' DISCOURS 395S15 

DÈ LA METHODE 

Pour bien conduire (â raifon,ôc chercher . 

o95S15 

. la vérité dans les (ciences. 

, Plus C77,ruf^ Z 

LA D.IOPTRIQVE. 

LES METEORES. 

LAGEOMETRIE. 

9Uÿ ^ M E T H O J3 E* 

Cartes. 

niBLIOTH 

A £, E T D E\^ 

•De rimprimerie de I a N N 

cId iD^t'XXXVXI, 

Auec ^riuitege. 

1 

* 

1 

i 

X 

DIS C.O U R S 

J 

DE LA METHODE 

Pour bien conduire (â rai(bn,& chercher 
la vericc dans les (ciences. 

Si U dijcottrs ftmlfle trop long ponr efire tout leu en vne foù, on le peur- 
ru dtfltnguer en fix parties. Et en U première on trouuera dtuerfes 
confiderations touchant les fciences.En la fécondé, les principiles reglu 
de la Méthode ejue Cuiutheur a cherchée. En la ^ , quelejmes vues de 
cella de la Morale eju'tl a tirée de cete Méthode. En la 4, la ratfons 
par leftjuelles il prouue l’exiflence de Dieu , & de l'ame humaine, siui 
font tu ftndemens de fa Metaphyfcjhe. En la l'ordre des queJHons 

de Phyfit^ue iju'il a cherchéa , éf particulièrement Pexplication du 
moHuement du caur , & de efuel^ues autres diffcultet^^ui appartie- 
nent a la Médecine, puis aujfy la différence efui ejl entre nojireame & 
celle des beffes. Et en la demiere, ijuelles chofes il croit eflre recfuips 
pour aller plus auant en la recherche de UN ature ejutl n'a ejlé , & 
quelles ratfons l'ont frit efcrire. 

E bon fêns cft la chofe du monde la 
mieux partagée : car chafcun penfê en 
eftre fi bien pouruû,que ceux mefine qui 
font les plus difficiles a contenter en tou- 
te autre chofe, n’ont point couftume d’en 
dcfirer plus qu’ils en ont* Enquoyiln'eft pas vray fem- 
blable que tous iê trôpent: Mais plutoft cela tcfmoigne 
que la puiflTauce de bien iuger , & diftinguer le vray 
d'auecie faux, qui ert proprement ce qu'on nomme le 
bonfcnSjOuIa raifon,cft naturellement efgale en tous 
leshommesj Etainfiqueladiuerfitc'de nos opinions ne 
TÎentpasdeccquelesvnsfont plus raiibnnables que les 

a 2 autres, 

VILLE DE LYON 

\ llblIoUi. du i'uiais des ArU 

4 Dxscôors 

autres, mais feulement de ce que nous conduirons nos 
peufefes par diuerfes voyes,& ne coufidcrons pas les raeC* 
mes choies. Car ce n’eft pas alTez d’auoir refprit bon, 
mais le principal eft de l’appliquer bien. Les plus grandes 
âmes font capables des plus grans vices, aufly bien que 
desplus grandes vertus: Et ceux qui ne marchent que 
fort lentement peuuent auaucer beaucoup d'auantage, 
s’ils fùiuenttoufîours le droit chemin, que ne font ceux 
qui courent, &qui s enefloignent. 

Pour moy ie n’ay iamais prefumé que mon efprit fuit 
en rien plus parfait que ceux du commun; meline i’ay 
ibuuent fouhaitc d’auoir la penfee au0y prompte , ou 
rimagination aufly nette & dillinéf e, ou la mémoire auf- 
ly ample, ou aufly prefenre , que quelques autres. Etie 
ne fçache point de qualitez que celles cy,qui feruent a la 
perfedtion de Pcfprit; car pour la raifon, ou le fens , d’au- 
tant qu’elle eft la feule chofe qui nous rend hommes , &: 
nous diftingue des beftes, ie veux croyre qu’elle eft tou- 
te entière çn vn chafeun ^ Sc fuiure en cecy l’opinion 
commune des Philofophes qui difent qu’il n’y a du 
plus & dû moins qu’entre les accidens , & non point 
entre les formes ou natures des indiuldus d\ae mefme 
e/peci^. 

Maisienecraindray pasdedire qüeiepenfê auoireu 
beaucoup d’heur, de m’eftre rencontré dés ma ieunefle 
en certains chemins, qui m’ont conduit à des confidera- 
tions & des maximes, dont i’ay forme vnc Méthode, par 
laquelle il me femble qüc i’ay moyen d’augmenter par 
degrez ma connoiflance, & de l’efleuer peu a peu au plus 
haut point,auqueUa médiocrité de mon elpric & la cour* 

te du- 

De La Méthode. * y 

^tedur<î'cdemavie luy pourront permettre d'atteindre. 
Car i’en ay défia reccuilly de tels fruits , qu'encorc 
qu'aux iugemens que ie fais de moymefme , ie tafehe 
toufiours de pencher vers le coft c" de la défiance , plutoft 
queverscelnyde la prefomptiou; & que regardant d’vn 
ocildePhilofophe les diuerlés aâions & entrcpriles de 
tous les hommes , il n'y en ait quafi aucune qui ne me 
fcmble vaine & inutile, le ne laifl[e pas de receo oir vnc 
extreme fatiffac^ion du progrès que ie penfe aooir défia- 
fait en la recherche de la vérité, & deconceuoir de telles 
efperances pour l’auenir, que.fi entre les occupations des 
hommes, purement hommes, il y en a quelqu'vne qui 
ibitlblidementbonne&importante » i'ofe croyre que 
c’eft celle que iay choifie. 

Toutefois il fe peut faire que ie me trompe. & ce n'eft 
peuteftre qu'vn peu de cuiure & de verre que ie preos 
pour de l'or & des diaraans. le fcay combien nous fom- 
mesfuietsanous méprendre en ce qui nous touche; âc 
combien aully les iugemens de nos amis nous doioent 
c lire fil (peâs , lorfqu'ils (ont en nollre faueur. Maisie 
feray bien ayle de faire voir en ce dilcours quels font les 
chemins que iay fui U is, & d'y reprelenter ma vie com- 
me en vn tableau, afiin que chafeon en puifie iuger, Sc 
qu’apprenant du bruit commun les opinions qu’on en 
aura , ce foit vn nouuean moyen de m*infi;ruire,que i*ad- 
ioulleray a ceux dont i’ay cooftume de me feniir. 

Ainfi mon dcficin n'eft pas d’enfeigner icy la Métho- 
de que chalcun doit fuiure pour bien conduire làraifon: 
mais feulement défaire voir en quelle forte i’ay tafehé 
de conduire la miene. Ceux qui fe m’ellent de donner 

a 3 des 

^ * Discours. 

4ies préceptes, fe doiuent eftimer plus habiles, que ceux, 
aufquels ils des donnent, & s’ils manquent en la moin- 
dre chofe, ils en font Wafmables. Mais ne propofant cet 
efcrit,que comme vne hiftoire,oii fi vous faymez mieux 
' que comme vne fable,en laquelle parmi quelques exem- 
ples qu’on peutimiter, on en trouuera peuteftre auflÿ 
plufieurs autres qu'on aura raifon de ne pas fiiiureji’cfpe- 
re qu’il fera vtile a quelques vns,(àns eftre nuifible a per- 
fbnne, & que tous me fçauront gré de ma franchilè, 
Tayelté nourri aux Iectresde^ mon enfance, & pour- 
eequ’on me perfuadoit que par leur moyen on pouuoit 
acquérir vne connoiflance claire & afliire'e de tout ce qui 
eft vtile a la vie, i'auoisvn extrême defir de les appren- 
dre. Mais fitoft que i’eu acbcué tout ce cours d’eftudes, 
auboutduquelonacouftumed’eftrereceu au rang des 
dexStes , ic changay entièrement d’opinion, car ie me 
trouuois embaraflé de tant de doutes & d’erreurs , qu’il 
me lembloit n’auoir fait autre profit en tafehaut de m'in- 
ftmirCj finonqucfauoisde'couuertde plus en plus mon 
ignorance. Etneanmoins f eftois en l’vne des pluscele- 
bres efcholes de l’Europe, oùie penfois qu’il deuoit y 
\ auoir de fçauans hommes s’il y en auoit en aucun endroit 

de la terre; l’yauois appris tout ce que les autres y ap- 
prenoientj & mefme ne m’eftant pas contenté des feien- 
ces qu'on nous enfeignoit , i’auois parcouru tous les liu- 
res, traitans de celles qu'on eftime les plus curieufes & 
les plus rares, qui auoient pû tomber entre mes mains: 
Aueccelaie fçauoisles iugemens que les autres faifb- 
icntderaoy; & le ne voyois point qu’on m’eftimaft infe- 
rieur âmes condifciples, bienqu'il y en euft défia entre 

eux 

. I ' 

t * T 

DeLaMethoce^ j 

énxqneIqucsvns,qu’ondefHnoitarempIirIes places de 
nos maiftres: Et enfin noftrc fiecle me fembloit aufly 
fleuriflant, & aufly fertile en bonscfprits, qu'ait cfté au- 
cun des prccedens. Cequi me faifoit prendre la liberté^ 
deiugerparmoydetousles autres, & de penfer qu’il n’y 
anoit aucune doârinc dans le monde qui fiiû telle, qu’on 
m'a uoit auparauant fait e/perer, 
lenelaiflbispas toutefois d’eftimcrIesexercices,aujP- 
quels on s'occupe dans les efcholcs. le fçauois que les 
langues qu'on y apprent font ncceflaircs pour l'intelli- 
gence des Hures anciens; Que la gentiilefle- des fables 
rcueillere/priC; Qu e les ad^ion s mémorables des hifloi- 
res le releuent , & qu’eflant leuës auec diferetion elles 
aydent a former le iugement; Que la leâure de tous les 
bons Hures cft comme vne conuerfation auec les plus 
honnefles gens des fieclespaflez, qui en ont eflé les au- 
theurs; & mefme vne conuerfation eftudiée , en laquelle 
ilsnenousdëceuurentqueles meilleures de leurs pen- 
Ides; Q^ l'Eloquence a des forces & des beautez in-^ 
comparables; Que la Foëfie a des delicatefles & des 
douceurstres rauiflantes ; Que les Mathématiques ont 
desinnentiomtresfubtiles , & qui peuuent beaucoup 
leruîr, tant a contenter les curieux, qu’a faciliter tous les 
arts, &diminuerletrauail des hommes- Que les eferis 
qui traitent des meurs contienent plufieurs eofeigne- 
mens,dcplufieur$ exhortations a la vertu qui font fort 
vtiles; Que la Théologie enfèigne a gaigner le ciel; Que 
la Fhilofbphie donne moyen de parler vrayfemblable- 
ment de toutes chofès, ôc fe faire admirer dcs-Inoins 
iqauans; Que laIurifpcudence«laMedccine,& les autres 

feien- 

8 D 1 s e O U R s. 

fciences apportent des honneur & des richefles a cens 
qui les cultiucntj Et enfin qu’il eft bon de les auoir tou- 
tes examinées, mefme les plus fuperftitieulès & les plus 
faufles, affindcconnoiftrelcuriufte valeur , 6c fe garder 
d'en eftre trompé. 

Mais iecroyois auoir défia donné aflez de tems aux 
langues; & mefme aufly a la ledlure des Hures anciens, & 
a leurs hiftoires, & a leurs fables, Carc'eft quafi le mcf. 
me de conuerfer auec ceux des autres fîecles, que de 
voyager. Il eft bon de fçauoir quelque chofê des meurs 
de diuers peuples, aflSn de iugerdes noftres plus faine- 
ment, & que nous ne penfions pas que tout ce qui eft 
contre nos modes foit ridicule, & contre raifon ; ainfi 
qu*ont couftume de faire ceux qui n'ont rien vû : Mais 
lorfqu on employé trop de tems a voyafgcroa deuienr 
enfin eftranger en fonpaïs;&lorfqu'on eft trop curieux 
des chofes qui fc pratiquoient aux ficelés pafleat^ on de- 
meure ordinairement fort ignorant de celles qui fc pra- 
tiquent en cetuycy. Outre que les fables font imaginer 
pluficurs cuenemens comme polfibles qui ne le font 
point* Et que mefine les hiftoires les plus fidèles , fi elles 
ne changent nyn’augment la valeur des chofes pour les 
rendre plus dignes d'eftreleuës, au moins eu omettent 
elles prefque toufiours les plusbaftes 6c moins iliuftres 
drconftances, d’où vient que le refte ne paroift pastel 
qu'il eft, 6c que ceux qui règlent' leurs meurs par les 
exemples qu’ils en tirent, font fuiets a tomber dans les 
extranagances des Paladins de nos romans , 6c a conce- 
:Uoir des defteins qui paftent leurs forces. 

• * l'eftimois fort l’Eloquence; 6ci*eftdisamourepxde U 

Poëfie: 

De La Méthode. 9 

Poëlîe: Maisiepenfois quelVne & Tautre-cftoient deS 
dons de Te/prit, plutoft que des fruits dereftade. CeuK 
qui ont le raifonnement le plus fort & qui digèrent le 
mieux leurs penféesadin de les rendre claires & intelli- 
gibles, peuuent toufioiirs le mieux perfuader ce qu*ils 
propofent, encore qu’ils ne parlaflent que bas Breton, & 
qu’ils n eu fient iamais apris de Rhétorique : Et ceux qui 
lOut les inuentious les plus agréables & qui les fçauent 
exprimer auec le plus d’ornement & de douceurnelair- 
roieiit pas d’eftre les meilleurs Podtes, encore que l’art 
Poétique leur fil fl; inconnu. 

le me plaifbis fur tout aux Mathématiques, a caufe de 
Ja certitude ^ de l’euidcnce de leurs raifons , mais ie ne 
remarquois point encore leur vray vfage , & penfknt 
,qu'elles ne feruoient qu’aux arts Mechaniques , ie m’ef- 
tonnoisdecequeleursfondemenscftans fi fermes & ïî 
folides, on n auoit rien bafti defius de plus relcuc. Com- 
me au contraire ie comparois les eferis de^ anciens 
payens qui traitent desmeurs, à des palais fort fiiperbes, 

& fort-magnifiques, qui n’eftoicut baftis que fur du fa- 
ble, & fur de la bovc; Ils efieuent fort haut les vertus , &: 
les fontparoiftre eftimablespar defius toutes des chofes 
qui font au monde, mais ils. n’enfeignent pas afiez a les 
connoifire , & fouirent ce qu’ils appelent d’vn fi beau 
nom n'efl: qu'vne iafenfibilité’, ou vn orgueil, ou vn defè- % 

fpoir, ou vn parricide. 

le reuerois uofire Théologie , &: pretendois autant 
qu’aucun autre a gaigner le ciel • mais ayant apris com- 
me chofe très afiuree, que le chemin n’en eft pas moins ^ 

-ouuertaux.plusignorans qu’aux plus doi3:es, & que les 
. b veritez 

/ 

Digitized by Qoogle 

jQ Discours. 

veritez rcuelécs qui y conduifent, font au dcflus de no- 
ftre intelligence, ié tf eufle ofc les foumettre à la foiblef- 
fe de mes raifonnemens , & ie penfots que pour entre- 
prendre de les examiner, & y reu/ïir , il eftoit befoin 
d’auoir quelque extrordinaire affiftence du ciel , & ' 
d’eftre plus qu'homme. 

le ne diray rien de la Philofophie , lînon que voyant 
qu’elle a eftd cultiuée parles plus excellent efprks qui. 
ayent vefeu depuis plufîeurs (iecles , & que neanmoins 
il ne s’y trouue encor’e aucune chofe dont on ne difpute, 
&parconfequentquine foit douteufe , ien’auois point 
alTes de prefomption pour efperer d’y rencontrer mieux 
que les autres j Et que confiderant combien il peut y 
auoir de diuerfes opinions touchant vne mefme matiè- 
re, qui foient fouftenuës par des gens dodles, fans qu'i} y 
en puifTc auoir iamais plus d’vne feule qui foit vraye , ie 
reputois prefque pour &ux tout ce qui n’eftoit que vray- 
fcmblable. , 

Puis pour les autres fcienccs d’autant qu’elles emprun- 
tent leurs principes de la Philofophie, ie iugeois qu’on 
ne pouuoit auoir rien baili qui fuit folide, fur des fondc- 
mens fi peu fermesj Et ny l’honneur , ny le gain qu'elles 
promettent, n’eftoientfuffifans, pour me conuicr à les. 
apprendre: Car ie ne me fentois point, gracesa Dieu, de 
* condition, qui m’obligeaft a foire vn meftier de la feien. 
ce,pourkfoulagementde ma fortune J Etquoyque ie 

neWe pas profeffion de mefprifer la gloire en Cynique,, 
ie faifois neanmoins fort peu d’eftat de celle que ie 
. n’efperois point pouuoir acquérir qu’a faux titres. Et 

enfin pour les mauuaifcs do^rincs , ie penfois défia con- 

- noiJftre 

/ 

I 

De La Méthode. h 

noiftrc aflesce qu'elles valoient,pourn*eftrcplus fuieta 
cftre trompé, ny par les promefTes d'vn Alchemifte , ny 
parles predidious d’vn Aftrologue, ny par les impoftu- 
resd’vn Magicien, ny par les artifices ou la veoteric 
d’aucun de ceux qui font profeilion de fçauoir plus qu’ils 
ne fçaucnt. 

C’eftpourquoy fitoftquel’aage me permit de fbrtir 
de lafuietion de mes Précepteurs , ie quittay entière- 
ment leftude des lettres. Et merefoluant de no cher- 
cher plus d’autre fcicnce, que celle qui fe pourroit trou- 
uer en moymefme, oubien dans le grand liure du mon- 
de, l’employay le refte de maiennefle à voyager , à voir 
des cours, & des armées,à fréquenter des gens de diuer- 
fes humeurs & conditions , àreceuillir diucrfès experi- 
ences,à m’élprouuer moymefme dans les rencontres que 
la fortune me propofoit, & partout à faire telle reflexion 
fur les chofes qui le prefentoient que i’en pufle tirer 
quelque profit. Car il me fèmbloit que ie pourrois ren- 
contrer beaucoup plus de vérité dans les raifonnemens 
que chafeun fait, touchant les afiaires qui luy importent, 
& dbnt l’euenement le doit punir bientoft après s’il a mal 
iugcj que dans ceux que fait vn homme de lettres dans 
fbn cabinet touchant des rpeculations qui ne produilent 
aucun cfl'e(tt, & qui ne luy font d’autre confequence , fi- 
non que peutettre il en tirera d’autant plus de vanité 
qu’elles feront plus efloignées du fens commun : a caufi; 
^u’ilaura deu employer d’autant plus d’efprit & d’arti- 
hccà talcher de les rendre vrayfemblables. Et i’auois 
touûours vn extreme defir d’apprendre a diftingner 
le vray d’huée le faux , pour voir clair en mes avions, 

6 Z de 

^ 2i D I S C O 4'r 8 

& marcher auec aflurance en cetc vie. 

Il eft vray que pendant que ie ne faifois que confide- 
rcr les meurs des autres hommes, ien’y trouuois gueres 
dequoy m’aflurer; & que i’y rcmarqiiois quafi autant de 
dkierfitéquc i’auoisfait auparauant entre les opinions 
des Philofophos . En forte que le plus grand profit que 
i'en retirois,eftoit que voyant plufieurs chofes,qui bien- 
qu elles nous fcmblent fort extrauagantes & ridicules, 
ne laiffent pas d’eftre communément receuës 8c approu- 
udes par d'autres grans peuples , i’appreuois a ne rien 
croire trop fermement de ce qui nemauoitefte' perfua- 
deque par l’exemple & par la couftume : Etainfiicme 
deliurois peu a peu de beaucoup d'erreurs , qui peuuenc 
offufquer noftrc lumière naturelle, & nous rendre moins 
capables d'entendre raifon. Mais après que i*cu employé 
quelques annc'es a eftudier ainfi dans le Hure du monde, 
& a tafeher d'acquérir quelque expérience , ie pris vn 

iourrefolutiond’eftudieraufiy en moymefme , & d’ern^ 
ployer toutes les forces de mon cfprit a choyfir les che- 
mins queic deuois fuiure. Ce qui me reuffit beaucoup 
mieux, ce me femble^ que fi ie'ne me fuflè iamais eflot^ 
gné> ny de mon pais, ny de mes Hures. 

Sccôde l’etoisalors enAUemaigne ou l'occafion des guerres 

partie^ qui n’y font pas encore finies m auoit appelé., & comme 
ie/etournois du couronnement de l'Empereur vers l’ar- 
mee, le commencement de l'hyuer m’arefta en vn quar- 
tier ou ne trouuant aucune conuerfation qui me diuer- 
tift, & n'ayant d’ailleurs par bonheur aucuns foins ny 
paffions qui me troublalfent , ie demeurois tout le iour 

enfermèfeuldans vnpoefie , ou i’auois tout loyfir de 

m’en- 

I 

De La M ethode. 13 

m’entretenir de mes penfées. Entre lefqu'ellesl'vnc des 
premières, fut que ie m'auiiàyde confiderer, quefou- 
uent il n’y a pas tant de perfeâion dans les ouurages 
compolèz de plufienrs pièces, & faits de la main de di- 
uersmaiftres, qu'en ceux aufquels vn fcnl a trauaill<^ 
Ain/îvoitonquelesbaftimens qu'vn feuI'Architedie a 
. entrepris &acheucz, ontcouftume d’eftre plus beaux & 
mieux ordonnez! que ceux que plufieurs ont tafehe de 
racommoder, enfaifant feruir de vieilles murailles qui 
auoient efte’bafties a d’autres fins. Ainfi ces ancienes 
citez, qui n’ayant efte au commencement que des bour- 
gades, font deuenucs par fucceflîon de tems de grandes 
villes, font ordinairement fi mal compaflVes , au pris de 
CCS places régulières qu’vningenieur trace a fafantaific 
dans vne plaine, qu’encore que.confiderant leurs édifi- 
ces chafeun a part on y trouue fomicnt autant ou plus 
d'art qu’en ceuxdcs autres; toutefois a voir comme ils 
font arrangez , icyvn grand, là vn petit , & comme ils 
rendent les rues courbées & inefgales,on diroit que c'eft 
plutollla fortune^^que la volonté de quelques hommes 
vfàns de raifon, qui les a ainfi difpofêz. Et fi on confîde- 
rc qu’il y a eu neanmoins de tout tems quelques ofiî- 
ciers, qui ont eu charge de prendre garde aux bafiimeos 
des particuliers, pour les faire fèruir a l’ornement du pu- 
blic; on connoillra bien qu’il eftmalayfë , ennetrauail- 
lantquefbrles ouurages d’autruy , de faire des chofes 
fort accomplies. Ainfi ie m’imaginay que les peuples, 
qui ayant efté' autrefois demifauuages , & ne s’eftant ci- 
uilifezquepeuapeu, n’ont fait leurs loix qu a mefure 

que l’incommodité des crimes & des querelles leiya 

b ^ coa- 

14 Discours. 

contrains, ne fçauroient cftre fi bien policcz , que ceux 
qui dcsie commencement qu'üsfe font affemblez, ont 
obfèruc les conftitutions de quelque prudent Lcgifla- 
teur. Comme ileft bien certain que l’Eftat de la vrayc 
religion, dont Dieu fèul a fait les ordonnances, doit eftre 
incomparablement mieux reglc"que tous lesautres. Et 
pour parler des chofes humaines, iecroy que fi Sparte a 
cftc" autrefois tresfiorifTanEe,cen'a pas eftc' à caufc de 
iabontddc chafcuncdefesloix en particulier, vû que 
pluficurs eftoicnt fort eftranges, & racfme contraires 
aux bonnes meurs , mais a caufe que n’ayant eftc inuen- 
téesquepar vn fèul, clics tendoient toutes a mefraefin. 
Etainfi ie penfay que ks fciencesdes Iiures.au moins ccU 
les dont les raifoiis ne font que probables, & qui n’ont au- 
cunes demonftrations , s’eftant compofées & groflîes 
peu a peu des opiniôs de plufieurs diuerfes perfonnes.nc 
font point , fi approchantes de la vérité, que les fimples 
raifonncmens que peut faire naturellement vn home de 
bon fcns touchant les choies qui fe prefentent. Et ainfi 
encore ie penfay, que poureeque nous auons tous eft<T 
enfans auant que d’eftre hommes , & qu’il nous a fallu 
Jongtems eftre gouucmez par nos appetis & nos Préce- 
pteurs , qui eftoient fbuuent contraires les vns aux au- 
tres, &quinylesvnsnyles autres ne nous conféilloient 
peuteftre pas toufiours le meilleur, Il eft prelqj impoffi- 
ble que nos iugemens foient fi purs, ny fi folides qu'ils au- 
toient eftd , fi nous auions eu l’vlàge entier de no* 
ilre railbn dé's le point de noftre na'iftance , & que nous 
n'eufiions iamais eftc' conduits que par elle. 

llcftvray que nous ne voyons point qu’on iette par 
• rerre 

1 

De La Méthode. if 

terre tontes les maifons dVne ville, pour le fcul deflein 
de les refaire d'autre façon; & d en rendre les rues pluS' 
bellesîraais on voit bien que plufîeurs font abatte les leur 
pour les rebaftir, & que mefme quelquefois ils y font 
contrains , quand elles font en danger de tomber d'elles 
mefmes, & que les fondemensn'en font pas bien fermes. 
A l'exemple dequoy ie me perfoaday -, qu’il n’y auroit 
véritablement point d’apparence, qu’vn particulier fîft 
deffein de reformer vn Eftat,cn y changeant tout dés les 
fondemens, &en lerenuerfant pour le redreffet; Ny,. 
mefme aulTy de reformer le cors des fcienccs , ou l’ordre 
eftabli dans les efcholes pour les enfeigner. Mais que 
pour toutes les opinions que i'auois receuës iufques alors • 
en ma creance, ie ne pouuois mieux faire que d’entre- 
prendre vne bonne fois de les enofter , affiu d’y en re- 
mettre par apres, ou d’autres meilleures, oubien les mef- 
fues, lor fque ie les aurois aiuftées au niueau de la raifon. 
Etiecreu fermement que par ce moyen iereuffirois 
conduire ma vie beaucoup mieux, quelîiene batifTois* 
quefur de vieux fondemens , &queie ne m’appuialTe 
que fur les principes que ie m’eftois lailTd' perfuader en 
ma ieunefie , fans auoir iamai s examine" s'ils eftoient 
• vrais. Car bicoque ie remarquafle en cecy diuerfos diifi- 
cultez, elles n’eftoient point toutefois /ans remede , ny 
comparables a celles qui fe trouoent en la reformatiou • 
des moindres choies qui touchent le pubhc. Ces grans 
cors font trop malayfez à relcuere liant abatus, oumef- 
me a retenir eilant esbrao/lez, & leurs cheutes ne peu- 
uent e/lre que trffrudes. Puis pour leurs imperfedlions, 
s'ils en ont , comme la foule diuerfité qui eft entre eux 

fuffit 

16 Discoor -S 

fuffitpourafluretqueplufieursenont, l’vfdge les alâus 
doute fort adoucies, &inermeil en a euité, ou corrigé’ 
infenfiblement quanticc' , aufquelles on ne pourroit lî 
bien pouruoir par prudence , Et enfin elles font quaft 
toufiours plus fupportabics que ne (èroic leur change- 
ment, Eu mefme façon que les grans chemins, qui tour- 
noyent entre des montaignes , deuienent peu a pcufî 
vois & fi commodes, il force d’eftre fréquentez , qu'il elt 
beaucoup meilleur de les fuiure , que d’eutreprendre 
d’aller plus droit, en grimpant au cjeflTus des rochers, & 
defeendant iufques au bas des précipices. 

C’eft pourquoy ie ne fçaurois aucunement approuuer 
ces humeurs brouillonnes, & inquiétés , qui n’eftant ap- 
pelez, ny par leur naifiance, nypar leur fortune^ auma- 
niemenc des affaires publiques^ nelaiflcnt pas d’y faire 
toufiours en Idée quelque nouuelle reformation. Et fi ie 
penfois qu'il y euft la moindre chofe eu cet eferit , par la- 
quelle on me pûft (bupçouiicr de tete folie, ie ferois très 
marry de (bgffrir qu’iliuft publié. Jamais mon deflein, 
nes'elt eftendu plus auant que de tafeher a reformer 
mes propres penfées,& de baftir dans vn fous qui eft tout 
amoy. Que fi mon ouurage m’ayant aflez pieu, ievous 
en fais voir icy le-modelle , cen’cftpaspourcelaqucie 
veuille confeiller a perfonne de l’imiter : Cegx que 
Dieu a mieux partagez de les grâces aurôt peuteftredes 
dellcins plus releuez, mais ie crains bien que cetuy-cy ne 
(bit défia que trop hardi pour plufieurs. La feule refolu- 
tion de le défaire de toutes les opinions qu’on a receucs 
auparauaut en là creance , n’eft pas vnIBccmple que chaf- 
cun doiue fuiure : Et le monde n’eft quafi compofé que 

DeL A Méthode. ' 17 

de deàx fortes d'efpris aufquels il ne connient aucune- 
ment. A fçauoir de ceux qui fe croyans plus habiles 
qu'ils ne font ne fe peuuent empcfcher de précipiter 
leurs iugemens, ny auoiraifez de patience pour condui- 
re par ordre toutes leurs penfées : doii vient que s’ils 
aiK>ientvne fois pris la liberté' de douter des principes 
qu'ils ont jcceus, & de s'efearter du chemin commun,ia- 
mais ils ne pourroient tenir le fenrier qu’il faut prendre 
pour aller plus droit , &demeureroient cfgarez toute 
leur vie. Puis de ceux qui ayant aflez de raifon , ou de 
modeftie, pouriuger qu’ils font moins capables de di- 
ftinguerle vray d’auec le faux que quelques autres par 
Icfquelsils peuuent eftreiuftruitSjdoiuent bien plutoft 
fè contenter de fuiure les opinions de ces aigres, qu’en 
chercher eux mefmes de meilleures. 

Et pourmoy i’aurois eftefans doute du nombre de ces 
derniers, fi ie n’auois iamais euqu’vn feulmaiftre, ou 
queie n’eulTe point feeu les diflFcrcnces qui ont efté de 
tout teins entre les opinions des plus dodtes. Mais ayant 
appris de's le College, qu’on ne fçauroit rien imaginer de 
fl eftrange & fi fieu croyable, qu’il n’ait eftd dit par quel- 
qu'vn des Philolbphes ; Et depuis en voyafgeant ayant 
reconnu, que tous ceux qui ont des fentimens fort con- 
trairesaux noftres, ne font pas pour cela barbares nyfao- 
uages, mais que plufieurs vient autant ou plus que nous 
de raifon_j Et ayant confiderc' combien vn mefme hom- 
me, auec Ibn mefine elprit, eftant norri dés fon enfance 
entre des François ou desAllemans, deuient different 
de ce qu’il leroit , s’il àuoit toufiours vefeu entre des 
Chinois ou des Canibales j Et comment iufques aux 

c modes 

i8 Disc o u r s< 

modes de nés habits, la melmc choie qui nous a plû il y a 
dix ans, & qui nous plaira peuteftre encore auant dix ans, 
nousfcmblc maintenant extrauagante & ridicule: En 
forte que c’eft bien plus la couftume & l’exemple qui 
nous perfuade , qu’aucune connoiflance certaine j Et 
que neanmoins la pluralité des voix n’eft pas vne preuuc 
qui vaille rien, pour les veritez vu peu malay/ces a dé- 
couurir, a caufe qu’il cft bien plus vrayfemblable qu’vn 
homme feul les ait rencontrées que tout vn peuple ; le 
nepouuois choifir perfonne dont les opinions me fera- 
blaflcntdeuoireftre préférées a celles des autres, & ie 
me trouuay comme contraint d’entreprendre moymef- 
me de me conduire. 

Mais comme vn homme qui marche/eul , &dans le« 
tenebres, iemerefolu d’aller fi lentement , &d’vferde 
tant de circonfpeétion en toutes chofes,que fi ie n’auan- 
çois que fort peu,ie me garderois bien au moins de tom- 
ber. Meftne ie ne voulu point commencer a reietter 
touta fait aucune des opinions, qui s’eftoient pil gliffcr 
autrefois en ma creance fans y auoir elle introduites par 
la raifon , que ie n’eufle auparauant eraployc" afiez de 
tems à faire leproiet de l’ouurage que i’entreprenois , &. 
à chercher la vraye Méthode pour paruenir à la connoif^ 
fance de toutes les chofes dont mon efprit feroit ca- 
pable. > 

Tauois vn peu eftudié, eftant plus ieunc, entre les par- 
ties de la Philo fophie à la Logique , <k entre les Mathé- 
matiques a r Analylè des Geometres, à l’Algcbre, trois 
arsou Licnces qui fembloient deuoir contribuer quel- 
qi^echolèa mou dclTeio.. Mais en les examinant iepris 

garde. 

Db'HLa Méthode. 

garde, que pour k Logique fèsfj’llogifmes , Si la plus 
part de fes autres inftruâions fèruent plutoft a expli- 
quer a aumiy les chofès qu’on fçait, ou mefme , comme 
l’arrde Lulle , a parler iàns iugement de celles qu’on 
ignore, qu’à les apprendre. Et bienque elle contienc en 
effed beaucoup de préceptes très vi;ais & très bons , il y 
en a toutefois tant d’autres meflez parmi, qui font on 
nuifibles ou fuperflus, qil’ileftprefque aufly malayfé de 
les en feparcr, que de tirer vne Diane ou vneMiuerue 
horsd’vn bloc de marbre qui n’eft point 'encore dtau- 
ché Puis pouri’Analyfe des anciens, & l’Algebrcdes 
modernes, outre qu’elles ne s’eftendent qu'a des matiè- 
res fort abftraâes, Si qui ne femblent d’aucun vfage, La 
première efttoufiours fi aftrainte a la confideration des 
figures, qu’elle ne peut ej^rcer l’entendement lans fati- 
guer beaucoup l’imagination. Et on s’eft tellcmcntaf- 
fuicti en la derniere a certaines reigles , & a certains 
chiffres, qu’on en a fait vnatt confus &ob(curquiem- 
barraffe l’efprit, au lieu d'vne fcience qui le cultiue. Ce 
qui futcaufe queie penfay qu’il falloit chercher quelque 
autre Méthode , qui comprenant les auantages de ces 
trois, fuft exempte de leurs defaux. Et comme la mul- 
titude des loix fournift fouuent des exeufes aux vicesj en 
forte qu’vn eftat eft bien mieux reiglé, lorfque n’en ayant 
que fort peu , elles y font fort eftroitement obièruccs: 
Ainfî au heu de ce grand nombre de préceptes dont la 
Logique eft compofee , ie creu que i’aurois aflez des 
quatre fuiuans , pourvûque ie priffe vne ferme & con- 
fiante refblution de ne manquer pas vne feule fois a les 
dbferuer. 

Le 

r 2 

r 

20 Discours. 

Le premier eftoit de ne receuoir iamais aucune chofe 
pour vraye que ie ne la connufle euidemment eftre telle: 
c'eft à dire, d’euiter foigneufcment la Précipitation , &: 
la Prcuentionj &de ne comprendre rien de’ plus en mes 
iugemens, quecequi fe prcfenteroit fi clairement & fi 
diftindlementa moqefprit, que ien'eufle aucune occa- 
fion de le mettre en doute. 

Le fécond , de diuifer chafcune des difficultez que 
i'examinerois en autant de parcelles qu’il fe pourroit , & 
qu’il fèroit requis pour les mieux refoudre. 

Letroifiefmede conduire par ordre pics penfees, en 
commenceant par les obicts les plus fimples, & les plus 
ayfezaconnoiftre , pour monterpeua peu comme par 
degreziufquesalaconnoifiaucedes plus compofez: Et 
fuppofant mefine de l’ordre entre ceux qui ne fe prece- 
dent point naturellement les vns les autres. 

Et le dernier de faire partout des denombremens fi 
entiers, & des reueues fi geiîerales,que ie fufle aflurc' de 
ne rien omettre. 

Ces longues chaifnes de raiibns toutes fimples & faci- 
les, dont les Geometres ontcouftumede fe feruir, pour 
paruenir a leurs plus difficiles demonftrations,m’auoient 
donné occafion de m’imaginer,qüe toutes les choies qui 
peuuent tomber fous la connoiflancc des hommes s’en- 
trefuiuent en mefme façon , & que pourvu feulement 
qu’on s’abfticne d’en reçeuoir aucune pour vraye qui ne 
Iç Ibit, Si qu’on garde toufiours l’ordre qu’il faut pour les 
déduire le s vnes des autres , il n’y en peut auoirdefi 
efloigne'cs aufquellesenfinonneparuiene, ny de fi ca- 
chées qu’on ne découure. Et ie ne fus pas beaucoup en 

peine 

a 

r 

De L A M ET HoDE. ax 

. peine de chercher par lefquelles il eftoitbefbin de com- 

mencer: car iefçauois défia que c*eftoit par les plus fim- 
ples & les plus ayfifes a connoiftrcj & confiderant qu’en- 
tre tous ceux qui ont cy deuant recherche' la vérité dans 
les fciences, il n’y a eu que les feuls Mathématiciens qui 
ont pû trouuer quelques demonftrations , c’eft à dire 
quelques raifons certaines & euidentes , ie ne doutois 
point que ce ne fuft par les mefmes qu’ils ont exami- 
nées; bienqueie n’en efperaflre aucune autre vtilité, li- 
non quelles accouftumeroient monefprita fe repaiftre 
deveritez, & ne fe contenter point de faufles raifons. 

Mais ie n’eu pasdefiein pour cela de tafeher d’appren- 
dre toutes ces fciences particulières qu’on nomme 
communément Mathématiques-: & voyant qu’encore 
^ que leurs obietslbientdifferens, elles ne lailTent pas de 

^ s'accorder toutes , en ce quelles n’y confiderent autre 

^ choie que les diuers ra ppors ou proportions qui s’y trou- 

uentjicpenfayqu’il valoir mieux que l’examinaflelèu- 
^ lement ces proportions en general, & fans les luppolèr 

que dans les fuiets qui feruiroient a m’en rendre la con- 
, noiflancc plus ayfce ; mcfme aulTy làns les y aftreindre ' 

aucunement, afiîn de les pouuoir d’autant mieux appli- . 
quer apres a tous les autres aufqucls elles conuiendroiêt. 

Puis ayant pris garde que pour les connoiftre , i’aurois 
quelquefois befoin de les confiderer chafeune en parti- 
> culier; & quelquefois feulement de les retenir, ou de * ,, 

les comprendre plufieurs enfcmble; ie penlày que pour 
les confiderer mieux en particulier, ie les deuois fuppo- 
! 1èr en des lignes, à caufe que ie ne crouuois rien de plus * 

t lîmple, ny que ie pûlïe plus diftinâement reprefeocer à • 

^ r 3 mon '>i> 

• 

' ' ^ . 

f 

* 

iz D I s C O U R S. 

mon imagination &à mesfensj mais que pour les rete- 
nir, ou les comprendre pluficurs enfemble , il falloir que' 
ie les expliquafle par quelques chiffres les plus courts 
qu’il feroitpoffible. Et que par ce moyen i’emprun- 
terois tout le meilleur de l’Analyfe Géométrique, & 
de l’ Algèbre, & corrigerois tous les defaus de l'vne par 
l’autre. 

Comme en effeéfi’ofe dire, quel’exadte obferuatioii 
de ce peu de préceptes quei’auois choifis, me donna tel- 
le facilité a dcmefler toutes lesqueftions aurquelles ces 
deux fciences s’eftendent, qu’en deux ou trois mois que 
i’employay aies examiner, ayant commence par les plus 
fimplesStplusgenerales, &cliafqueveritc que ie trou- 
uois eftantvnereigle qui me feruoit après a en trouuer 
d’autres, non feulement ie vins a bout de plufieurs que 
i’auoisiuge'es autrefois très difficiles, maisil me fembla 
aufly vers la fin que iepouuois déterminer , en celles 
mefme que i’ignorois, par quels moyens, &iufquesoù, 
ileftoit poffible de les refoudre. En quoy ie ne vous pa- 
roiftray peuteftre pas eftrc fort vain , fi vous confiderez 
que n’y ayant qu’vne vérité de chafque chofe , quicon- 
que la trouue en fçait autant qu’on en peut fçauoir ; Et 
que par exemple vu enfant inftruit en l’Arithmetique 
ayant fait vne addition fuiuant fes reigles, fe peut aflurer 
d’auoirtrouué, touchant la fomrae qu’il examiuoir, tout 
ce que l’efprit humain fçauroit trouuer. Car enfin la Me- ' 
thode qui enfeigne à fuiure le vray ordre , & à dénom- 
• brer exa(9:ement toutes les circonftances de ce qu on 

qui donne de la certitudeaux 

Mais 

cherche, contient tout ce 
dreigles d’Arithmctique, 

H 

■\ 

De La ^^fETHODE. 13 

Maiscequimecontcntoit le pîusdçcetc Méthode, 

^ eftoit que par elle i'eftoisaflfurcdVfer en tout demarai- 
fon,finon parfaitement , au moins le mieux qui fuft en • 
mon pouuoir: outre que ie fentois en la prattiquant, que 
mon efprit s’accouftumoit peu a peu à conceuoir plu* 
netement & plus diftindement fes obicts ; & que ne 
rayant point afluiettié à aucune matière particulière , ie 
me promettoisde l’appliquer aufly vtilementaux diffi- 
cultezdesautres(ciences,quei’aooisfaitaceIIesderAJ- 
gebre.Non que pour cela i'olàflè entreprendre d’abord 
d’examiner toutes celles qui fe prefeiKeroient. car cela 
mefmc*euft eftc'contraire a l’ordre qu’elle prcfcrit: Mais 
ayant pris garde que leurs principes deuoient tous eftre 
empruntez de la Phi lofophic, en laquelle ie n’entrou^ 
uoispoint encore de certains, iepenlây qu’il faloit auanc 
tout que ie tafehafle d’y en cftablif; & que cela eftant la 
choie du monde la pins importante , & où la Précipita- 
tion & la Preuention eftoient le plus a craindre, ie ne de- 
uois point entreprendre d’en venir a bout, que ie n’eulTe 
attaint vn aage bien plus meur que celuy de vingt-trois 
ans que i’auois alors ; Et que ie n’eufle auparauant qfn- 
ployd beaucoup de tems a m’y préparer, tant en déraci- 
nant de mon elprit toutes les mauuaifes opinions que i’y 
auoisreceuës auant ce tems là, qu’en failant amas de 
plulîeurs expériences, pour eftre après la matière de mes 
railbnnemens, & en m’exerceant toufioursen la Métho- 
de que ie m’eftois prefcrice, afSii de m’y affermir de plu* 
en plus. 

jEt enfin comme ce n’eft pas aflez, auant de commen- 
cer ajcbaftir le logis ou on demeure, que de l’abattre, & partie. • 

de ^ 

4 • 

2+ Discours. 

défaire prouifîonde matériaux &d’Archite<aes,ou s’ex- 
ercer foymefme à TArchitedlure , & outre cela d’en 
auoiribigneufement tracé de deflein j mais eju^iffaut 
aufly s’eftre pourvu de quelque autre , où on puifle eftrc 
logé commodément pendant le tems qu’on y rrauaille- 
ra. Ainfi affin que je ne demeurafle point irrefolu en 
mes adiions , pendant que la raifou m’obligeroit de 
l'eftre en mes iugemens,& que ie ne laiflaflTe pas de viure 
dé'slors le plus hureufementqueiepourrois , ieme for- 
mayvne morale par prouifion, qui ne confiftoit qu’en 
trois ou quatre maximes , dont ie veux bien vous faire 
part.. • 

La première eftoit d’obeir aux lois & aux couftumes 
de mon païs , retenant conftanment la religion en la- 
quelle Dieu m’a fait la grâce d’eftre inftruit dc's mon 
enfance, & me gouucrnant en toute autre chofc fuiuant 
les opinions les plus modcrces, & les plus clloignées de 
l’excès qui fuflent communément receuës eu pratique, 
parles mieux fcnfèzdeceuxaucc Icfqucls i’aurois avi- 
urc. Carcommenceantdcs lors a ne conter pour rien 
lesrfnienes propres, à caufe que ie les voulois remettre 
toutes a l’examen , i’eftois afluré'de ne pouuoir mieux 
qucdcfüiure celles des mieux fenfèz. Et encore qu’ily 
en ait peuteftred’aufTy bien fenfèz parmi les Perfès on 
les Chinois que parmi nous , i] mefembloit que le plus 
vtile eftoit de me regler félon ceux auec lefquels i’au- 
rois a viure; Et que pour fçauoir quelles eftoient vérita- 
blement leurs opinions, iedeuoisplutoft prendre garde 
a ce qu’il prattiquoient qu’a ce qu'ils difbient;non feule- 
ment a caufe qu'en la corruption de nos moeurs il y a 

peu 

De La Méthode. ay 

peu de gens qui vueillent dire tout ce qu’ils croyentj 
mais aufly a caufe que plufieurs l'ignorent eux mefines, 
carl’a(^ion de la penfoc par laquelle on croit vne choie 
eftant differente de celle par laquelle on connoift qu’on 
la croit, elles fout fouuent l'vne làns l’autre. Et entre plu- 
iîeurs opinions efgalemcnt rcccuës , ic ne choififfois que 
les plus modérées; tantacaulc que ce font toufiours les 
plus commodes pour la prattique, & vraylcmblabicment 
les meilleures, tous excès ayant couft urne d’eftre mau- 
uaiS;Comme auffyaffin de me détourner moins du vray 
chemin, en cas que ie faillilTe, que fi ayant choifi l’vn des 
extrêmes, c’euft efté l’autre qu’il euft fallu fuiure. Et 
particulièrement ie* mettois entre les exccls toutes les 
promeffesparlefquclles on retranche quelque chofe de 
fà liberté; Non que ie defaprouualTc les lois, qui pour 
remedier a l’inconflance des efprits foibles , permettent 
lorfqu on a quelque bon deffein , ou mefme pour la feu- 
retedu commerce, quelque deffein qui n’eft qu’indiffe- 
rent, qu’oRfacedesvœuxoudes contrats qui obligent a 
y perfeuerer: Mais a caufe que ic ne voyois au monde au- 
cune choie qui deraeuraft toufiours en mefme eftat, & 
que pour mon particulier ie me promettois de perfe- 
âionnerde plus en plus mes iugeraens, & non point de 
les rendre pires , i’eulîe pcnle commettre vne grande 
faute contre lebonlèns, fi poureeque i’approuuois alors 
quelque chofe , ie me fulTe oblige de la prendre pour 
bonne encore apres, lorfqu'elle auroit peuteftre celTc de 
reftre,ou que i'aurois ceffede l’eftimer telle. 

Ma féconde maxime eftoitd’eftre le plus ferme & le 
plus refolu en mes adlions que ie pourrois; & de ne fuiure 

(i pas 

zg Discours 

pas moins conftanment les opinions les plus douteulcs, 
lorlque ie m'y ferais vne fois déterminé , que fi elles 
euflent efte très alTurécs. Imitant en cecy les voyafgeurs 
qui fe trouuant efgarez en quelque foreft ne doiucnt pas 
errer eu tournoyant tantoft d’vn collé' tantoft d*v^n au- 
tre, ny encore moins s’arefteren vne place , mais mar- 
cher toufiours le plus droit qu’ils peuuent vers vn mef- 
me collé, & ne le changer point pour de foibles railbns, 
encore que ce n’ait peutellre elle au commencement 
que lehalàrd feul qui les ait determineza le choifir : car 
parce moyen s’ils ne vont iullement où ilsdefirent, ils 
arriueront au moins à la fin quelque part , où vraylèm- 
blablement ils feront mieux que dans le milieu d’vne fo- 
rell. Htainfiles aérions de la vie ne fouffrant Ibuuenc 
aucun delay, c’ell vne vérité très certaine , que lorfqu’il 
B*eft pas en noftre pounoir de difeerner les plus vrayes 
opinions, nous deuons fuiurc les plus probables. Et mef- 
mequ’encore que nous ne remarquions point d’auauta- 
gc de probabilité aux vncs qu’aux autres, nous deuons 
neanmoins nous déterminera quelques vnes , Et les 
confidercr apres non plus comme douteufes , entant 
quelles fe rapportent à la prattique, mais comme trej 
vrayes & très certaines, à caulè que la raifon quiuous y a 
fait déterminer fc trouue telle. Et cecy fut capable dés 
lors demedéliurer de tous les repentirs & les rémora, 
qui ont couftume d’agiter les confcieiiccs de ces cfpris 
foibles 3c chancelans, qui fe lailTent aller inconflanment 
àprattiquer comme bonnes , les chofes qu’ils iugent 
après eilre mauuaifésk 

Matroifiefme maxime elloic de tafeher toufiours 

plutoll 

DeLa Méthode. 27 

plutoft à me vaincre que la fortune, & à changer mes de- 
firs que Tordre du monde ; Et généralement de m’ac- 
couftumer à croire qu’il ny a rien qui (bit entièrement 
ennoftrcpouuoirquenospenfefes, enfortequ’apr<fs que 
nous auons fait noftre mieux touchant les choies qui 
nous font extérieures, tout ce ejui manque de nous reuf- 
fir eft au regard de nous abiblument impoffible. Et ce- 
cyfcul mefèrabloiteftrefuflîiànt pourm'cmpeicherdc 
rien defîrer a l’auenir que ie n ’aequifle , & ainfi pour me 
rendre content; Car noftre volonté' ne fe portant natu- 
rellement a defirer que les chofes que noftre entende- 
ment luy reprefcfite en quelque façon commepollibles, 
il eft certain que fi nous confiderons tous les biens qui 
font hors de nous comme elgalement efloignez de no- 
ftre pouuoir, nous n aurons pas plus de regret de man- 
quer de ceux qui femblent eftre deus a noftre naiflance, 
lorfque nous en ferons priuez iàns noftre faute, que nous 
auons de ne pofleder pas les royaumes de la Chine ou de 
Mexique: & que faifànt, comme on dit, de necelîîté ver- 
tu, nous ne defirerons pas d’auautage d’eftre fains eftant 
malades, ou d'eftre libres eftant en prifon , que nous fai- 
fons maintenant d’auoir des cors d’vne matière aufly 
peu corruptible que les diamant, ou des ailes pour voler 
comme les oifeaux. Mais Tauouë qu'il eft befoin d’vn 
long exercice , & d'vne meditarion fouucnt rcïterc'e,. 
pour s’accouftumer a regarder de ce biais toutes les cho- 
fes: Et ie croy que c’eft principalement en cccy , qiic 
confiftoit le fecret de ces Philofophes , qui ont pû autre- 
fois fe fbuftraire de Tempire de la Fortune , & malgrdles 
douleurs & lapauuretë', di/puter de la felicite'auec leurs 
* d X Dieux. 

Discours 

Dieux. Car s'occupant fans cefle a confîderer les bor- 
nes qui leur eftoicntprefcrites par laNature, ils fc per- 
fuadoient fi parfaitement que rien n’eftoit eu leur pou- 
uoirque leurs penfces, que cela feuleftoit fuÆfant pour 
les empefcher d’auoir aucune affection pour d’autres 
chofes; & ils difpofoient d’elles fi abfolument , qu’ils 
auoient en cela quelque raifonde s'eftiraer plus riches,. 
& pins puiflans, & plus libres , & plus hureux , qu'aucun 
des autres hommes, qui n’ayant point cete Philofophie,. 
tant fauorifez de la Nature & de la Fortune qu'ils puif. 
fent eftre , ne difpofent iamais ainfi de tout ce qu’ils 
rculent. 

Enfin pourconclufion de cete Morale ie m’auilay de 
faire vne reueuë fur les diuerles occupations qu’ont les 
hommes en cete vie , pour tafcher à faire chois delà 
meilleure, & fans que ie vueille rien dire de celles des au- 
tres, ie penfây que ie ne pouuois mieux que de continuer 
en celle la mefme ou ie me trouuois , c’eft à dire, que 
d’employer toute ma vie à cultiuer ma raifon, & m'auan- 
cer autant que ie pourrois en la connoiffance de la vérité 
foiuant la Méthode que ie m’eftois prcfcrire. l’auois 
efprouuéde fi extremes contentemes depuis que i’auois 
commencé à mefèruirde cete Méthode , que ie ne 
croyoispasqu’onenpuftreçeuoirde plus doux, ny de 
plus innocens, en cete vie: jÉt defcouurant tous les iours 
parlbnmoycnquelques veritez, qui me fèmbloient af- 
fez importantes, & communément ignorées des autres 
hommes, lafatisfaé^onquei’enauois remplifibit telle- 
ment mon efprit que tout le refte ne me touchoit point. 

Outre que les trois maximes precedentes n'clloient 

fondées. 

De La Methôde. 2^ 

fond<<fes , que fur le deflein que i’auois de continuer à 
m’inftruire: Car Dieu nous ayant donne a chafeun quel- 
que lumîcre pour difeerner le vray d’auec le faux , ie 
n'eufle pas creu me deuoir contenter des opinions d’au- 
truyrnfcul moment, fi ie ne me fiifle propofe d’em- 
ployer mon prope iugement a les examiner lorfqu’il le- 
roittems: Etien’cufie fccu m'exemter de fcrupulc en 
les fuiuanr, fi ie n’eufle efper^ de ne perdre pourcela au- 
cune occafion d’en trouuer de meilleures, en cas qu'il y 
en euft ; Et enfin ie n'eufle feeu borner mes defirs ny 
eftre content,fî ie n’eufle fuiui vn chemin par lequel pen- 
fant eftre aflurc de l’acquifîtion de toutes les connoiffan- 
ces dont ie ferois capable , ie le penibis eftre par mefmc 
moyen de celle de tous les vrais biens qui Soient ia- 
mais en mon pouuoir : d’autantque, noftre volonté ne 
fe portant a fuhire ny a fuir aucune chofe , que félon que 
noftre entendement luy reprelente bonne ou mauuaifè 
ilfuflitdebien higer pour bien faire, &dciugerle mieux 
qu'on puifle, pour faire auflTy tout fon mieux, c’eft a dire, . 
pour acquérir toutes les vertus, & cnfemblc tous les au- 
tres bieus , qu’on puifiTe acquérir j & lorlqu’on eft cer- 
tain que cela eft , on ne fçauroit manquer d'eftre con- 
tent . 

Après m’eftre ainfiaflfuré de ces maximes , &les auoir* 
miles a part, auec les veritez de la foy , qui ont toufiours 
eftéles premières en ma creance, ie iugay que pour tout 
le relie de mes opinions ie pouuois librement entrepren- 
dre de m en de^re. Et d'autant que i’elperois en pou- 
uoir mieux venir a bout en conucrlànt auec les hommes, 
qu en demeurant plus long tems renfermé dans le poifle 

d Z on 

JO Discours. 

•oui’aaois eu toutes ces penfées, rhyuern'eftoit pas en- 
core bien acheuc que ie me remis a voyafger. Et en tou- 
tes les neuf anhe'es fuiiiantes ie ne fi autre chofe que 
rouler çà& là dans le monde, tafehant d’y eftrc Tpciàa- 
teur plutoft qu’adieur en toutes les Comédies qui s’y 
iouent ; Et failânt particulicrcmêt reflexion *en chafque 
matière fur ce qui la pouuoic rendre fufpedte, & nous 
donner occafion de nous mefprendrc , ie dcracinois ce- 
pendant de mon efprictouteslcs erreurs qui s’y eftoient 
pôgliflerauparauant. Non que i’imitafle pour cela les 
Sceptiques, qui ne doutent que pour douter, & affedfent 
d*eftre toufiours irrefolus : Car au contraire tout mon 
deflein ne tendoit qu’a m’afllircr , & a rcietter la terre 
mouuante & le làble, pour trouuer le roc ou l’argile. Ce 
quimereulfiflbitcemcfembleaffèz bien, d’autantquc 
tafehant a defcouurir la fauflete' ou l'incertitude des pro- 
politionsquei’examinois, non par de foibles conieâu- 
res, mais par des rai/bnnemens clairs & alTurez, ie n’en 
rencontrois point de fi douteufes,quc ie n’en tiralTe tou- 
fiours quelque conclufion aflez certaine, quand ce n’eult 
cftd que cela mefme qu’elle ne contenoit rien de certain. 
Et commeen abatantyn vieux logis, on en referue ordi- 
nairement les démolitions , pour fèruir à^en baftir vn 
uouueau: ainfi en detruilant toutes celles de mes opi- 
nions que ieiugeoiseftre mal fondées, iefaifois diuerfes 
• oblèruations, &acqueroisplufieurs expériences , qui 
m’ont ferui depuis à en eftablir de plus certaines. Et de 
plus ie continuois a m’exercer en la Méthode que ic 
m’eftois prefcritc. caroutreqiiei’auoisfoin de condui- 
te généralement toutes mes penfées félon fes reigles , ie 

De La Méthode. 31 

me referuois de tems en tems quelques heuresque i*em- 
plbyois particulieremêc a la prattiquer en des difficulrez 
de Mathématique, ou mefme aufly en quelques autres 
que ie pouuois rendre quali fèniblablesacelles des Ma* 
thématiques, en les détachant de tous les principes 'des 
autres fciences que ie ne trouuoispas aflez fermes, com* 
me vous verres que iay fait en plufieors qui font expK- 
qu^s en ce volume. Et aiufi fans viure d'autre façon en 
apparence, que ceux qui n’ayant aucun employ qu'a pat 
fer vue vie douce & innocente , s'eftudient a foparcr les 
plaifirs des vicesj& qui pour iouir de leur loyfir fans s’en- 
nuyer, vfent de tous les diuertiflemens qui fout honne- 
ftes, le ne laiffois pas de pourfuiure en mon deffein , 8c 
de profiter en la connoiflTance de la venté, peuteftre 
plus, que fi ie u’euffe fait que lire desliures , ou fréquen- 
ter des gens de lettres. 

Toutefois ces neuf ans s ’efcoulérent auant que i*culTc 
encore pris aucun parti touchant les difficultés qui ont 
couftume d'eftre difputées entre les doétes, ny com- 
mencc a chercher les fondemens d’aucune Philofophic 
plus certaine que la vulgaire. Et l’exemple deplufieurs 
cxcelensefpris, quien ayanteucydeuaut le defleinme 
fombloieutnyauoirpas reuffi, m’y faifoit imaginer tant 
de difficulté^ que ie u’euffe peuteftre pas encore fitoft 
ofé l’entreprendre, fi ien’euflevû que quelques vus fai* 
foient^efia courre le bruit que i’en efrois venua bout. le 
ne fçaurois pas dire fur quoy ils fondoient cctc opinion; * 
i'y ay contribué quelque chofe par mes difcoûrs, ce 
doitauoir cfté en confefTant plus ingénue ment ce que 

fjgnorois que n’ont couftume de faire ceux qui ont vn 

peu< 

Quatri' 

cime 

partie. 

32 Discours. 

peucftudit?, &peutcftrcauflyen faifant voir les raifbns 
que i'auois de douter de beaucoup de choies que les au- 
tres eftiment certaines; plutoft qu’en me vantant d'au- 
cune dodlrine. Mais ayant le cœur aflez bon pour ne 
vouloirpoint qu’on me prift pour autre que ie n’eftois, 
iepenfayqu'ilfaloitqueie tafchafle par tous moyens à 
me rendre digne de la réputation qu'on me donnoit : Et 
ilyaiuftement huit ans que ce defir me fit relbudre à 
m'efloigner de tous les lieux ou ie pouuois auoir des con- 
noüTances, & à me retirer icy en vn païs où la longue du- 
rée de la guerre a fait efiablir de tels ordres , que les ar- 
mées qu'on y entretient ne femblent feruir qu’a faire 
qu’on y iouiïTe des fruits de la paix auec d'autant plus de 
lèurete'; & où parmi la foule d’vn grand peuple fort 
aûifj&plusfoigneuxde fes propres affaires, que curi- 
eux de celles d’autruy, fans manquer d’aucune des côm- 
moditez qui font dans les villes les plus fréquentées, i'ay 
pûviureauffyfolitairc & retiré que dans les defers .les 
plus efcartez. 

le ne fçay fi ie doy vous entretenir des premières me- 
ditatiôs que i’y ay faites, car elles font fiMetaphyfiques & 
fi peu communes, qu’elles ne feront peuteftre pas au 
gouft de tout le monde; Et toutefois affin qu'on puilfe 
iuger fi les fondemens que i’ay pris font affez fermes , ie 
me trouue en quclq; façon contraint d'en parler, I'auois 
des long tems remarqué que pour les meurs il eft [>efoin 
quelquefois de fuiure des opinions qu'on fçait eftre fort 
incerfaines, tout demefraequefi elles eftoient indubi- 
tables,ainfi qu’il a efié dit cy deffus: mais pourcequ alors 

iedefirois vacquer feulement a la recherche de la véri- 
té, ie 

t 

DbLaMethode. ^ 
té, ie penfay qu'il £iloic que ie fi^e tout le contraire , & 
que ie reiettaffe comme abiblument faux tout ce en 
quoyie pourrois imaginer le moindre doute, a£En de 
voir s'il ne refteroit point apres cela quelque chofe en 
-ma creance qui fuft entièrement indubitable . Ainlî a 
caufê que nos fens nous trompent^quelqucfois , ie voulû 
fuppofer qu'il n'y auoic aucune choie qui fuft telle qu'ils 
nous la font imaginer: Et pourcequll y a des hommes 
. qui iè méprenent en raifonnant , melme touchant les 
plus fimplcs matières de Géométrie, & y font des Para- 
logifmes, i ugeant que i'eftois fuiet a faillir autant qu'au- 
cun autre , ie reiettay comme faulles toutes les raifbns 
•qne i’auois prifes aoparanant pour Demonftrations : Et 
enfin conliderant que toutes les meftnes penfe'es que 
nous auons eftant efueille? , nous peuuent aofly venir 
quand nous dormons fans qu'il y en ait aucune pour lors . 
qui foit vraye,ie me relblu de feindre que toutes les cho- 
fes qui m’eftoient iamais entreés en l'efprit n'eftoient 
nôplus vrayesquelesillufionslemes fonge^Maisaufly- 
toft apres ie pris garde, que pendant que ic voulois ainlî 
penfer que tout eftoit faux, il falloit neceftairement que 
moy qui le pènfois fufte quelque chofe: Et remarquant 
c^<QZttc,vtn\.é^iepen[eydoncieluis ^ eftoit lî ferme & lî 
arfurée que toutes les plus extrauagantes fuppolîtions 
des Sceptiques n'eftoient pas capables de l'esbranller , io 
iugayque ie pouuois la recciioir lans fcrupule pour le 
premier principe de la Philofophie que ie cherchois. 

Puis examinant auec attention ce que i'eftois, &: voy- 
ant que ie pouuois feindre que ie n'auois ai^cuu cors de . 
;^'il n’y auoit aucun monde ny aucun lieu ou ie fuilè; 

t mai$ 

• ^ 

' • \ 

D 1 s C O u‘r s. 
mais que îc oc pouuois pas feindre pour cela que ic 
n’eftois point ; & qu'aucontraire decelamerme que ic 
penlois a douter de la veritd des autres chofes , il fuiuoit 
très euidcnment & très certaineriient que i’eftois; aii 
lieu que fi i’eulTe feulement cefic de pcnfer , encore que 
que tout le reftede ce quei’auois iamais imagine' euft 
eftéVray,ien’auois aucune raifon de croire que i'cufle 
eftc': le connù de là que i*eltois vne fubftance donc 
toute l’eflence ou la nature n’eft que de peniêr, & qui 
pour eftre n'a befoin d'aucun lieu ny ne dépend d'aucu- 
ne chofe materielle, En forte que ce Moy , c'eft a dire, 
l'Ame par laquelle ie fuis ce que ie fuis , eft entièrement 
diftîndte du cors, & mefme qu’elleeftplus aifée a con- 
noiftre que luy, & qü’encore qu'il ne fuit point, elle ne 
lairroi t pas d'eftfe tout ce qu'elle eft. 

Après cela ieconfidefay en general ce qui eft requis a 
vne propofition pour eftre vraye & certainej car puifque 
ievenois d'en trouuer vne que ie fçauois eftre telle, ie 
penfayquciçdcuois auflyfçauoirenquoy cqnfifte cete 
certitude. Et ayant remarqué’ qu’il n'y a rien du tout en 
cecy, iepenfe donc ie fuis, qui m'aflure que ic dis la vérité* 
finon que ievoy très clairement que pour penfor il faut 
eftre: le iugay que ie pouuois prendre pour reiglc gene- 
rale, que les chofes quenousconceuorts fort clairement 
& fort diftiniftement font toutes vrayes J Mais qu’il y a 
feulement quelque difficulté à bien remarquer quelles 
font celles que nous cbnceuonsdiftindtcment. 

Enfuitedequoy faifantreflexion fur ce que ie dou- 

tois, & que par confequent mon eftre n’eftoit pas tout 

parfait J car ie voyois clairement que c’eftoit vne plus 

gran- 

DeLaMethode. 3j» 

grande perfeâlon de connoillre que de douter : le 
m’auifày de chercher d’où i auOis appris*à penfèr à quel- 
que choie de plus parfait que ie n’cftoisj & ic connu eui- 
denmenc que ce deuoit eftre de quelque nature qui fiift 
en eflfe(a plus parfaite. Pour ce qui e(l des penfdes que 
iauois de plufieurs autres choies hors de moy, comme 
•duciel, de la terre, delà lumière, de la chaleur, & de 
milles autres, ie n'eftois point tant en peine de fçauoir 
d’où elles venoient à caule que ne remarquant rien en 
elles qui me lemblad les rendre fuperieure^ à moy, ie 
pouuois croyre que fi elles eft oient v rayes , c’eftoient 
^ des dépendances de ma nature , entant qu’elle auoit 
quelque perfe6lion; & fi elles ne leftoient pas, que ie les 
tenoisduqeaut , c'eft a dire , qu'elleseftoientenmoy 
poureeque iauois du defaut. Mais ce ne pouuoit eftre 
lemefme del’idc'e d'vn eftre plus parfait que le mien: 
Carde la tenir du néant c’eftoit choie manifèftement 
impolîiblej Et poureequ'il n’y a pas moins de répugnan- 
ce que le plus parfait foit vne fuite & vne dépendance du 
moins parfait, qu’ilyenaque de rien procède quelque 
chofe,ie ne la pouuois tenir non plus de moymeline; De 
façon qu’il reftoit quelle euftefte' mile en moy par vne 
nature qui fûft veritablemêt plus parfaite que ie n’eftois, 
&mefrae qui euft en foy toutes les perfeÂions dont ie 
. pouuois auoir quelque idée , c’eft a dire , pour m expli- 
quer en vn mot, qui fuft Dieu. A quoy i’adiouftay que 
puifq; ie connoiflbis quelques perfeeftions que ie n’auois 
point, ie n’eftois pas le feul eftre qui exiftaft (iVferay s’il 
vou'iplaift icy librement des mots de l’Elchole) Mais 
qu’il ^loit de neceflité qu’il y eu euft quelque autre plus 

e 2 par- 

^ Discours. 

parfait, duquel ie dependifle, & duquel i’eufle acquis 
tout ccque i*auois : Car fUi’euflc efté feul &l indépen- 
dant de tout autre , en forte que i'euCTe eu de moymef* 
me tout ce peu que ie participois de l'eftre parfait^ i’eulTe 
pû auoir de moy par mefme raifon tout le furplus que ie 
connoiflbis me manquer, & ainfi eftre moymefme infi- 
ni, éternel, immuable , tout connoiflant , tout puiflTant, 
& enfin auoir toutes les perfedions que ie pouuois re- 
marquer eftre en Dieu. Car fuiuant les raifonnemens 
que ie viens, de faire, pourconnoiftrela nature de Dieu 
autant que la miene en eftoit capable, ie n'auois qu‘à con- 
iiderer de toutes les chofos dont ie trouuois en moy 
quelqj idée, fi c’eftoit perfection ou non de les polTedcr, 
& i’eftois afluré qu'aucune de celles qui marquoient 
quelque imperfection n’eftoit en luy , mais que toutes 
les autres y eftoient. Comme ie voyois que le doute^ 
l’inconfiancc, la triftefle, & chofes fomblables , n’y pou* 
noient eftre, vûque i’eufle efté moymefme bien ayfe d’en 
eftre exempt. Puis outre cela i'auois des idées de plu- 
fieurs choies foofibles & corporelles ; car quoy que ie 
fuppolâfie que ie refuois, & que tout ce que ie voyois ou 
imaginois eftoit faux , iene pouuois nier toutefois que 
les idées n’en fulTeut véritablement en ma penfee ; Mais 
poureeque i’auois défia connu en moy très clairement 
que la nature intelligente cft diftincte de la corporelle, 
confiderant que toute compofîtiou tefmoignc de la dé- 
pendance, & que la dépendance eft manifeftement vn. 
defaut, ie iugeois de là, que ce ne pouuoit eftre vne per- 
fection en Dieu défirecompofédeces deux natures, & 
que parconfcqucntilncrcftoitpas3 Mais qncs’ily auoit. 

De La Méthode. 

quelques corsdans le monde, oubien quelques intelli- 
gences ou autres natures qui ne fuflent point toutes par-- 
faites, leur cftredeuoit dépendre de fa puifïànce en tel- 
le forte, quelles ne pouuoient fubfifler fans luy vn feuf 
moment. 

le voulu chercher apre$ cela d’autres veritez , &. 
m’eftant propofè l’obietdes Geomctres , que ie concc- 
uois comme vn cors continu, ou vn elp^e indéfiniment- 
eflendu en lôgueur largeur & hauteurpu profbndeur,di- 
uifibleen diuerfes parties , qui pouuoient auoirdiuer/ès- 
figures, & grandeurs , & eftre meucs ou tranfpofées en 
toutesfortcs, car les Geometres fuppofent tout cela eu 
leurobiet, ie parcouru quelques vnes de leursplus fim- 
ples demonftrationsj Er ayant pris garde que cete gran- 
de certitude, que tour le monde leur attribue, n’eftfbli- 
dée que fur ce qu’on les conçoit euidenment , fuiuant la 
reiglcqueiay tantoftdite J le pris garde aulTy qu’il n’y 
auoit rien du tout en elles qui m’alTurall de i’exiftence 
de leur obiet : Car par exemple ie yoyois bien , que fup- 
polàntvn triangle il falloir que fès trois angles fuflent 
efgaux à deux droits, mais ie ne voyois rien pour cela qui 
m’afluraft qu’il y euft au monde aucun triangle : Au 
lieu que reuenant à examiner l’idcte que i’auois d’vn 
Eftre parfait , ie trouuois que l’exiftence y eftoit com- 
prife , en m^me façon qu’il eft compris en celle d’vn 
triangle que ces trois angles font efgaux à deux droits» . 
ou en celle d’vne Sphere que toutes fes parties font efga- 
lement diftantes de fbn centre , ou mefrac encore plus 
euidenment, Etqueparconfequent il eft pour le moins 
aufly certain, que Dieu, qui eft cet Eftre parfait , eft ou . 

. 3 exifte, 

D 1 s c O a R s. 

exifte, qu'aucune démon (Iration de Geometrie le fçau- 
roiteftre. 

Mais CO qui fait qu’il y en a pluficurs qui fe perfuadent 
qu’ily adcladifficultdàlcconnoiftrc, & mcfmcauflyà 
connoiftrcccqucc’cft que leur amc, c’eft qu’ils n’cllc- 
uentiamais leur cfpric au delà des chofes fcnfiblcs , & 
qu’ils font tellement accouftumez à ne rien coufiderer 
qu’en l'imaginant, qui eft vne façon de peiifcr particulie. 
rc pour les choies materielles, que tout ce qui n’eft pas 
imaginable leur femble n’ellre pas intelligible. Ce qui elt 
aflczmariifcftcdcce quemefme lesPhilofophes ticnent 
pour maxime dans les Efcholes, qu'ü n’y a rien dans l’en- 
tendement qui n’ait premièrement elle' dans le feus , où 
toutefois il eft certain que les Idées de Dieu & de l’amc 
n’ôntiamais efte' Et il me femble que ceux qui veulent 
vlcr de leur imagination pour les comprendre , font tout 
de mcfmequefi pour ou'ir les Ions, ou Icntirlcs odeurs, 
ilslcvouloientferuirdclcursyeux ; Sinon qu’il y a enco- 
re cetc différence, que. le fens de la veuë no nous affurc 
pas moins de la vérité de fcsobicts , que font ceux de 
l’odorat ou de l’ouyej au lieu que ny noftre imagination 
nynos fens ne nous fçauroient iamais affurer d'aucune 
chofe, fi noftre entendement n’y interuient. 

Enfin s’il y a encore des hommes , qui ne foient pas af- 
fèzperfuadez de l’cxiftence de Dieu & de Icj^ ame , par 
les railbnsquei’ayapportécs,Ieveux bien qu’ils fçaehent 
quetoutes les autres chofes, dont ils fe penfentpeuteftre 
plus affûtez, comme d’auoir vn cors , & qu’il ya des 
aftres, &vnc terre, & chofes fcrablables, font moins cer- 
taines : Car encore qu'on ait vne affurancc morale de 

De La Méthode, % 

CCS chofcs , qui efc telle, qu'il fèmble qu’à moins que 
d’eftrc extrauagant on n’cn peut douter ; Toutefois auL 
fyamoinsquedeftredéraifbnnablc, lorfqu’il eft quef- 
tion d Vne certitude metaphyfique, on ne peut nier, que 
ce nefoitalTc^defuiet pour n’en eftre pas entièrement 
affurdtque d'auoir pris garde qu’on peut en mefine fâ*- 
çon, s’imaginer.eftant endormi qu’on a vn autre cors,& 
qu'on voit d’autres aftres, &vne autre terre, làns qu’il 
en foit rien. Car d’où fçait on que les pcnfecs qui vic- 
nentcnfongcfontplutoftfâuflcs que les autres , vûquc 
fbuucnt elles ne font pas moins viucs & expreffes f Et que 
lesmeilleorsEfprits y cft;pdicnt tant qu’il leur plaira, ic 
ne croy pas qu’ils puiflent donner aucune raifon qui foit 
fiiffifantcpourofterce doute,- s'ils ne prefuppofent l’ex- 
ifrcnce de Dieu. Car premièrement eda mefmc que i’ay 
’tantoftpris pourvnereigle, àfçauoir quçlcs chofcs que 
nous conccoons très clairement & très diftinâement 
font toutes vraycs,n’cft alTuré qu’a caufo que Dieu eft 
ou exifte, & qu’il eft vn eftre parfait, &qoe toüt ce qui 
eft en nous vient de luy: D’où il fuit que nos idees ou no- 
tions, cftant des chofes reeltes,& qui vienct de Dieu,en 
tout ce en quoy elles font claires & diftinéles, ne peu- 
uent en cela eftre que vrayes. En forte que li nous en 
auons aflez fouucnt qui contienent de la faufleté' , ce ne 
peut eftre que de celles, qui ont quelque chofe deconfus • 
& obfcur, à caufe qu’en cela elles participent dû néant, 
c’eft adire,qu’ellesnc font en nous ainfi confufos qu’a 
caufe que nous ne fommes pas tous parfaits. Et il eft eui- 
dent qu’il n’ya pas moins de répugnance que la faufleté 
ou l’imperfcétion procédé de Dieu entant que telle,qu’il 

yen 

4® ^ Discours, 

y en a que la vérité ou la pcifea:ion procédé du néant; 
JMaisfi nous ne fçauions point que tout ce qui eft en 
nous dereeî, &de vray, vient dVneftre parfait & infini, 
pour claires &diflin<aes que fuffent nos idées, nous n'au- 
rions aucune raifon qui no^safluraft, qu'elles euflent la 
perfeâion d’eftre vrayes. 

Or après que la connoilTance de Elfeu & de l’ame 
nous a ainfi rendu certains de cete réglé, il ell bien ayl'é 
à connoiftre que les refueries que nous imaginons eftant 
endormis, ne doiuent aucunement nous faire douter de 
la vérité des penlees que nous auons eftant efueillez. Car 
s’il arriooitme/me en dormant gu*on euft quelque idée 
fort diftinde , comme par exemple qu'vn Geometre 
inuentaft quelque nouuellc demonftration, fon fbmmeil 
nel’empefcheroitpasd’eftrevraye : Et pour l’erreur la 
plus ordinaire de nos fonges, qui confifte en ce qu’ils* 
nous reprefentent druers obiets en mefine façon que 
font nos fens extcrieiirs,n’importe pas qu’elle nous don- 
ne occalion de nous defiîer de la veritc'de telles idées , à 
caulè qu'elles peuucnt aufly nous tromper aflez fbuuent 
fans que nous dormions: comme lorfque ceux qui ont la 
iauniffe voyetit tout de couleur iaunCi ou que les aftres 
ou autres cors fort efloignez nous paroiflent beaucoup 
plus petits qu’ilsne font. Carenbo, foit que nous veil- 
lions, foit que nous dormions, nous ne nous deuonsia- 
mais laifler perfuader qu'a Icuidence de uoftre raifon. 
^t il eft a remarquer que ie dis, de noftreraifon, & non 
point, de noftre imagination ny de nos fens. Comme en- 
core que nous voyons le foleil très clairement, nous nî 
deuons pas iuger pour cela qu’il ne foit que de la gran- 
deur 

De La METHaii. 41 

dear qne noos le voyons^ Et nous pouuons bien imagi- 
ner diftinâeraêt vne telle de lion entée fiir le cors d’vnc 
cheure, (ans qu‘il taille conclure pour îccla qu’il y ait au 
inonde vne Chimere: Car la raifoh ne nous diiîle point 
que ce que nous vo)'’onsou imaginons ainfi toit vérita- 
ble. Mais elle nous did:e bien que toutes nos idées ou 
notions doiuent auoir quelque fondement de vérité' car 
ilneferoitpas poffible que Dieu quiîelt tout parfait & 

‘tout véritable les euft raifes en nous fans cela ; Et ponr- 
cequenosraitbnnemens nefont iamais ii euidens ny fî 
entiers pendant le tbnimeil que pendant la veille, bien- 
qoe quelquefois nos imaginations foient alors autant ou* ' 
plus viues &:expre(res, elle nous diéle aufly que nos pen- 
fées ne pouuant cllre toutes vrayes , à caufe que nous ne 
fbmraes pas tous-parfaits, ce qu’elles ont de vérité doit 
in^lliblcibent fc rencontrer en celles que nous auons 
eilant efueillez, plutoft qu’en nos fonges. 

Iclèroisbienaylede pburfuiure, & de faire voir icycinquî- 
toutelachaifnedes autres veritez que iay déduites de efme 
ces premières: Mais a caufe que pour cet effe<^ , il feroit 
maintenant befoin que iè parlaffe de plofieuts queftiôns, 
qui 'font en controuerfe entre les doftes,auec refqucls ie 
ne defire point me brouiller, ie croy qn'il fera mieux que 
icm enabftiene • & que ie die feulement en general 
quelles elles font, a6fîndclaifrcriuger aux plus fagesi s’il 
feroit vtile que le public en fuft plus particuliérement 
informé. le fuistoufîours demeuré ferme en la refolu- 
tion que i’auois prifè, de ne fnppofer aucun autre princi- 
pe, que celuy dont ié vien de me ferulr^our dembn- 
ilrerfexiffeneedeDieo^derame , & de ncreceüoir 

f , aucune 

4» 

I>iscoaRS 

aacuncchofepourvraye,quinemcfembIaft plus claire 
&plus certaine que n’auoient fait auparauant les de- 
monftrationsdesGeometres.- Etïfcantmoins i*ofe dire, . 
que non feulement i’ay trouuc moyen de me fatisfàire 
enpeudetems, touchant toutes les principales diÆcul- 
tez dont on a coullume de traiter en la Philofophiej 
Mais auiïy que i'ay remarque" certaines loix , que Dieu a 
tellement eftablies en la nature, & dont il a imprime de 
telles notions en nos ames, qu’aprés y auoir fait aflez de' 
reflexion , nous ne fçaurions douter qu'elles ne foient 
exa(Stement obferuces , en tout ce qui eft ou qui fc fait 
dausle monde. Puis en confiderant la fuite de ces loix,. 
ilmefembleauoirdcfcouuerr plufieurs veritez plus vti- 
les & plus importantes, que tout ceque i'auois appris au- 
parauant, ou mefmc efperé'd’apprendre. 

Mais poureeque iay tafehe" d’en expliquer les princi- 
pales dans vn traite^ que quelques-coiifîderations m,em- 
pefehent de publier, ie ne les fçaurois mieux faire con- 
noiftre ,. qu’en difant icy fommairement ce qu'il con- 
tient. Iay eu deflein d’y comprendre tout ce queie pen- 
fois fçauoir anant que de l'efcrire, touchant la nature des 
chofes materielles: Mais tout de mefme que les peintres,, 
ne pouuant efgalement bien reprefenter dans vn tableau 
plat toutes les diuerfes faces d* vn cors folidc , en choifîf> 
fent vne des principales qu’ils mettent feu le vers le iour, 
& ombrageant les autres, ne les font paroiftrc,qu autant 
qu’on les peut voir en la regardant: Ainfi craignant de ne 
pouuoir mettre en mon difeours tout ceque i auois en la 
penfcfc , i’entrepris feulement d’y expofer bien ample- 
ment cc que ie conccuois dc-la lumière j Puis a fon occa- 

fion 

De La Méthode» 45 

fion d'y adioufter quelque chofe du foleil Sc des Eftoiles 
£xcs, à caufe qu’elle en procède prefq; toute , des deux, 
a caufe qu'ils la tranfmcttent, des Planetes,des Gometes, 
& de la terre, à caufe qu'elles la font reflefchir,& en par» 
ticulier de tous les cors qui fout fur la terre, à caulè qu'ils 
font ou colorez, ou tranfparens , ou lumineux , & enfin 
de l’homme, à caufe qu'il en eft le fpe(îïateur. Mefrae 
pour ombrager vn peu toutes ces chofes, & pouuoir dire 
plus librement ce que i’en iugeois, fans eftre obligé de 
■(uiureny de réfuter les opinions qui font receuës entre 
lesdodtes, ieme refolu de lailTer tout ce monde icy a 
leurs difputes, & de parler feulement de ce qui arriuc- 
roit dans vn nouueau, fi Dieu creoit maintenant quelque 
part dans les elpaces imaginaires afiez de matière pour 
le compofer, & qu’il agitaft diuerfe ment & fans ordre les 
diuerfes parties de cete matière, en forte qu'il en com« 
polkft vn Chaos aufly confus que les Poëtes en puiffent 
feindre. Et que par apres il ne fift autre chofe que pre- 
fter fon concours ordinaire a la Nature, & la laifieragir 
fuiuant les loix qu’il a eftablies. Ainfi premièrement ie 
deferiuis cete matière, & tafehay de la reprefenter telle 
qu’il ny a rien au monde , ce me fcmblc jMe plus clair ny 
plus intelligible, excepté cequiatantoft cftéditde Dieu 
&de l’ame; Car mefmeie fuppolây cxprelfement , qu’il 
n'y auoit en elle aucune de ces formes ou qualitez dont 
on difpute dans les Efcholes, ny generalement aucune 
chofe , dont la connoilfance ne fuit fi naturelle a nos 
âmes, qu’on ne puft pas mefme feindre de l’ignorer. De 
plus ie fis voir quelles eftoient les loix de la Nature- Et 
fans appuier mes raifons fur aucun autre principe que for 

f 2 les 

44 

D 

I s c O a R s 

les perfections infinias de Dieu, ie tafehay à dcmonftrer 
toutes ccHcs dont on euft pu auoir quelque doute , Et à 
faire voir qu’elles font telles, qu'eucore que Dieu auroit 
créé plufîeurs mondes, il n’y cnfçauroit auoir aucun où 
clics , manqualTent d’eftre obfèruces. Apres cela ie mon- 
ftray comment la plus grand part de la matière de ce 
Chaos deuoit.en fuite de ces loix, fe difpofer & s'arren- 
gerd'vne certaine façon qui la rendoit femblable a nos 
cicuxrComment cependant quelques vnes de fes parties 
deuoientcompofervne Terre , & quelques vnes des 
Plauetes, & desCometes, & quelques autres vn Soleil, 
& des Eftoiles fixes: Et icym’eftendant fur le fuiet delà 
lumière, i'expliquay bien au long quelle cftoit celle qui 
fc deuoit trouucr dans le Soleil àc les Eftoiles , Et com- 
ment de là elle trauerfoit en vn inftant les immenfes 
efpaces des deux, Et comment elle' fe rcftefchilToit des 
Planètes & des Cometesvers la Terre, l’y adiouftay 
anlTy plufîeurs chofes touchant la fubftauce, la fituation, 
lesmouuemens , & toutes les diuerlesqualitezdcces 
deux & de ces aftres ; En forte que ie penfois eu dire af- 
fez pourfaire connoiftre , qu’il ne fe remarque rien en 
ceux decemo^de , qui nedcuft, ou du moins qui ne 
pûft, paroiftre toiitlerablable en ceux du monde que ie 
deferiuois. De là ie vins à parler particulièrement de la 
Terre: Comment, encore que i’eulTe exprelTement fup- 
pofe, que Dieu n’auok mis aucune pelànteur en la ma^ 
tierc dont elle ekoit compofcfe, toutes fes parties ne laii; 
foient pas de tendre exadcmcot vers fou centre: Com- 
ment y ay^t de l'eau & de l’air fur fa fuperficie,la difpo- 
litioudcs deux & des aftres, principalement de la Lune, 

Dô La Méthode. 

ydcooit caufèrvnflus & reflus, qui fuft femblable en 
toutes fes circouftances à celuy qui fe remarque dans 
nos mers • Et outre cela va certain cours tant de l'eau 
que de l’air, du leuant vers le couchant , tel qu’ou le re- 
marque aulTy entre les Tropiques : Comment les mon- 
taignes,les mers, les fontaines, & les riuieres pouuoienc 
naturellement s’y formerj Et les métaux y venir dans les 
mineSjEt les plantes y croiftre dans les campaignes ; Et 
généralement tous les cors qu’on nomme meflez ou 
compofez s’y engendrer: Et entré autres choies à caule 
qu'aprésles aftrcsie necounois rien au monde que le feu 
qui produire de la lumière ic m'elludiay a faire entendre 
bieij clairement tout ce qui appartient à fa nature, com- 
ment il fe fait, commentil lé nourrit , comment ili^ 
quelquefois que de la chaleur fans lumière , & quelque- 
fois que de lalumicre fans chaleur , comment il peut in- 
troduire diuerfes couleurs endiuers cors, & diuerlés au- 
tres qualitez , comment il en fond quelques vns , à en . 
durcift d’autres, comment il les peut confumer prefque • 
tousjouconuertiren cendres & en fumeé 5 Et enfin 
comment de ces cendres par la Iculc violence de Ibn 
a<ftion il forme du verre: Carcete tranfmutation de cen- 
dres en verre me lémblant dire aulTy admirable qu’au- 
cuâe autre qui fe face en la nature , ie pris particulière- 
ment plaifir a la deferire. 

Toutefois ie ne vou lois pas inferer dè toutes ceschc^- 
Ics, que ce monde ait elle’ cree^ eu la façon que ie propo- • 
fois: Car il ell bien plus vrayfemblablc que dés lé com- 
mencement Dieu l’a rendu tel qu’il deuoit dire. Mais il 
eil certain, Sc c’dl vne opinion communément receuc 

entre. 

r - ■ . - • 

• ‘ '4(î :D is cours: . ' 

entre les Théologiens, que ra(9:ion par laquelle mainte- 
nant il le conferue, eft toute la mefme que celle par la- 
; ô . * quelle il la crée"' : De façon qu'encore qu'il ne luy auroit 

point donnrfau commencement d'autre forme que celle 
’ ^ dti Chaos, pourvû qu ayant eftabli les loix de la Nàture, 
il luy prêtait Ibn concours pour agir ainli qu'elle a de 
couftume, onpeutcroyre, fons faire tort au miracle de 
,1a création, que par cela feul toutes les chofes qui font pu- 
.rement materielles auroientpûauec le tems s'y rendre 
' telles que nous les voyons a prelent : Et leur nature eft 
bien plus aylee a conceuoit lorfqu on les voit naiftre peu 
a peu en cete Ibrte , que lorlqu'on ne lesconfidere que 
toutes faites. 

^ De la defeription des cors inanimez & des plantes , ie 
I palTay a celle des animaux , & particulièrement a celle 

des hommes. Maispoureequeie henauois pas encore 
aflez de connoiflance pour en parler du mefme ftyle que 
i du relie, c'elt a dire , en demonllrant les effets par les 

i caules, & faifant voir de quelles lèmences , & en quelle 

' façon la Nature les doit produire , le me contentay de 

fuppofer, que Dieu formait Je cors dVn homme, entiè- 
rement lèmblablc a Tvn des nollres, tant en la figure ex- 
[; terieure de fes membres, qu’en la conformation inte- 

X , ^ ricure dcîes organes , fans le coinpolcr d autre matière 

4I que de celle que fauoisdefcritc, & fans mettre en luy 
au commencement aucune ame raifonnable , ny aucune 
autre cîhofe pour y Icruir d'ame végétante ou lênfitiue. 
Sinon qu*il excitait en fon cœurvn de ces feuxlànslu- 

& que ie neconce- 

qui échaufe le foin, 

lorf. 

L ■ • ■ ■ ’ 

miere que i’auois défia expliquez , 

ijois point d*autrç)Piaturc que celuy 

• • * 

Digltizec] b/l 

De La Méthode. 47» 

lorfqu’bn Ta renfermé aaant qu'il fuft fcc , ou qui fait bo- 
uillir les fins nouueaux, lorfqu’on les lailTccuuer fur la 
rdpc. Cat examinant les fonâions , qui pouuoicnt en 
fiiite de cda eftre en ce cors , fy trouuois exactement 
toutes celles, qui peuuenteftre en nous fans que nous y 
penfions,ny parconfequent quenoftreame, c’eft àdirc, 
cetc partie diftinctedu cors dont il a cfté dit cy deflus 
que la nature n’cft que de pcnlèr,y contribuë,Et qui font 
toutes les mcfmcs en quoy on peut dire que les animaux 
fans raifon nous refcmblent: Sans que i'y en pûfle pont 
cela trouuer aucune , de celles qui , eftant dépendantes 
delapenfée, font les feules qui nous apartienent entant 
qu’hommes ; Au lieu que ie.les y trouuois toutes par 
apre^, ayant fuppofe que Dieu créât vne ame raifonna- 
ble, & qu'il laioignift a cecors en certaine façon que ie ' 
decriuois. 

Mais affiîi qu'on puiflê voir en quelle forte i'y traitois 
cetematiere,ie7enx mettre icy l'explication du mou> 
nement du coeur &: des arteres > qui étant le premier Sc 
le plus general qu'on obforue dans les animaux , on inge> 
ra facilement de luy ce qu'on doit penfor de tous les an- 
tres» Etaffin qu'onaitmoinsdcdifficultcf aentendrcce- 
quci’cndiray, ie voudrois que ceux qui ne font point 
yer fez en l’Anatomie prilTeut la peine , auant que de lire 
cecy , de faire couper deuant eux le coeur de quelque 
grand animal qui ait des poumons, car il et en tous atez 
femblablc a celuy de l’homme; Et qu’ils fchtent mon- 
trer les deux chambres ou concauitez qui y font , Pre- 
mièrement celle qui et dans fon cotd droit, a laquelle 
refendent deux tuyaux fort larges j A fçauoir la vene 
‘ cauc. 

'ifg Discours. 

cauc, qui eft le principal réceptacle du fang , & comfnc 
le tronc de l’arbre dont toutes les autres veues du cors 
font les branches; Et la vene arterieufe , qui a cfle ainlî 
malnommeb poureeque c’eften effeét vne artere, la- 
quelle prenant fon origine du coeur , le diuife , après en 
eftre fortic, en plufieurs branches qui fe vont refpandre 
partout dans les poumons. Puis ce41c qui eft dans fon 
coftè gauche , a laquelle relpondenten mcfoie façon 
deux tuyaux, qui font autant ou plus larges que les pre- 
cedensj Afçauoirl’arrereveneufe, qui a eftéauflymal 
nommée à caufe qu’elle n’eft autre chofe qu’vnevenc, 
laquelle vient des poumons , oùelleeftdiuirèeenplu- 
lieurs branches, entrelacées auec celles de la vene arte- 
-rieufe , &: celles de ce conduit qu’on nomme le fifBet 
par où entre l’air de la refpiration; Et la grande artere, 
qui fortant du coeur enuoye fèsbranchcs par tout le cors, 
levoudrois aufty qu’on leur luontraft foigneulement les 
onze petites peaux, qui comme autant de petites portes 
ouurent & ferment les. quatre ouucrtures qui font en 
çes deux concauitez: A fçauoir, trois a l’entree de la ve- 
ne caue, où elles font tellement difpoféés , qu’elles ne 
pcuuent aucunement empefeher que le fang qu’elle con- 
tient ne coule dausle concaùitc droite du coeur , & tou- 
tefois empçfchent exa<ftement qn’il n’en puilTe fortir; 
Trois al’entrée delà vene arterieufe, qui eftant difpo- 
fees tout au contraire, permetent bien au lâng , qui eft 
dans cete concauite', de pafler dans les poumons , mais 
non pas aceluyquieft dans les poumons d’y retourner; 
£t ainlî deux autres a l’entrée de 1 artere veneufe , qui 

Jaiflent couler le làng des poumons vers la concauité' 

gauclie 

• % * 

'• • • 

De La METHODE. 49 

gauche du coeur, mais s'oppofent a (bn retourj Et trois a 
i’entrdc de la grande artere, qui luj» permetent de fortir 
du coeur, mais l'empefchent d’y retourner. Etiln’cft 
point befbin de chercher d’autre railbn du nombre de 
CCS peaux, hnon que l’onuerture de l’artere veneulc, 
eftant en oDale a caule du lieu ou elle fe rencontre , peut 
cftre commodément fermeeauec deux , aulieu que les 
autres, eftant rondes , le peuuent mieux eftrc auec trois. 
Déplus ic voudrois qu’on leur fift confidercr , que la 
grande artere & la venc arterieufe font d'vne compofî- 
tion beaucoup plus dure & plus ferme , que ne (ont l'ar- 
tereveiieufe & la vene caue ; Et que ces deux dernicre* 
s'eflargiflent auant que d’entrer dans le coeur , & y font 
comme deux bourfes, nommdes les oreilles du coeur, qui 
font compofees d’vne chair femblable à la ficne;Et qu’il 
y a toufiours plus de chaleur dans le coeur, qu’en aucun 
autre endroit du cors • Et enfin que cetcchaleureft ca- 
pable de faire, que s’il entre quelque goutte de fang en 
iês concauitez, elle s’enfle proratement &.f# dilate, ainfi 
que font généralement toutes les liqueurs , lorfqu'on les 
laiffetomber goutte à goutte eu quelque vaifleau qui eft 
fort chaud. 

Car après cela ie n’aybefoin de dire autre chofe pour 
expliquer le mouueraeut du coeur, finon que lorfque (es 
concauitez ne font pas pleines de fang , il y en coule ne- 
-ceflairement delà vene caue dans la droite, & de l’art cre 
veneufe dans lagauche. D’autantque ces deux vaifleaux 
en font toufiours pleins, & que leurs ouuertures , qui re- 
gardent vers le coeur, ne peuuent alors cftre bouchées, 
^dais que fitoft qu’il eft entre ainfi deux gouttes de fang, 

g vne 

JO Discours. 

vue en chacune de Tes concaiiitez , Ces gouttes , qui ne 
peuueut eftre que ^ort greffes, à caufe que les ouuerturcs 
paroù elles entrent font fort larges, &Ies vaifleaux d’où 
elles vicneut fort pleins do fang, fe raréfient & fc dila- 
tentjàcaufède la chaleur qu’elles y trouucnt. Au moyen 
de quoy,faifant enfler tout le coeur, elles pouffent & fer- 
ment les cinq petites portes , qui font aux entrées des 
deux vaifleaux d'où elles vienent , empefehant ainfi qu’il 
ne defeend e d'auantage de làng dans le coeur ; Et con- 
tinuant a fc raréfier de plus en plus , clics pouffent & 
ouurcnt les fix autres petitesportes , qui font aux entrées 
des deux autres vaifleaux par ou elles forcent, faifimt en- 
fler par ce moyen toutes les branches de la vene arterieu- 
fc, & de la grande artere, quafi aumefme in fiant que le 
coeur, Lequel incontinent apres fc defenfle , comme 
font aufly ces artères, à caufe que le fang qui y cft: entré 
s’y refroidift,& leurs fix petites portes fc referment, & 
les cinq de la venc cane & de l'artere veneulc fe rouurêt, 
& donnent paffage a deux autres gouttes de làng , qui- 
font derechef enfler le coeur & les arteres , tout de mef- 
me que les precedentes. Etpourceque le /àng,quieu- 
tre ainfi dans le coeur, paffe par ces deux bourlês qu’oii 
nomme fes oreilles, de là vient que leur mouucmenc elt 
contraire au ficn, & qu’elles fe delcnflent lorfqu’il senfle- 
Aurefte affin que ceux qui ne connoiffent pas la force 
desdemonftrations Mathématiques , & ne font pas ac- 
coutumez a diflinguer les vrayes railbns des vrayfcrabla-* 
blés, nefehafardentpasde nier cecy fans l'examiner, le 
les 
qui 

orga- 

veuxauertirquecemouuement que ie vien dexpli- 
zr,fuit aufly necclTaircment de la feule di/pofition des 

De La Méthode.’ yi 

organes qu’on peut voir a l’œil dans le coeitr, & de la 
chaleur qu'on y peut fentir auec les doigts , & de la natu- 
re du làng qu’on peut connoiftre par expérience , Que 
fait celuy dVn horologc , de la force , de la fitua- 
tioD, & de la figure de les contrepois & de Tes roues. 

Mais fi en demande comment lefang des venes ne 
s’cfpuilè point, en coulant airifi continuellement dans le 
coeur, &c comment les arteres n’en font point trop rem- 
plies, puifque fout celuy qui pafle par le coeur s'y va ren- 
drcj le n’ay pas bcfbin d’y rcfpondre autre chofe, que 
qui adcfiaeftéefcritpar vn médecin d’Angleterre ü\x~cerdtt. 
quel il faut donner la louange d’auoir rompu la glace en 
c^ endroit, & d’eftre le premier qui a enfeigne, qu’il y a 
pluficurs petits paflages aux extreraitez des artères , par 
ou le fàng qu’elles recoiuent du coeur entre dans les pe- 
tites branches des venes, d’où il fe va rendre derechef . 
vers le coeur , En forte que fbn cours n’eft autre chofe 
qu’vne circulation perpétuelle. Ce qu’il prouue fort 
bien, par l’cxperience ordinaire des Chirurgiens , qui 
ayant lie” le bras médiocrement fort , au deflus de l’en- 
droit où ils ouurent la vene, font que le fang en fort plus 
abondamment, ques’ils ne l’auoient point lid : Et il arri- 
ueroittoutlecontraire, s’ilslelioientau deffous entre la 
main & l'ounerturej oubien qu’il s le liaflTent très fort au 
deflus. Carileft manifefte que le lien médiocrement 
ierre, pouuantempefcherquele fang qui eft défia dans 
le bras ne retourne vers le coeur par les venes , n’empe- 
fehe pas pour cela qu’il n’y en vicne touiours de nouueau 
par les arteres : A caufe qu elles font fituc’cs au deflbus 
des venes j Et. que leurs peaux eftant plus dures font, 

' g 2 moins 

fj, Discours. 

moins ayfccs a prefler; Et aufly que le fang qui vient du 
coeur tend auec plus de force a pafler par elles vers la 
main, qu’ilne faita‘retournerdelàversle coeur par les 
veneSjEt puifquecefangfortdu bras par l’ouuerture qui. 
eft eul’vnedes veiies , il doit ncceflairement y auoir 
quelques paiTagesau deflbusdu lien, c’eftadire, vers les 
extremitezdu bras, paroùilypuilTcvenirdesarteres. Il 
prouueauflTy forcbicuce qu’il dit du cours du fang, par 
certaines petites peaux , qui font tellement dirpofees en 
diuers lieux le long des venes, qu’elles ne luy perraetent 
point d’y pafler du milieu du cors vers les extrémité?, 
mais feulement de retourner des extremitez vers le 
* ebeurj Et de plus parTexperieneequi monftre,que tqut 
celuyquieft dans le cors en peut fortir enfort peu de 
temsparvne feule artère lorfqu’elle eft coupde , encore 
mefrac qu’elle fuft eftroitement lice fort proche du 
coeur, & coupde entre luy & le lie. En forte qu’on n’euft 
■ aucun fuict d’imaginer que le fang qui eu fortiroit vint 
d ‘ailleurs. 

Mais il y a plufieurs autres choies qui tefmoignent que 
la vraye caufe’de ce roouuement du fang eft celle que 
iay dite. Comme premièrement la différence, qu’on re- 
marque entre celuy qui fort des venes & ccluy qui fort 
des artères, ne peut procéder que de ce qu’eftant raréfie', 
& comme diftile', enpaffant parlecoeur, il eft plus fub- 
til & plus vif & plus chaud incontinent apres en eftre 
forti, c’eft adiré, eftant dans les artères, qu’il n’eft vn 
peu deuant que d’y entrer, c’eft a dire,eftant dans les ve- 
nes: Et fi on y prend garde , on trouuera que cetc diffé- 
rence ne paroift bien que vers le coeur, & non point tant 

aux 

" De La Méthode. 55 

anx lieux qui en font les plus efloignez. . Puis la dureté 
des peaux , dont la venearterieufe & la grande artere 
font compofées, inonftre aflez, que le fang bat contre 
ellés auec pins de force que contre les venes. Et pour- 
quoy la concauite' gauche du coeur & la grande artere; 
feroient elles plus amples & plus larges, que la concaui- 
te droite & la venc arterieiifc f Si ce n’eftoit que le fang 
derartereueneufè , n’ayant cftéque dans les poumons 
depuis qu'il a pafTc''par le coeur, eft plus fubtil, &fe raré- 
fié plus fort & plus ayfcment, que celuy qui vient immé- 
diatement delà venecaue. Et qu’eftee que les méde- 
cins peuuent deuiner en taftant le pouls, s’ils ne fçauent, 
que félon que le fang change de nature, il peut eftrc ra- 
réfié par la chaleur du coeur plus ou moins fort, & plus 
ou moins ville qu’auparauant. Et fi on examine com- 
ment cete chaleur fè communique aux autres mem- 
bres , ne faut il pas auouër que c’eft par le moyen du 
fang, qui paflant par le coeur s’y refchauffe,& fe refpand 
de là partout le cors : D’où vient que fi on ofte le fang de 
quelque partie, on en ofte par mefmc moyen la chaleurj 
Ët'encore que le coeur fuft aufly ardent qu’vn fer em- 
brafé, ilncfuffiroitpas pour refehauffer les pieds & les 
mains tant qu’il fait , s'il n'y enuoyoit continuellement 
de nouueau fang. Puis aufly on connoift delà, que le 
^ray vfage de la refpiratiou , eft d’apporter alTez d’air 
frais dans le poumon,pour faire que le fang , qui y vient 
de la coucauité droite du coeur, où il a efté raréfie & 
comme changé' en vapeurs, s’y elpaiflîfle, & conuercifle 
en fang derechef, auant que de retomber dans la gau- 
che; fans quoy il ne pourroit eftre propre a feruir de nou- 

g\ riture 

y 

D.'l S C O U R S. 

riture au feu qui y eft. Ce qui fc confirme parce qu’on 
void que les animaux qui n'ont point de poumons, n’onc 
auflyquVne feule concauité dans le coeur; Et que les 
cnfaus, qui n’en peuuent vfer pendant qu’iU font renfer- 
mez au ventre de leurs meres, ont vneouucrcurepar où 
ilcouledufangdela vene caue en la concauitc' gauche 
du coeur. Et vn. conduit par où il en vient de la vene ar- 
terieufe en la grande artere, fans pafTer par le poumon. 
Puis la codiion comment fe leroit eUc en l'eftomac ? fi le 
coeur n’yenuoyoit de la chaleur par lesarteres, & auec 
cela quelques vnes des plus coulantes parties du fang qui 
aydeut a diflbudre les viandes qu’on y a mifes. E t l’adion 
qui conuertift le fuc de ces viandes en lâng, n’eft elle pas 
ayfdeaconnoiftçe , fi on confidere qu’il fe diftile, en 
paffant&repaflant par le coeur, peuteftre plus de cent 
ou deux centfois en cliafque iour. Et qu’at on belbin 
d’autre chofe pour expliquer la nutrition , & la produ- 
diondesdiuerfeshumeurs qui font dans le cors, finon 
de dire que la force, dont le fang en fe raréfiant pafle du 
coeur vers lesextremitezdes arteres, fait que quelques 
vnes de fes parties s'areftent entre’ celles des membres 
ou elles le trouuent , & y prenent la place de quelques 

autres qu’elles en chaflent; Et que félon la fituation , ou 
la figure, ou la petitelïe des pores qu elles xencontrent, 
lesvneslc vont rendre cncertains lieux plutoft que les 
autres; En mefine façon que chalcunpeutauoirvùdi- 
uers cribles, qui eftantdiuerfement percez feruent afe- 

parer diuers grains les vns des autres. Et enfin ce qu il y 
a de plus remarquable en tout cecy , c eft la génération 
des elprits animaux, qui font comme vn vent très fubtil. 

i 

/ 

De La Méthode. j-y 

ou plutoft comme vue flamc très pure & très viue , qui 
montant continuellement en grande abondance da 
coeur dans le cerueau, le va rendre de là par les nerfs 
dans les mufcles , & donne le mouuemcnt a tous les 
membres: Sans qu’il faille imaginer d’autre caulè qui 
face que les parties du làng, qui eftant les plus agitebs & 
les plus pénétrantes font les plus propres a compofer ces 
efprits, iê vontrendre plutoft vers le cerueau que vers 
ailleurs; Sinon que les artères, qui les y portent, font cel- 
les qui vienent du coeur le plus en ligne droite de tou- 
tes; Et que félon les réglés des Mechaniques; qui font 
les mefmes que celles de la nature, lorfque plufieurs cho- 
fes tendent enfemble a femouuoir vers vn mefmecoftc 
oùiln'ya pasaftez de place pour toutes, ainfi que les 
parties du fang qui fortent de la concauite' gauche du 
coeur tendent vers le cerueau, les plus foibles & moins 
agitéfesendoiaentellrc détournées par les plus fortes, 
qui par ce moyen s’y vont rendre feules. 

l’auois explique allez particulièrement toutes ces 
chofesdans letraité'quei'auoiseu cy deuant deffein de 
publier. Etenfuitei’y auoismonftré, quelle doiteftre 
la fabrique desnerfs 6c des mufcles du cors humain, pour 
faire que les efprits animaux, eftant dedans, ayent la for- 
ce de mouuoir fos membres: Ainfi qu'on voit que les te- 
lles, vn peu après eftre coupées, fe remuent encore, & 
mordent la terre, nonobftant qu'elles ne foient plus ani- 
mées; Quels changemens fe doiuent faire daus le cer- 
ueau pour caulêr la veille, & le fommeil & les fongçs. 
Comment la lumière, les fons, les odeurs , les goûts , la 
chaleur , & toutes les autres qualitcz des obiets exté- 
rieurs • 

, * Discours 

^ rieurs y pcnucnt imprimer diucrfcsidccs ^ par l’entrc- 
mife des fens; Comment la faim , la foif, & les autres 
paffions intérieures, y'peuuentauffycnuoyer les leur; Ce 
qui doit y cftre pris pour le fens commun , où ces idefes 
font receuës; pour la mémoire qui les conferuc ; & pour 
la fantaifîe, qui les peut diuerferaent changer, & en com- 
poferde nouuelles, & par mefme moyen , diftribuant les 
efpris animaux dans les mufcles, faire raouuoir les mem- 
bres de ce cors, en autant de diuerics façons, & autant a 
propos des obiets qui fe prefentent à fès fens, & des paf- 
fions intérieures qui font en luy, que les noftres fepuif- 
lent mouuoir fans que la volonté les conduife. Ce qui ne 
icmblera nullement eftrangc, à ceux qui fçaehant com- 
bien de diuers automates^ ou machines mouuantes , l’in- 
duftrie des hommes peut faire , fans y employer que fort 
peu de pieces,'à comparaifon de la grande multitude des 
os, des mufcles, des nerfs, des arteres, desvenes , & de 
toutes les autres parties, qui font dans le cors de chafque 
animal, Confidereront ce cors comme vne machine, qui 
ayantefté faite des mains de Dieu , eft incomparable- 
ment mieux ordonne'e,& a en foy des mouuemcns plus 
admirables, qu’aucune de celles qui peuucnt eftreinuen- 
tees par les hommes. Et ie m’eftois icy particulièrement 
arefte'à faire voir, que s’il y auoit de telles machines , qui 
euflent les organes & la figure extérieure dVnfinge, ou 

de quelque autre animal ^ns railon nous n aurions aucun 
.f^oycn pour reconnoiftre , qu elles ne fèroient pas en 
tout de mefme nature que ces animaux : Au lieu que s’il 
y en auoit qui euflent la refemblance de nos cors, & imi— 

taflent autant nos adions que moralement ilferoit pof- 

fible. 

De La Méthode. 5-7 

fible, nous aurions toufiours deux moyens très certains, 
pour reconnoiftre qu’elles ne fèroient point pour cela de 
vrais hommes. Dont premier eft que iamais elles ne 
pourroient vlèr de paroles, ny d’autres fignes en les corn- 
polant, comme nous faifons pour déclarer aux autres 
nos penfecs. Car ou peut bien conccuoir, qu’vne machi« 
ne foit tellement faite qu’elle proféré des paroles, &mcf- 
me quelle eu proféré quelques vues à propos des adions 
corporelles qui cauferont quelque changement en lès 
organes: Comme fi on la touche en quelque endroit^ 
qu’elle demande ce qu’on luy veut dire ; fi en vn autre, 
qu’elle crie qu'on luy fait mal , & chofes lèmblables : 
Mais non pas qu'elle les arrenge diuerfement , pour ref- 
pondre au fens de tout ce qui (è dira en fa prefcnce, aiufi 
queles hommes les plus hebetez peuuent faire. Et le le- 
condeft, que bienqu'ellesfiirentplufieurs chofes , auflfy 
bien, ou peuteftre mieux, qu'aucun de nous, elles man- 
qucroientinfalliblement en quelques autres , par les- 
quelles on dccouuriroic qu elles n’agiroient pas par con- 
noifiance, mais feulement parla dilpofition de leurs or- 
ganes*. Car au lieu que la railbn cil vn inUrumeot vni- 
uerfel, qui peut lèruir en toutes fortes de rencontres, ces 
organes ont befoin de quelque particulière difpolîtioa 
pour chafqueadion particulière. d'où vient qu'il dt rao- 
râlement impolîible, qu il y en ait alféz de diuers en vnc' 
machine, pour la faire agir en toutes les occurrences de 
la vie, de mefrae façon queiioftre raifon nous fait agir. 
Or parces deux mefmçs moyens, on peut aufly connoi- 
ure la différence, qui elf entre les hommes & les belles, 
Carc cil vne ebofe bien remarquable , qu'il ny a ppinc 

h d'hom- 

Jg D I s C O U R s. 

d’hommes fi heberex &fi ftupides , fans en excepter 
naefme les incenfez , qu’fis ne foient capables d’*arrengcr 
enfemble diuerfes paroles, &d’en compofer vn difcours 
par lequel ils fecent entendre leurs penfées j Et qu*aa 
contraire, il n’y a point d’autre animal, tant parfait & 
tât heureufemêt ne'qu’il puifle cftre, qui face le fcmbla- 
ble. Ccquin’arriuepasde ce qu’ils ont faute d’organes, 
caron voit que les pies Ôc les perroquets pcuuent profé- 
rer des paroles ain&que nous , & toutefois ne peuuent 
parler ainfi que nous, c’eft a dire , en tefmoignant qu’ils 
penfent ce qu'ils difent : Au lieu que les hommes, qui 
eftans nez fours &muets,font priuez des organes qui fer- 
uent aux autres pour parlerjautant ou plus que les belles, 
ont couftume d’inuenter d’eux mefmes quelques figues, 
par lefquels ils fe font entendre a ceux qui eftans ordinai- 
rement aucc eux ont loyfir d’apprendre leur langue. Et 
cecy ne tefmoigne pas feulement que les belles ont 
moins de raifon que les hommes , mais qu’elles n'en ont 
point du tout ; Car on voit qu’il n’en fout que fort peu 
pour fçauoir parler, & d’autant qu’on remarque de l’in- 
elgalité entre les animaux d’vne meftne efpcce , auffy 
bien qu’entre les hommes, & que les vos Ibnt plus ayfez 
adreflcrquelcsautres,iln'eftpas croyable qu’vn linge 
ou vn perroquet, qui lcroit des plus parfaits de Ibn e/pe- 
ce, n’ejgalallencelavn enfant des plus ftupides, ou du 
moins vn enfant qui auroitlc cerneau troublé , fi leur 
amp n’eftoit d’vnc nature du tout differente de la noftre. 
Et on ne doit pas. confondre les paroles, auée les mouue- 
mês naturels,qui tefmoignêc les paffionsi & peuuct eftre 
imitez par des machines aulTy bien que par les animaux: 

«y 

De tA METHODE» yp 

ny pcnfcr, comme quelques Anciens, que les bcûes par- 
lent, bienque nous n’entendions pas leur langage : car 
s’ileftoit vray, puifqu’cUes ont plufieurs organes qui fe 
rapportent aux noftres , elles pourroient aufly bien fc 
faire entendre a nous, qu’a leurs femblables. C’eft aufly 
vne chofe fort remarquable, que bien qu’il y ait plufieurs 
animaux qui tcfmoignent plus d’induftrie que nous en 
quelques vnes de leurs aââons, on voit toutefois que les 
' mefmes n’en tefmoignent point du tout en beaucoup 
d’autres: De façon que ce qu’ils font mieux que nous, ne 
prouue pas qu’ils ont de l’efprit , car a ce conte Us en au- 
roient jrfus qu’aucun de nous, & feroient mieux en toute 
autre chofej Mais plutoft qu’ils n’en ont point, & que 
c’eft la Nature qui agift en eux félon la difpofition de 
leurs organes: Ainfi qu’on voitquVn horologc,qui n’eft 
coropofè que de roues &de reflbrs, peut conter les heu- 
res, & mefurer le tems , plus iuflemeut que nous auec 
toute noftre prudence. 

l’auois deferit apres cela lame raUbnnable, & fait voir 
qu’elle ne peut aucunement eftre tirce de la puiflânee de 
delà matière , ainfi que les autres chofes dont i’auois 
parlé, mais quelle doit expreflement ellre creée j Et 
comment il ne fuffit pas, quelle fbit logée dans le cors 
humain ainfi quVn pilote en fon nauire , finon peuteftre 
pour mouuoir lès membres, Mais qu’il eft befoin quelle 
Ibit iointe, & vnic plus eftroitement auec luy,pour auoir 
outre cela des fentimens, & des appétits femblables aux 
noflres, & ainfi compofer vn vray homme. Au refte ic 
me luis îcy vn peu éftendu for le foietde l'ame, à caufe 
-qu’il eft des plus importans; Car après l’erreur- de ceux 

h X qui 

60 Discours. 

qui nient Dieu, laquelle ie penfe auoir cy deflus aflez rc- 
fotée, iln’ycnapointquiefloigncplutoftles elprits fbi- 
bles du clroit chemin de la vertu , que d’imaginer que 
l'âme des beftesfoitde mefme nature que la noftre, Sc 
que par conicquent noos n’auons rien à craindre , ny à 
efperer, apres cete vie, non plus que les moufehes &Ies 
• fourmis: Au lieu que lorfqu’on fçait combien clics diffe- 

rent, on comprent beaucoup mieux les raifons,quiprou- 
uent que la noftre eft d’vne nature entièrement indé- 
pendante du cors , &• par' confêqucnt qu’elle n eft point 
fiiiette à mourir aucc luy ; puis d'autant qu’on ne voit 
^ point d'autres caufes qui la deff ruifent, on eft naturelle- 

ment porte"à iuger de là qu'elle eft immortelle. 

, , Sixi- Or il y a maintenant trois ans que i’eftois paruenu a la 
l Mrtie fin du tîdtc qui contient toutes ces chofes , & que ie 

^ * commcncois à le reuoiraflio de le mettre entre les mains 

d’vn imprimeur, Lorfque i’appris que des perlbnnes à 
qui ie déféré^ & dont lauthoritc ne peut gueres moins 
furmesaâions, que ma propre raifon fur mes penfe^x, 
auoient defàpprouué vne opinion de Phyfique publiée 
' _ vnpeuaoparauant par quelque autre , de laqudle ie ne 

veux pas dire que ie fuffe, mais bien que ie n’y auois rien 
femarque,auantleur ceulure, que ie puffe imaginer eftre 
preiudiciabJeuy alareligionny a l’cftat, ny par con/ê- 
, quent qui m'euft empefehé' de Tefcrire , lî la raifon me 

l’coft perfuadee; Et que cela me 6t craindre qu’il ne s’en 
^ trouuaft tout de mefme quelqu’vne entre les mienes, en. 

laquelleie me fuffe me^pris: nonobftant le grand foin que 
^ î’ay toufiours eu,de n'en pointreceuoirdc nouuellesen 

ma creançe, dont ie n’euffe des demonftrations très ccx- 

uinesj, 

De La Méthode. 6x 

taines; & de n*en point efcrirc,qDi puflent tourner au det 
auantage de perfonne. Ce qui a cfté' fuififànt pour m’ob- 
liger a changer la refolution que i’auois eue de les pu- 
blier. Car encore que les raifons , pour Icfqiielles ic 
l’àuois prife auparauant , fufTent très fortes , mon incii- 
nation, qui m’a toufîours fait haïr le mefticr de faire des 
linres , m’en fit incontinent trouuer aflez d’autres pour 
m'en exeufer. Et ces raifons de part & d’autre font tel- 
les, que non feulement i’ay icy quelque intereft-dc les 
dire, maispeuteftre auffy que le public en a de les fça- 
noir. 

le n*ay iaraais fait beaucoup d’eftat des chofes qui vc- 
noientdcmonefprit, Cependant que ic n’ay receuilly 
d’autres fi'uitsde la méthode dont le me fers , finon que 
ie me fuislàtisfait touchant quelques difficultez qui ap- 
partienent aux Iciences fpeculatiues,oubien que i'ay taf^ 
ché de régler mes meurspar les raifons qu’elle m'enfei- 
gnoit, ie n’ay point creu cftre oblige d’en rien eferire. 
Car pour ce qui touche les meurs, chàcun abonde fi fore 
enfonfens, qu’il fe-pourroit trouuer autant de réforma- 
teurs que de teftes, s'il eftoit permis à d’autres qu’à ceux 
que Dicoaeftablis pour fouuerains fur fes peuples, ou- 
bienaufquelsil a donne' aifez de grâce & de zelc pour 
eftre prophètes, d’entreprendre d’y rien changer j Et 
bienqucmesfpcculationsmepleuffcnt fort , i’ay creu 
que les autres enauoicntaulTy, quileurplaifoient p<|Ç#- 
ellre d’auantage. Mais fitoft que i’^iy eu acquis quel- 
ques notions generales touchant la Thyfique , & que 
commençant a les cfprouuer en diuerfes difiicultez par- 
ticulières, i’ay remarqué iufques où elles peuucnc coa- 

^ 5 duire,. 

D I s c b U R s 

.rduire, & combien elles diflferent des principes dont on 
s’eft fèrui iufques aprefent, l’ay creu que ie ne pouuois 
lestenir cachées, fans pechergraflrfcincnt contre la loy 
qui nous oblige à procurer autant qu'il eft en nous le 
bien general de tous les hommes ; Car elles m'ont fait 
voir qu’il eft poffible de paruenir a des connoiflances 
qui foient fort vtiles a la vic; Et qu'au lien de cete Philo- 
fophiefpocnlatiuequ’onenleignedans les elcholes, on 
en peut crouuer vne pratique , par laquelle counoiftant 
la force & les aeftions du feu, de l’eau, de l’air, des aftres, 
descieux,&dc tous les autres cors qui nous enuiron- 
nent, auftydiftinâement que nous connoilïbns les di- 
uersmétiers de nos artilâns,nous les pourrions employer 
en mefme façon a tous les vlàgcs auxquels ils font pro- 
pres, Scainfi nous rendre comme maiftres & poflefleurs 
de la Nature. Cequin'eftpas feulement a delïrer pour 
4’inucntiond’vneinfinitc'd'artifices , qui feroient qu’on 
iouiroit làns aucune peine des fruits de la terre,& de tou- 

' tes lescommoditez qui s’y trouuent: Mais principale- 
ment aulTy pour la conferuation de la fanté', laquelle eft 
fans doute le premier bien, & le fondement de tous les 
autres biens de cete vie : Car mefme l’efprit dépend fi 
fort du temperarnent, & de la difpofition des organes du 
cors, qucs'ileft poffible detrouuer quelque moyen, qui 
^ rende communément les hommes plus fages, & plus ha- 
biles qu’ils n'ont eftéiufqnes icy , ic croy que c’eft dans 
la Mcdecine qu’on doit le.chercher. 1 1 eft vray que cel- 
le qui eft maintenant en vfàgc contient peu de chofes 
dontfvtilitéfoit fi remarquable: Mais (ans quc'i’aye au- 
cun ^jûfeita-dc la mcfprifer, le m'aflurc qu’il n’y a per- 
y • fonne. 

De La Méthode. 6t' 

• ^ 

Ibnne, mefîne deceox qui eo font profeffion, qui n’auo* 
uë que tout cequ*ony (çait n’eft prcfque rien, à compa- 
raifondecequireftcà y fçauoir. Et qu’on fc pourroit 
exemterdVneioiÎQitë de maladies, tant du cors que de 
l'efprir, & mefme aufly peuteftrc dei affoibliilemencde 
lavieilIelTe, fi on auoit alTcz de connoiÛance de leurs 
caufes, Scdc tous les remedes dont la Nature nous a 
pourueus. Or ayant defleio d’employer toute ma vie a 
la recherche d’vne fcience fi neceflairc , & ayant ren- 
contré vn chemin qui me femble td qu’on doit infalh- 
blemeut k trouuer en le fuiuant, fi ce n'ell qu on en fbit 
empefchë.oupar labrieuetéde la vie, ou par le defaut 
des expériences, le iugeois qu’il n'y auQÎt point de meil- 
leur remede contre ces deux empefchemens , que de- 
communiquer fidellement au publie tout le peu que 
i’aurois trouué, & de coouierles bons efprits à talcher de 
pafierplus outre, en contribuant , chafeun félon fon in- 
clination 6ifon pouuoir, aux expériences qu’il faudroit 
faire, & communiquant aufify au public toutes les chofes 
qu'ib apprendroient , affin que los derniers commen«> 
çeant où los prccedeos auroient acheué, ôc ainfi ioignanc 
les vies & les trauaux de plufienrs , nous alIalEons tons 
enfèmble beaucoup plus loin, que chafeun en particulier 
ue fçauroit faire. • ■ 

Mefme ie remarquois touchant les experiences,qu’el- 
les (ont d’autant plus necefifaires , qu’on eft plus auancë' 
en connoilTance. Car pour le commencement, il vaut 
mieux ne fc féru ir que de celles qui fc prefentent d’dlcs 
mefmes a nos (êns , & que nous ne ^aurions ignorer 
pourv ûque nous y fâcions tant fbit peu de reflexion , que 

d’en 

64- Discours 

d'en chercher de plus rares & cftudices ; Dont la rarlbn 
eft que ces plus rares trompent fouucnt lorfqu on ne 
fçait pas encore les caufes despIus.communes;&quelcs 
circonftances dont elles dépendent font quafi toufiours 
lî particulières, & fi petites , qu'il eft très malayfé de les 
remarquer. Mais l’ordre que i’ay tenu en cecy a eftd tel. 
Premièrement i'ay tafehe' de trouucr en general les prin- 
cipes ou premières caufes de tout ce qui eft ou qui peut 
eftre dans le monde, làns rien confiderer pour cet effeâ: 
que Dieu feul qui l’a cred, ny les tirer d’ailleurs que de 
certaines femencesdeveritez qui font naturellement en 
nos âmes. Apres cela i'ay examiné quels eftoient les 
premiers & plus ordinaires effets qu on pouuoit déduire 
decescaulcs; Etilmefcmble que par là i’ay trouué des 
cieux, des aftres,vne terre, & raefme fur la terre de l’eau, 
de l’air, du feu, des minéraux , Sc quelques autres telles 
chofes, qui font les plus communes de toutes , ôcles plus 
fimples, &par confequent les plus ayfo'es a connoiftre, 
Puislorfque i’ay voulu defeendre a celles qui eftoient 
plus particulières, il s'en eft tant prefente'a moy de di- 
uerfes,que ic n’ay pas creu qu'il fuft poflîble a l’efprit hu. 
main de diftingucr les formes ou efpeces de cors qui 
fout furla terre, d’vne infinité d’autres qui pourroient y 
eftre fi c’euft elle' le vouloir de Dieu de les y mettre j Ny 
par cônfequent de les rapporter a noftre vfage, fi ce n’ell 
qu’on viene au deuant des caufes parles effets, & qu’on 

feferue de plufieurs expériences particulières. Hn fuite 

dequoy repalTant mou efprit fur tous les obiets qui 
s’eftoient iamais prefontez a mes lêns, i'ofe bien dire que 

ie n’y ay remarqué aucune chofe que ie nepeuffe affez 

com- 

De La METHODE. 6y 

commodément expliquer par les principes que i'auois 
trouuez: Mais il faut aufly que i’auouc , que la puiflance 
de la Nature eft fi ample, & fi vafte, & que ces principes 
font fi fimples & fi generaux , que iene remarque quafi 
•plus aucun effeéî: particulier, que d’abord ie ne con- 
noifie qifil peur en eftre déduit erfplufieurs diuerfes fa- 
çons ; Et que ma plus grande difficulté'' cft d’ordinaire 
de trouuer en laquelle de ces façons il en dépend , Car à 
cela ic ne fçay point d’autre expédient que de chercher 
derechefquelqucs expériences, qyi foient telles, qüe 
leureuencmentne foitpasle mefme fic’eft en l’vne de 
ces façons qu’on doit l’expliquer, que fi c’eft en l’autrç. 
Au refte i’en fuis maintenant là , queie voy ce me fem- 
bleaflez bieudequelbiaizon fe doit prendre à faire la 
plus part de celles qui peuuent feruir a cet effed: : Mais 
ie voy auflfy qu'elles font telles & en fi grand nombre, 
que ny mes mains , ny mon reuenu , bienque i’en eulTe 
mille fois plus que ie n’en ay , ne fçauroient fuffire pour 
toutes: En forte que félon que i’auray déformais la com- 
moditcfd’en faire, plus ou moins, i'auanceray aufly plus 
ou moins en la connoiflance de la Nature. Ce que ie 
me prometois de faire connoiftre par le traité que i’auois 
eferit, &d’ymonftrerfi clairement l'ytilitequéle public 
en peut reccuoir, que i’obligerois tous ceux qui défirent 
en general le bien des hommes , c’eft à dire, tous ceux 
qui font en effe(^ vertueux, & non point par faux fem- 
blant,ny feulement par opinion, tant a me communi- 
quer celles qu’ils ont défia faites , qu’a m’aydereu la re- 
cherche de celles qui reftent a faire. 

Mais i'ay eu depuis ce tems là d'autres raifons qui 

i m’ont 

Discours. 

m’ont fait changer d’opinion, & penfèr que re deuois 
véritablement continuer d’eferire toutes les chofes que 
ieiugeroisde quelque importance, à mefiire que i en 
découurirois la vérité, &y apporter le mefme foin que 
li ieles voulois faire imprimer : Tantaffind’auoird’au-. 
tant plus d’occafion de les bien examiner ; Comme fans 

doute on regarde toufiours de plus près a ce qu’on croit 
deuoireftreveuparplufieurs, qu’a ce qu’on ne fait que 
pourfoymcrme,Etfouuentleschofes, qui m’ont fem- 
bld'vrayeslorfquei’ay commencé à les concenoir, m'ont 

parû faufles lorfquele les ay voulu mettre fur le papier; 
Qu’affin de ne perdre aucune occafion de profiter au pu- 
blic fi i’en fuis capable, & que fl mes eferits valent quel- 
que chofe , ceux qui les auront apres ma mortenpuif- 
fentvfer, ainfi qu’il fera le plus à propos. Mais que iene 
deuoisaucunementconfentir qu’ils iufllent publiez pen- 
dant ma vie, afiin que ny les oppofitions & controuerfes 
aufquelles ils feroient peuteftre fuiets, ny mefme la répu- 
tation telle quelle qu’ils me pourroient acquérir, ne me 

donnalTent aucune occafion de perdre le tems que iay 

delTein d’employer à m’inftruire. Car bienque il foit 

vray que chalque homme eft oblige de procurer autant 

qu’ilcftenluy le bien des autres', & que c’eft propre- 
ment ne valoir rien que de n’eftre vtile a perfonncjTou- 
tefoisileftvrayaulTyque nos foins fe doiuent cftendre 
plus loin que le tems prefènt, &quil efi: bon d omettre 
les chofes qui apporteroieut peuteftre quelque profit à 
ceux qui viucnt, lorfque c’eft à deflein d’en faire d autres 
qui en apportent d’auautage à nos neueux. Comme en 

effeét ic veux bien qu’on fçaehe, que le peu que iay 

appris 

De La Méthode. ' gy 

appris iufqacsicy n*eftprcfquc rien, à coroparaiTon de 
ce quci*ignore, &que ic ne dcfc/pcre pas de pouuoir 
apprendre : Car c’eft quafi le mefrae de ceux qui ddeou- 
urent peu a peu la veritd dans les fçiences , que de ceux 
qui comraenceant a deuenir riches ont moins de pei- 
ne a faire de grandes acquificions, qu’ils n’ont eu aupa- 
rauant eftanc plus pauures aen faire de beaucoup moin- 
dres* Oubicnonpeut les comparer aux chefs d’armee^ 
dont les forces ont cooftume de croiftre a proportion de 
leurs victoires , & qui ont belbin de plus de conduite 
pour le maintenirapres la perte d’vne bataille, qu’ils n'ont 
apresl’aooirgaigncc a prendre des villes & des prouinr 
ces. Car c’eft véritablement donner des batailles, que 
de tafehera vaincre toutes les difficultez & les erreurs, 
qui nous empefehent de parueuir a la connoiOance de la 
veritdj &-c’cft en perdre V ne, que de receuoir quelque 
foufle opinion, touchant vnc matière vn peu generale & 
importante; Il faut apres beaucoup plus d’adreflepourfe 
remettre au mefmeeftat qu’on eftoit anparauant, qu’il 
ne faut a faire degrans progrès, lorfqu’on a défia des prin- 
cipes qui font alfurez. Pour moy fi i’ay cy deuant trouud 
quelques veritez dans les fçiences ( & i'cfpere que les 
chofesqui font contenues eu co volume feront iuger que 
i’cnaytrouuc'quelqucs vues) ic puis dire que ce ne font 
que des fuites & des dépendances de cinq ou fix princi- 
pales difficultez que i'ay furmonte'es,& que ie conte pour 
autant de batailles où i’ay eu l’heur de mou cofte': Mefi- 
meienecraindray pas de dire que ic penfe n’auoir plus 
befoin d’en gaigner que deux ou trois autres fcmblables, 
pour venir eutiercracat a bout de mes defleins ; lit que 

i 2 mon 

/ 

Discours.- 

mon sage n’cft point fi auanc^, qucfclon le cours ordi- 
naire de la Nature, ic ne puiflTccucorcauoir aflez de loy- 
fir pour cet effedt. Mais ie croy eftre d’autant plus ob- 
ligé à ménager le rems qui me refte, que i’ay plus d’efpe- 
rance dclepouuoirbienemploycrj Eti’aurois fans dou- 
te pluficursoccafions de le perdre, fiiepubliois lesfon- 
demensdemaPhyfique. Car encore qu’ils foient prefi» 
que tous fi euidens qu’il ne faut que les entendre pour les 
croire, & qu’il n’y en ait aucun dofiticnc penfe pouuoir 
donner des demonftrations J toutefois a eau fe qu’il ctt 
impoflible qu’ils foient accordans aucc toutes les diucr- 
fes opinions des autres hommes , ic preuoy que ie fc- 
rois fouuent diuerti par les oppofitions qu’ils feroient 
Il ai lire. 

On peut dire que ces oppofitions feroient vtiles, tant 
afliin de me faire connoiftre mes fautes , quaffinquefi 
i’auois quelque choie de bon , les autres en eufient par ce 
moyen plus d’intelligence, &, comme plufieurs peuucnt 
plus voir quvn homme feul , que commcnccant des 
maintenant as’enferuir, ils m’aydalTcnt auflyde leurs 
inuentions. Mais encore que ie me reconnoifle extrême- 
ment fuiet à faillir, &queieneme fie quafi iamais aux 
premières penféesqui me vienenr , toutefois l’cxperien- 
eeque i’ay des obieétions qu on me peut faire m’em- 
pefehe d’en efperer aucun profit: Car i’ay défia fouuent 
cfprouué les iugemens, tant de ceux que i’ay tenus pour 
mes amis, que de quelques autres a qui iepenlbis eftre 
indiffèrent, fle melme aufly de quelques vns dont ie fça- 
uois que la malignité&l enuietafcheroit aflez a décou- 

orircequclaffeàion cacher oit a mes amis j Mais il eft 

rare- 

De La Méthode. 

rarement arriuc qu’on m’aytobieâc quelque phofc que 
ien’cufle point du toutpreueuë, fi ce n’eft qu’elle foft 
fort éloignée de mon fuiet: En forte que ie n'ay quafi ia- 
mais rencontre aucun Ccnfcur de mes opinions, qui ne 
me femblaft ou moins rig<#reux , ou moins équitable 
que rooymefmc. Et ie n’ay iamais remarqué non plus, 
que par le moyen des difputes qui fc pratiquent dans les 
Efcholes.on ait découuert aucune vérité qu’on ignoraft 
auparauant. Car pendant que chafeuntafehe de vain- 
cre, on s’exerce bien plus a faire valoir la vrayfcmblance, 
qu’a pefer les raifons de part & d’autre ; Et ceux qui ont 
eftélongtems bons auocats, ne font pas pour cela par 
après meilleurs iuges. 

Pour l’vtilitéque les autres receueroient de la com- 
munication de mes penftes, elle nepourroit auffy eftrc 
fort grande, d’autantque ie ne les ay point encore con- 
duites fi loin, qu’il ne foit befoind’y aioufter beaucoup 
déchoies, auant que de les appliquer a l’vfàge. Et ic 
penfe pouuoir dire lâns vanité, que s’il yaquelqu’vn qui 
en (bit capable ,cedoiteftre plutoft moy qu’aucun au- 
tre: Non pas qu’il ne puiffe y auoir au monde plufieurs 
efprits incomparablement meilleurs que le mien ; mais 
poureequ’on ne fçauroit fi bien conceuoir vne choie, & 
la rendre lieue, lorfqu’on l’apprent de quelque autre, 
qjuelorfqu’onl’inuentelbymefme. Cequieftfi vérita- 
ble en cete matière, que bienquei’aye fouuent expliqué 
quelques vnes de mes opinions a des perfonnes de très 
bonefprir, & qui pendant que iclenr parlois fcmbloient 
les entendre fort diftinélement , toutefois lors qu’ils les * 
put redites, i’ay remarqué qu’ils les ont changées pref- 

I 3 que 

' 7® ï S C O U R S. 

que toufiours en telle forte que ie ne les pouuois plus 
âuouërpour mienes. AToccafion dequoy ie fuis bien 
ayfe de prier icy nos ucueux, de ne croire iamais que les 
chofes qu’on leur dira vienent de moy, lorfque ie ne les 
auray point moymefme diu^lguces: Et ie ne m'eftonne 
aucunement des extrauagances qu’oaattribue a tous ces 
anciensPhilofophcsdontnousn’auonspoint les eferits, 
nyne iuge pas pour cela que leurs penfées ayent efte^Fort 
deraifonnables, veu qu’ils eftoient des meilleurs cfprits 
de leurs terasi Mais feulement qu’on nous les a mal rap- 
portclis. Comme on voit aufly que prefque iamais il 
n’oft arriud’ qu’aucun de leurs Fedtateurs les ait Furpaflez: 

' Etiera’aflure.que Icsplus paffionnez, de ceux qui fui- 
uent maintenant Ariftote, Fc croyroient liureux , s’ils 
auoient autant de connoiiTance de la Nature qu’il en a 
eu, encore meFrae que ce Fuft a condition qu'ils n’en au- 
roient iamais dauantage. Ils font comme le lierre, qui ns 
tend point a monter plus haut que les arbres qui le fou- 
tîenenr, &meFmefouuentqui redcFceud après qu’il eft 
. paruenuiuFquesaleur Faifte : Car il me Ferable auflfy 

que ceux la redeFcendent , c’eft a dire , Fe rendent en 
quelque Façon moins Fçauans que s’ils sabftenoient 
d’eftudier, lefquels non contens de fçauoir tout ce qui eft 
intelligiblement expliqué dans leur Autheur j veulent 
• outre celay trouuer la Folution de plufieurs difîficultez 
dont il ne dit rien , ôc auFquelles il n’a peuteftre iamais 
penFé.TouteFois leur Façon de philoFopher eft Fort com- 
mode, pour ceux qui n’ont que des eFprics Fort médio- 
cres: car l'obFcuritc des diftindtions, & des principes 

dont ils FeFcruenr, eft cauFe qu’ils peuuentparler de tou- ^ 

tes 

De La Méthode. 71 

teschofes aafly hardiment que s ils les fçauoient, &fou- 
ftenirtout cequ*ils en difent contre les plus fubtils &. 
les plus habiles, fans qu*on ait moyen de les conuaincrc; 
En quoy ils me (èmblent pareils a vn aueugle, qui pour le 
battre fans defauantage contre vn qui voit, laiiroit fait' 
venir dans le fonds de quelque cauc fort obfcurc : Et ie 
puis dire que ceux cy ont intereft que ie mabftiene.de 
publicrles principes de la Philofophie dont ie me fers, 
car eftans très (impies & très euidens, comme ils font, ie 
ferois quafî le raefme en les publiant , que fi fouurois 
quelques feneftres, & faifois entrer du iour dans cete ca- 
ue où ils font defeendus pour fe battre. Mais mefmeles 
meilleurs efprits n’ont pas occafion de fouhaiter de les 
connoiftre: car s'ils veulent fçauoir parler de toutes cho- 
fes, & acquérir la réputation d’eftr? doeftes, ils y par- 
uiendront plus ayfement en fe contentant de la vray- 
femblance, qui peut eftretrouu(^e fans grande peine en 
toutes fortes de matières^ qu’en cherchant la verité, qui* 
ne fedecouure que peu a peu en quelques vues , &qui. 
lorfqu’il eft qucflion de parler des autre|g)blige a con- 
felTer franchement qu’on les ignore. Que s’ils preferent 
la connoilTance de quelque peu de veritez à la vanité" dè 
paroiftre n’ignorer rien, comme fans doute elle eft bien 
préférable, & qu’ils vueillent fuiurevn deffein fem b la- 
bié au mien, ils n’ont pas befoin pourcela que ie leur die 
rien d’auantage que ce que i'ay défia dit en ce difeoursi 
Car s’ils font capables de paficr plus outre, que ie n’ay 
fait, ils le feront aiiflTy a plus forte raifon,de trouuer d’eux 
mefmestoutcequeiepenfeauoir trouud:. D'autant que 

n’ayant i’amais rien examine que par ordre,il e(t certain, . 

que. 

•V 

Digitized by Goâgie 

■ji Discours. 

que ce qui me refte encore a d^couurir eft de fby plus 
difficile & plus cache, que ce que i'ay pûcy deuant ren- 
contrer, & ils auroient bien moins de plaifir a l’appren- 
dre de moy que d’eux mefmes : Outre que l’habitude 
qu’ils acquerront; en cherchant premièrement des cho- 
fes faciles, & palTant peu a peu par degrez a d’autres plus 
difficiles, leur feruira plus, que toutes mes inftrudfions 
ne fçauroient faire. Comme pour moy ie me perfuade, 
quefion m’euftenfeignéd<^sma ieunefle toutes les ve, 
ritez dont i’ay cherche' depuis les demon(lrations,& que 
ic n’eufie eu aucune peine a les apprendre, ie n’en aurois 
peuteftreiamaisfeeu aucunes autres, & du. moins que 
jamais ie n’aurois acquis l’habitude , & la facilite que ie 
penfe auoir, d’en t|ouuer toufiours de nouuellcs , à me- 
fure queie m’applique à les chercher. Et en vn mot s’il y 
a au monde quelque ouurage, qui ne puifle élire fi bien 
acheuc'par aucun autre, que parle mefmequi l’a com- 
mence', c’eft celuy auquel ie trauaille. 

Il cfl: vray que pour ce qui eft des expériences qui peu- 
uent y feruirji^n hommelèul ne fçauroit fuffire a les fai- 
re toutes: Maisiln’y fçauroitaufly employer vtilement 
d’autres mains que les fienes,finon celles des artifans, ou 
telles gens qu’il pourroit payer, & a qui l’efperance du 
gain, qui eft vn moyen très efficace , feroit faire exacte- 
ment toutes les choies qu’il leur prelcriroit. Car pour 
- les volontaires , qui par curiofitc' ou défit d’apprendre 
s’offriroient peuteftre de luy ayder, outre qu ils ont pour 
l’ordinaire plus de promel^sque d’effect , & qu’ils ne 
font que de belles propofitions dont aucune iamais ne 

reü/fitjlls voudroicntinfalliblement cftre payez par l’ex- 
plication 

r 

De La Méthode. 75 

plication de quelques diôîcultez, ou du moins par des 
eomplimensôc des entretiens inutiles, qui ne luy fçau- 
roient coufter fi peo de fon tems qu’il n’y perdift.Et pour 
les expériences que les autres ont défia faite s,quand bien 
mefme ils lesluy voudroient communiquer, ceque ceux 
qui les nomment des fecrets neferoient iamais,elles font 
pour la plus part corapofees de tant de circonftances, ou 
d’ingrediensfuperflus, qu’il luy feroit très malayl^J^’en 
déchiffrer la vérité': Outre qu’il les trouueroit prefquc 
toutes fi mal expliquées, ou mefme fi fauffes,à caufe que 
ceux qui les ont faites fe font efforcez de les faire paroi- 
ftre conformes a leurs principes , que s’il y en auoit quel- 
ques vnes qui luy feruiff^t, elles ne pourroicntdereéhef 
valoir le rems qu’il luy faudroit employer a les choifir. 
De &çon que s’il y auoit au monde quelqu’vn , qu’on 
feeuft affurementeftre capable dé trouuer les plus gran- 
des cbofes,& les plus vtiles au public qui puiffent eftre,& 
que pour cete caufe les autres hommes s’efforçaffent par 
tous moyens de l’ayder a venir a bout de fes deffeins : le 
ne voy pas qu’ils peuffent autre chofe pour luy , finon 
fournir aux frais des expériences dont il auroit befoin, 
&durefteempefcherquefon loifir ne luy fuft ofte' par 
•l’importunité' de perfon ne. M ais outre que ie ne prcfii- 
me pas tant de moymefme, que de vouloir rien promet- 
tre d’extrordinairej ny ne me repais point de penfees -fi 
vaincs, que de m’imaginer que le public fe doiue beau- 
coup intereffer en mes deffeins; le n’ay pas auffy l’ame fi 
baffe, que ie vouluffe accepter de qui que ce fuff aucune 
faneur, qu'on pufreroyre queie n’aurois pas méritée. 

^Toutes ces coofiderations iointes eofemble frirent 

caufe 

74 Discours 

caufeilyatrois ans que ie ne voulu point diuulguer le 
traitéquei’auois entre les mains ; Etmefrac que iepris 
refolution de n’en faire voir aucun autre pendant ma vie, 
qui fuft fl general , ny duquel on pûft entendre les fon- 
demensdemaPhyfîque. Maisilya eu depuis derechef 
deux autres raifons, qui m’ont oblige a mettre icy quel- 
ques effais particuliers ; & a rendre au public quelque 
coi^^e de mesaétions, &de mes deffeins. La première 
eft, que fi i’y manq'uois,pIufieurs,qui ont feeu l’intention 
que i’auois eue cy deuant de faire imprimer quelques 
eferitS' , pourroient s'imaginer que les caufes pour lef- 
quelles ie m’en abfticnsferoientplus a mon delàuantagé 
qu’elles ne font. Carbienqueien’aymepas la gloire par 
execs • ou mefme, fi ie l’ofe dire, que ie la haïfle , en tant 
que ie* la iuge contraire au repos, lequel i’eftirae fur tou- 
tes chofes : Toutefois auflyien’ayiamaistafchc'deca^ 
cher mesaftions comme des crimcs,nÿ n’ay vfé de beau- 
coup de précautions pour eftrc inconnu j tant à caufê 
que i’eulTe creu me faire tort; qu à caufe que cela m au- 
roit donne quelque efpece d’inquietude , qui euft dere- 
chefeac'contraire au parfait repos d’efprit que ie cher- 
che. Etpourcequem’eftant toufioursainfi tenu indif- 
fèrent entre le foin d’eftre connu ou ne 1 eltre pas,ie n ay 
pii empefeher que ie n’âcquifle quelque forte de réputa- 
tion I i’ay penfe* que ie deuçis faire mon mieux [^ur 
m exempter au moins de lauoir mauuaife.L autre raifbn 
qui m’a obligea eferire cecy, eft que voyât tous les iours 
de plus en plus le retardement que fbuffre le deficin quo 
iaydem’inftruire,àcaufe d'vne infinité' d expériences 

dont i’ay befoiu, 5c qn’ileft impoffîbleqne iefacclâns 

l’aydc 

I 

Çe La Methôdk 

75 

layde d'autiuy, Bienque ie ne me flatte pas tant que d’e- 
(perer que le public prene grande part en mes interefts. 
Toutefois icne veux pasaufly me défaillir tant ^ moy- 
inefme, que de donner fuiet a ceux qui me furuiurônt de 
me reprocher quelque iour , que i'eufle pu leur lailfer 
plufieurs chofos beaucoup meilleures que ie n auray fait, 
fi ien*eufle point trop négligé' de leur faire entendre ca 
quoy ilspouuoient contribuer a mes defleins. 

Et i’ay penfé qu’il m'efloit ayfd de clîoifir quelques 
matières, qui fans eftre fuietes a beaucoup de controuer- ' 
fes, ny m'obliger a déclarer d auantage de mes principes 
queiene delîre,ne lairroient pas de faire voir aflez clai- 
rement ce que ie puis, ou ne puis pas , dans les (ciences, 
Enquoyienefçaurois dire fi i’ay reuffi, & ie ne veux 
point preuenir les iugemes de perfonne, en parlant moy- 
meftne de mes eferits : Mais ie feray bien ayfe qu'on les 
examine, & afifin qu'on en ait d'autant plus d'occafion,ie 
fupplie tous ceux qui auront quelques obiedtions a y fai- 
re de prendre la peine de les enuoyer a’mon libraire, par 
lequel en citant auerti, ie tafeheray d'y ioindre mare- 
Iponfe en mcfmc tems , & par ce moyen les ledteurs, 
voyant enfemble l'vn & l'autre , iugeront d’autant plus 
ayfcmentde la vérité: Carie ne promets pas d’y faire ia» 
mais de longues rcfponlès, mais feulement d’auouer mes 
fautes fort franchement, fi ie les connoisj oubien fi ie ne ’ 
les puis aperceuoir, de dire fimplement ce que ie croyray 
eftre requis,.pour la defence des chofes que i'ay e (cri tes, 
fânsyadioufter l'explication d’aucune nouuelle matiè- 
re , affin de.^ne me pas engager fans fin de l’vne en 
l'autre. 

^ a 

\ 

Digitized by Google 

7^ Discours.* 

Qi^ (î quelques vues de celles dont i*ay parle'au corn* 
mencemêtdela Dioptrique & des Meteores,chocqucnt 
d’abord, a caufe que ielcsnomine des fuppofitions, St 
que ié ne femblc pas auoir enuie de les prouuer, Qu o ait 
la patience de lire le tout aucc attention , & i’efpere 
quons'entrouuerafatisfait : Car il me femblc que les 
raifonss’y entrefuiuenten telle forte , que comme les 
dernieresfont demonftrées, par les premières qui font 
leurs caufes; cés premières le font réciproquement , par 
les dernieres qui font leurs effets. Et on ne doit pas ima- 
giner qnc ie commette en cecy la faute que les Logi- 
ciens nomment vn cercle ; car rcxpcrience rendant la 
plus part de ces effets très certains , les caufes dont ie les 
déduits neferuentpastantà les prouuer qu*à Içs expli- 
quer} mais tout au contraire ce font elles qui font prou- 
uces par eux. Et ie ne les ay nommées des fuppofitions, 
qu’affin qu’on fçache que ie penfe les pouuoir déduire de 
ces premières veritez que i’ay cy deffus expliquées} Mais 
que i’ay voulu expreffement ne le pas faire , pour empe- 
feher que certains eljprits, qui s’imaginent qu’ils fçauent 
en vn iour tout ce quVn autre a penfe' en vingt années , fi 
toft qu’il leur en a feulement dit deux ou trois mots *, & 
qui font d’autant plus fuiets à faillir, & moins capables de 
la vérité, qu’ils font plus penetrans Sc plus vifs , Ne puif- 
fent de là prendre occafion , de baftir quelque Philolb- 
phie extrauagante fur ce qu’ils croyront eftre mes prin- 
cipes, & qu’on m’en attribue la faute. Car pour les opi- 
nions qui font toutes micnes, ie ne les exeufe point com- 
me noiiuelles, d’autantque fi on en confidere bien les 

raifons,ie m’affure qu’on les trouucra fi firaples,& fi con- 
formes 

De La Méthode. 77 

formes aafcns commun, cjoclles femblérorit ittoîns ex* 
trordinaircs, & moins eftranges,qu’aucunes autres qu’on • 
puiiïcauoirfurmefmesfuiets. Et ic ne me vante point 
aufly d'eftre le premier Inuentcur d'aucunes , mais bien 
queie ne les ay iamais receué's, ny pource qu’elles auoiêt 
efte' dites par d’autres, ny pourccqu’elles ne l'auoict point 
cite, mais feulemêt pourceqj laraifôme les a perfuade'es. 

Que fi les artifans ne peuuent fi toft executer l’inuen- 
tionqui eft expliquée en la Dioptrique, ie ne croy pas 
qu’on puifle dire po^r cela quelle foit mauuaife : Car 
d’autant qu'il faut de l’adreffe & de l'habitude, pour fai- 
re, &pouraiufter, les machines quei’ay defcritcs , fans 
qu’il y manque aucune circonftance, ie ne m’eftonnc- - 
fois pas moins s’ils rencontroient du premier coup » que 
fi quelqu’vn pouuoit apprendre en vn iour a iouer dn > . 
luth excellemment, par cela feul , qu’on luy auroit don- 
ne de la tablature qui feroit bonne. Et fi i’efei-is en Fran- 
çois, qui eft la langue de mon païsj plutoft qil’en Latin, , 
qui eft celle 'de mes Precepteursj c’eft a caufe que i’efpe- - 
rc que ceux qui ne fe feruent que de leur raifon naturelle 
toute pure iugeront mieux de mes opinions, que ceux 
qui ne croyent qu’aux liures anciens ; Et pour ceux qui i 
ioignent le bon fens auec l’cftude , lefquels feuls ie fou- 
haite pour mes iuges, ils ne feront point ie m’afleure , fi • 
partiaux pour le Latin, qu’ils refufent d’entendre mes 
railbns poureeque ie les explique en langue vulgaire. 

Au refte ie ne veux point parler icy en particulier des 
progrès, que i’ay efperance de faire a l’aucnir dans les . 
fciences, Ny m’engager enuers le public d’aucune pro- - 
xnefie, qne ie ne (bis pas alTurc'd’accomplir: Mais ie diray 

Ki ^'eule- ^ 

/ 

> ' 

’ 7* Discours De La Méthode. 

■ feulement que i’ay rcfolu^de n employer le tcms qui me 
^ relie à viure,à autre chofe.qu'à tafcher d’acquérir quel- 
que connoiflance de la Nature, qui foit telle, qu’on en 
puifle tirer des réglés pourlaMedecine, plu^aflurécs 
que celles qu’onaeuësiufquesa prefentj Et que mon 
inclination m’efloigne fi fort de toute forte d'autres def. 
feins , principalement de ceux qui ne fçauroicnt eftre 
vtiles aux vns qu’en nuifant aux autres , que'fi quelques 
occafions me contrai^oient de m’y employer , ie ne 
* croy point que ie fiiflc capable d’y reufiir. De quoyie 

^s icy v®e déclaration , que ie fça]^bien ne pouuoir fèr- 
uir a me rendre confiderable dans le monde j mais aufly 
n’ayie aucunement enuie de l ettre ; Et ie me tiendray 
toufioursplusoblige'à ceux , par la faueur defqucls ie 
iouiray fans empefchement de mon loifir ; que ie ne fè- 
’' rois a ceux qui m’offriroient les plus honorables emplois 
• de la terre. 

'• FI N.' 

'La. 

PIO P triq ue. 

9 

I 

L A 

t 

I 

DIOPTRIQVE 

Difcours Premier 

DE LA LVMIERE. 

O U T B la conduite de noftre vie dépend, 
de DOS fêns , entre lefquels celuy de la 
veüe eftant le plus vniuerlèl & le plus 
noble , il ny a point de doute * que les 
iuuentions qui fenient a augmenter fa 
puiflance , ne Ibyent des plus vtiles qui 
puiflenteftre. Et ileft malaifô d’en trouuer aucune qui 
Taugmente dauantage que celle de ces merueilleuîes 
lunettes , qui n’ellant en vfage que depuis peu.nous ont 
défia dccouuert de nouueaus aftres dans le ciel , & d’au- 
tres nouueaus obiets defliis la terre en plus grand 
nombre que ne (but ceus, que nous y auions veus au- 
parauant : en forte que portant noftre veüe beaucoup 
plus loin que n’auoitcouftume d’aller l’imagination de 
nosperes, elles femblent nous avoir ouuertle chemin, 
pour parvenir a vue connoiCTance de la Nature beau- 
coup plus grande & plus parfaite, qu’ils ne l’ont eue. 
Mais a la honte de nos fcienccs,cette inuéntion fi vtilc 
& fi admirable , n’a premièrement efté trouuée que 
par l’experiencc & la fortune. Il y a enuiron trente 
ans, qu’vn nommé laques Metius de la ville d’Alcmar 
en Hollande, homme qui n’auoit iamais eftudié, bien • 
qu’il enft vn pere & vn frère qui ont fait profeflîon des 

A mathé- 

VILLE DE LYON 

liblloih.du raiâis des irU 

■ *' 

2 La Dioptrique 

mathématiques, mais qui prenoit particulièrement plai- 
fir à faire des miroirs & verres bruflans , en compolànt 
mefrae l’hyiier auec de la glace ,ainfiquel’experiencc 
amonftrdqu'ou en peut faire; ayant à ceteoccafion plu- 
lîeurs verres de dîüeflès forraes,s*auilà par bonheur de 
regarder au trauers de deus, dont l'un eftoitvn peu plus 
efpais au milieu qu'aux extrémités, & l’autre au contrai- 
re beaucoup plus cfpaisaus extrémités qu’au milieu, & 
il les appliqua fi heureiifement aus deux bouts d’un tu? 
yau , que la première des lunettes , dont nous parlons, 
en fut compofée. Et c’eft feulement fur ce patron, que 
toutes les autres qu’on a veiies depuis , ont eftré faites, ^ 
làns que perfonne encore , que ie fçache , ait fuffifan-- 
ment déterminé les figures que ces verres doiuent auoir, , 
Car, bienqu’ily ait eu depuis quantité de bons efprits, 
qui ont fort cultiué cetc matière , &ont trouuéà Ibn 
occafion plufieurs cLofes en l’Optique qui valent mieux, 
que ce que nous en auoient lailTé les anciens , toutefois 
à caufe que les inuentions vn peu malaylées n*arriuent 
pas à leur dernier degré de perfe<a:ion du premier coup,il 
eft encore demeuré afics de diflScultézen celle cy, pour 
me donner fujet d’en elcrire.Et d’autant que l’execution 
des chofes que ie diray, doit dépendre de l’induftrie des 
artilàns,qui pour l’ordinaire n’ont point eftudié , i^a- 
feheray de me rendre intelligible à tout le mdhdc, K de 
ne rien omettre nyfuppofer , qu’on doiue auoir appris 
des autres fciences. C’eft pourquoy ie cômenceray par 
l’explication de la lumière & de fes rayons ; puis ayant 
^t vne brieue defeription des parties de l’œil, ie diray 
particulieremêtenquellÇjfqrtc^c fait la vifion;& en fuite 

• ayant 

Discours Premier. 3 

ayant remarqué toutes les chofes qui font capables de la 
rendre plus parfaire, i’enfeigneray comment elles y peu- 
uenc eftre adiouftécs par les inucntions que ie de- 
fcriray. 

Or n’ayant icy autre occafion de parler de la lumière, 
que pour expliquer comment fes rayons entrent dans 
l'œil, & comment ils peuuent dire détournes par les di- 
Tcrs cors qu’ils rencontrêr.iln’eftpas befoinquei’cntrer 
prene de dire au vray quelle ell fa nature, & ie croy qu’il 
iûâira que ie me lerue de deus ou trois comparaifons, qui 
aydentalaconceuoirenla façon qui me fèmble la plus 
cômode, pour expliquer toutes celles de fes propriétés. > 
que l’experieuce nôus fait connoift re,& pour déduire en 
fuite toutes les autres" qui ne peuuent pas fi ayfémêt eftre 
remarquées. Imitant en cecy les Aftrondmes , qui, 
bienque leurs fuppofitions foyent prefque toutes faufles 
ou incertaines, toutefois à caufe qu’elles le rapportent à 
diuerlès obferuations qu’ils ontfaites,ne laifient pas d’en 
tirer plufieurs confequences très vrayes&tres aflureés. 

Il vous eftbien làns doute arrivé quelque fois en mar- 
cl^t de nuit lâus flambeau, par des lieux vn peu difficiles, 
qu’il fallôit vous ayder d’vn bafton pour vous conduire, 
&VOUS aués pouf lors pû remarquer, que vous lèntiés 
par l’entreraile de ce bafton, les divers obieefts qui le 
rencont^byent autour de vous, & mefme que vous pou- 
qiés diftinguer s’il y auoitdes arbres,pu des pierres, ou 
du fable, ou de l’eau , ou de l’herbe, ou de la boue, ou 
quelqu’autre chofede femblable. Il eft vray que cette 
forté de fentiment eft; vn peu confufe & oblcure, en 
cens , qui n’enont pas vn long vfage : mais confiderés la 

A 2 en 

4 La Dioptriqjie 

en cens, qui eftant nés aueugles , s'en font ferais toute 
' leur vie, & vous l’y trouuerés fi parfaitte, & fi exadlc, 
qu’on pourroit quafi dire qu'ils voyent des main$,ou que 
leur bafton eft l'organe de quelque fixjefme fous , qui 
leur a efté donné au defaut de la veuë. Et pour tirer 
vne comparaifon de cecy,ie defire que vous penfiés, 
que la lumière n'eft autre chofo dans les corps qu'oa 
nomme lumineux , qu’vn certain mouuement, ou vne 
aôion fort promte, & fort viue , qüi pafle vers nos 
yeux, par l’entremife de l’air & des autres corps tranlpa- 
rens en mefine façon que le mouuement ou la refiften- 
ce des corps, que rencontre cet aueugle, pâlie vers 
là main , par rencremilê de fon bafton . Ce qui vous 
cmpelchera d’abord de trouuer eftrange , que cefte 
lumière puilTeeftendre lès rayons en vninftant, depuis 
le foleiljufques à nous: car vous fçaués que l’aélion, 
dont on meut l'vn des bouts d’vn bafton , doit ainly 
pafîèr en vn inftant iniques à l’autre , & qu’elle y deurait 
pafler eu mefme forte , êncores qu’il y auroit plus de di- 
ftance qu’il n’y en a depuis la terre iufques aux cieux. 
Vous ne trouverés pas eftrange non plus , que par fou 
moyen nous puiffions voir toutes fortes de couleurs j Et 
mefme vous croyrés peuteftre que ces couleurs ne font 
autre choie dans les corps qu’on nomme colorés, que les 
diuerlès façons, dont ces corps la reçoyuent &Ia renuo- 
yent contre nos yeux: fi vous confiderés que les différen- 
ces , qu’vn aueugle remarque entre des arbres, des pie- 
rcs, de l’eau, & cbofeslèmblables,par rentrcmife de fon 
bafton, ne luylcmblent pas moindres , que nous font 
celles, qui font entre le rouge, le jaune ,1e verd , & tou^ 

Discours Premier. j 

tes les autres coulearsj & toutefois que ces différences 
ne font autre choie entons ces corps, que les diuerfes 
foçons de monuoir, ou de refifter aux mouuemens de ce 
. bafton. En fuite de quoy vous aurés occafion de iuger, 
qu'il n'eft pas befoin de fuppofer qu'il paffe quelque 
chofo de materiel,.depuis les obieéls iiifques à nos yeux, 
pour nous faire voir les couleurs & la lumière , nyinef- 
me qu'il y ayt rien en ces obiers, qui foif femblable aux 
idées , ou aux fentimens que nous en auons : tout de 
melîne qu’il ne fort rien des corps, que fent vn aueuglc, 
qui doiue paffer le long de fon bafton iufques à fa. 
main,& que la reliftence ou le mouuement de ces corps , 
quieftlafcolecaufedcs fentimens qu’il en a, n’eft rien 
de femblable aux idées qu'il en conçoit. Et par ce mo- 
yen vpftre elpritfera deliuré de toutes ces petites ima- 
ges voltigeantes par lair, nommées des efpeces intentio- 
neîUsy qui trauaillent tant l'imagination desPhilofophes. 
Mefme vous pourrés ayfomen.t décider la queftion , qui 
eft entre eux , touchant le lieu d'ou vient l'aétion qui 
caule le fontimenc de la veüe. car comme noftre aueu- 
gle peutfentir les corps qui font autour de luy, non feii- 
lementparl’aâion de ces corps, lors qu’ils fe meuuent 
contre fon bafton , mais aulTy par celle de fa main , lors 
qn’ils ne font que luy refifter: ainfy faut il auoiier, que les 
obieâsdelaveüepeuuenceftre fentis, non feulement 
par le moyen de l’adiion, quieftant en eux , tend vers 
les yeux j mais aufly par le moyen de celle , qui eftant 
dans lesyeux, tend vers eux. Toutefois pour ce que 
cefte a<âion n'eft autre chofe que la lumière, il faut re- 
marquer qu’il n’y a que ceux qui peuuent voir pendant 

As les 

(î La Dioptrio^ue 

les teDebresdeIanuic,cômeleschatSjclans les yeux des- 
quels elle fe trouue: & que pourlordinaire des hommes, 
ils ne voyenc que par i’adlion qui vient des obiedtsj car 
rexperience nous monltre que ces obic(Sts doiuent cftre 
lumineux ou illuminés pour eftre veus , & non point nos 

ü? 

1 

|.'r\ 

jrtl 

V ■ 

w * 

« 

11» 

yeux pour les voir. Mais pour ce qu'il y a grade differêce 
entre le ballon de cet aueugle, & Tair ou les autres corps 

faire que ces pores loyent remplis de quelque matière 
fort fiibtile & fort fluide , qui s'eftende fans interru- 
ption depuis les Aftres iufques à nous. Or cefte ma- 
tière fubtile eftaat comparée auec le vin de cefte eu- 

DiSCOURsPrEMIER. 7 

ue , Sc les parties moins fluides ou plus groflicres 
tant dp l’air, que des autres cors tranfparens , auec les 
grappes de raifins qui font parmi : vous entendr(5s fa- 
cilement , que comme les parties de ce vin , qui 
font par exemple vers C, tendent à defcendre en li- 
gne droite par le trou A, au meflne inftant qu’il cfl: ou- 
ucrt, ôi enfemblepar letton B, & que celles qui font 
versD, & versE, tendent auflyenmefme tems à def- 
cendre par ces deux trous, làns qu’aucune de ces aétions 
foitempefchéeparles autres, ny aufly par la refiftencc 
des grappes qui font en ceftecuuej non obftant que ces 
grappes, eftant foutenües l’vne par l’autre , ne tendent 
point du tout à defcendre par ces trous A &B, comme 
le vin J & mefme qu’elles puiflent cependât eftre meües 
en plufieurs autres façons, par ceux qui les foulent. Ain- 
fy toutes les parties de la matière fubtile , que touche le 
cofté du Soleil qui nous regarde , tendent en ligne 
droite vers nos yeux au mefme inftant qu’ils font ou- 
uers , làns s’empefeher les vnes les autres, & mefme fons 
eftre empefohtfes par les parties groflieres des cors tran- • 
(parcs, qui font entre deux: foit que ces cors fc meuuent 
en d’autres façons , comme l’air , qui eft prelque tou- 
fieurs agite' par quelque vent j foit qu’ils foyent fànç 
mouuemeut, comme peut eftre le verre ou le criftal. Et 
remarqués icy qu’il faut diftinguer entre le mouuemenr, 
& I’a<ftion ou inclination à fc mouuoir. Car on peut fort 
bien conceuoir que les parties du vin,qui font par exem- 
ple vers C, tendent vers B, & enfemble vers A, non ob- 
ftant qu’elles ne puiflent actuellement fe mouuoir vers 
ces deus coftés en mefme tempsj & qu’elles tendent ex- 
acte- 

8 La Dioptrioue 

aâiement en ligne droite vers B &: vers A , non obftant 
qu’elles ne fe puiflTent mouuoir fi exaâement vers la 
en ligne droite, à caufe des grapes de raifins qui font 
entredeux : & ainfy penfànt que ce n’eft pas tant le 
mouuement, comme Ïadïion des cors lumineus qu'il 
faut prendre pour leur lumière, vous deués iuger que les 
rayons de cette lumière ne font autre chofe, que les li- 
gnes , fuiuant lelquelles tend cette adlion. En forte qu'il 
y a vne infinité de tels rayons qui vienent de tous les 
poins des cors lumineus, vers tous les poins de ceus qu'ils 
illuminent, ainly que vous pouués imaginer vne infinité 
de lignes droites , fuiuant lelquelles les adtions qui vien- 
ent detouslespoinsdelafuperficiedu vin C D E, ten- 
dent vers A, & vne infinité d'autres , fuiuant lefquelles, 
les actions qui vienent de ces mefmes poins , tendent 
aufly vers B. fons que les unesempefchent les autres. 

Au refte ces rayons doiuentbien eftre ainfy toufiours 
imaginés exaétement drois , lorsqu’ils i^e pafTent que 
par vn foui cors tranfparent , qui efï par tout efgal à foy- 
meftne; mais lors qu’ils rencontrent quelques autres 
cors, ils font fujets à eftre détournes par eux, ou amor- 
tis, en mefme façon que l’eft le mouuement d’vne balle, 
ou d’vne pierre iettée dans l’air, par ceux qu’elle rencon- 
tre. Car il eft bien ayfè à croire que l’acftion ou inclina- 
tion à fo mouuoir, que i’ay dit deuoir eftre prifèpour la 
lumière , doit fuiure en cecy les mefmes loys que le 
mouuement. Et afin que i’explique cette troifiefine 
comparaifon tout au long, confiderés que les corps , qui 
peuuent ainfy eftre rencontrés par vne balle qui paffe 
dans l’air, font ou mous,ou durs, ou liquidesj &c que s’ils 

font 

ÛiscouRs Premier. ^ 

font mous,ils arreftêt & amortiflTent tout à fait fon mou- 
uement : comme lors qu'elle donne contre des toiles, 
ou dufable,oudeIabouëj au lieu que s'ils font durs, ils 
la renuoyent d'vn autre cofte' làns l’arrefter ^ ce en 
plufieurs diuerfes façons : Carou leur fuper/îcie.eft tou- 
te elgale & voie , ou rabotteufo «Sc inégalé; Sc derechef 
eftautelgale, elle efl: ou platte, ou courbée : &eftantin- 

egale, ou fon inégalité' ne confifte , qu'en ce qu'elle eft 
compofce de plufieurs parties diuerfement courbées, 
dont chacune eft en foy affés vnie ; ou bien elle confifte 
outre cela,en ce qu'elle a plufieurs diuers angles ou poin- 
tes , ou des parties plus dures IVne que l'autre , ou qui fo 
meuuent, & ce auec des variétés qui peuuent eftre 
imaginéès en mille fortes. Et il faut remarquer que la 

baie, outre fon mouuementfimple& ordinaire , qui la 

porte d vn lieu en 1 autre , en peut encores auoir vu 
deuxiefme , qui la fait tpurner autour de fon centre, & 
quelavitefledeceftuy cy peut aboir plufieurs diuer- 
fos proportions auec celle de l'autre.Or quand plufieurs 
baies venant d vn mefine coft^, rencontrent vn cors, 

dont la fuperficie eft toute vnie &efgale, elles fe refle' 

• fchiflent efgalement , & en mefme ordre , en forte 
que fi* cette fuperficie eft toute plate , elles gardent 
entre elles la mefine diftance , ^pres l'auoir rencontrée, 
qu elles auoyent auparauant. & lî elle eft courbc^e en 
dedans , ou en dehors , elles s'approchent, ou s’efloig- 
nêt en mefine ordre les vues des autres, plusou moins, à 
raifon de cefte courbure. Comme vous voycs icy les ba- * 
les AB C, qui, apres avoirrencontre''les fuperficies des 
cors D E F, fe reflefchiflènt vers G H I. Et fi ces baies 

rencon- 

10 

La Dioptriqjje 

rencontrent vne fuperficie inefgale , comme L,ou M, 
ellesfereflefchiflentversdiuers coftcs, chafcune félon 

M L 

la fituatiô de l'endroit de celle fuperficie quelle touche. 
Et elles ne’ changent rien que cela en la façon de leur 
mouuement, lors que fon inefgalite ne confille quen 
ce que fes parties font courbées diuerlèment. Mais elle 
peut aulTy confifter en plufieurs autres chofes & faire 
par ce moyen que fi ces baies n'ont eu auparauant qu vn 
fimple mouuement droit, elles en perdent vne partie,& 
en acquerent au lieu vn circulaire, qui peut auoir diuerle 
proportion auec ce qu'elles retienent du droit,felon que 
la fuperficie du cors qu'elles rencontrent peut eftre di- • 
uerfement dilpofée. Ce que ceux qui iouent a la paume 
elprouuent alfes» lors que leur baie rencontre de faux 
quareaux, ou bien qu'ils la touchent en biailànt de leur 
raquette, ce qu'ils nôment, ce mefcmblecoupperoufri- 
fer. Enfin confidcre's que fi vne baie qui fc meut rencon- 
tre obliquement la fuperficie d’vn cors liquide,par le- 
quel elle puiflcpalTer plus ou tnoins facilemcnt,que par 

ccluy d'ou elle fort, clic fc de'cournc & change fon cours 

en 

y 

DiSCOORS#PrEMIER.' II 

en y entrant: cômepar exemple, fi eitaut en l'air au point 

A on la poufTc 
vers B, clic va bien 
en ligne droite de- 
puis A iufqucs à B, 
ficcn’cft quefâ pc- 
fanteur ou quelqu* 
autre caufe parti- 
culière l’enempef- 
che, mais citant au 
point B ou ic fup- 
pofe qu’elle rcncqntrc lafuperficicdcrcau CB Eellcfc 
détourné & prend Ibn cours vers I, allât dcrcchefcn ligne 
droircdcpuisBiufqucsa f ,ainfy qu’il cfiayfe à vérifier par 
rcxpcricncc. Or ilfaurpenfcrcnmefinc façon, qu’il y a 
des cors qui cftant rencontrés par les rayons de la lumière 
Icsamortiflcnt, & leur oftent toute leur force, a fçauoir 
ceux qu’on nôme noirs, les quels n’ont point d’autre cou- 
leur que les tenebres. Et qu'il y en a d’autres qui les font 
reflefehir , les vns au mefme ordre qu’ils les rcçoiucht ; a 
fçauoir ceux qui ayant leur fupcrficic toute polie pcuucnt 
(cruir de miroirs tant plats que courbc'>, & les autres con- 
fufement vers plu fieurs collés. Et que derechef entre 
ceux cy les vns font reflefehir ces rayons fans aporter au- 
cun autre changemêt en leuraétion-.a fçauoir ceux qu’on 
nomme blancs : & les autres y aportent auec cela 
changement femblable a celuy que reçoit le mouue- 
ment d’une balle quand on lafrizc; a fçauoir ceux qui 
font rouges, ou iaunes,ou bleus , ou de quelq; autre tel- 
le couleur. Car ie penfe pouuoir déterminer en quoy 

B 2 con- 

12 La DioA-riquç 

confifte la Nature de chacune de ces couleurs, & le fai- 
re voir par expérience ; mais cela pafle les bornes de 
moufuiet. Et il me fuffit icy de vous auertir, que les 
rayons, qui tombent fur les cors qui font colorés, & non 
polis, fe reflcfchiffent ordinairement de tous coîlés,en- 
cores mefme qu’ils ne vienent que d’vn feul cofteV Com- 
me encore que ceux qui tombent fur la fuperficie du 

cors blanc A B , ne vienent 
c ^ que du flambeau Cjils ne laif. 

fent pas de fe reflelchirtelle- 
g ment de touf coftés , qu’en 
quelque li^u qu onpofe l’œil, 
^ comme par exemple vers D, 

il s’en trouue toufiours plufieurs venans de chafque 
endroit de cefte fuperficie A B,qui tendent vers luy. Et 
mefme fi l’on fuppofe ce cors fort délie" comme vn papier 
ou vne toile,en forte que le iour pafle au trauers,encores 
que l’œil foit d’autre cofte" que le flambeau, comme 
versEjilnelairrapasde fe reflefehir vers luy quelques 
rayons de chacune des parties de ce cors. En fin con- 
fidere"s que les rayons fe détournent aufly , en mefme fa- 
çon qu’il a efte’ dit d’vnc baie, quand ils rencontrent ob- 
liquement la fuperficie d’vn cors tranfparant , par lequel 
ils pénétrent plus ou moins facilement, que par celuy 
d’où ils vienent, & cette façon de (e détourner s’apelle en 
eux Refraétion. 

DE 

Discours Second. 

13 

DE LA REFRACTION 

‘Difioufs Second. 

TN’A U T A N T que nous aurons bcfbin cy apres de fça~ 
.-■^uoir exactement laquantitd’de cette réfraction, Sc 
qu’elle peut affés commodément eftre entendue par la 
comparailbn,dont ie vieris de me feruir, ie croy qu’il cft 
à propos, que ie tafehe icy tout d’vn train de l’expliquer, 
^ que ie parle premièrement de la reflexion, afin d’en 
rendre l’intelligence d’autant plusayfce. Penfons donc, 

qu’vn'e baie eftant 
pouflee d’A vers B, 
rencontre au point 
B, la fuperficie de 
la terre CBE, qui 
l’empefchant de 
paflTer outre , eft 
caule qu’elle le dé- 
tourné î & voyons 
vers qucl collé.Mais afin de ne nous embarafler point en 
desnonuelles difficultés, luppofonsquelaterre efl; par- 
ffiitement platte &*dure , Sc que la balle va toufiours 
d’efgale vitefle , tant en defeendant , qu’en remontant, 
l^s nous enquérir en aucune façon de la puiflance, qui 
continue de la mouuoir, apres qu’elle n’eft plus tou- 
chée de la raquctte,ny confiderer aucun effect de fa pe- 
fànteur, ny de là groflbur , ny de fa figure. Car il n’ell 
" pas icy queftiond'y regarder de fi pr6, & il n’y a aucune 

B 5 de 

/ 

: 

r 

ï4 LaDioptriope 

de CCS chofès qui ait lieu en l’adtion de la lumière a la 
quelle cecyfb doit rapporter. Seulement faut il remar- 
quer, que la puiflance, telle qu’elle foit, qui fait côtinuer 
le mouuemêt de celle balle, eft differente de celle, qui la 
détermine a fe mouuoir plulloll vers vn code', que vers 
vn autre, ainly qu’il eft très ayfé' a cognoiftre de ce que 
c’eft la force dont elle a eft^ pouffee par la raquette, de. 
qui dépend fon mouuement, & que celle mefme force 
l’auroit pû faire mouuoir vers tout autre colle , auffy fa- 
cilement que vers B,au lieu que c’eft la lituation dé celle 
raquette qui la détermine a tendre vers B, & qui auroit 
pû l’y déterminer en mefme façon,encores qu’vne autre 
force l’auroft meue. Ce qui monftre défia qu’il n’eft 
pas impoffible que celle balle foit détournée par la ren- 
contre de la terre, & ainly que la détermination qu’elle 
auoit a tendre vers B foit changée, fans qu’il y ait rien 
pour cela de changé en la force de fon mouuement, puis 
que ce font deux choies diverlès : & par confequenc 
qu’on ne doit pas imaginer qu’il foit neceflaire qu’elle 
s’arefte quelque moment aa*point B auant que de re- 
tourner vers F ainly que font plufieursde nos Philolb- 
phesj carli fon mouuement elloit vue foix interrompu 
par cet ai^ell, il ne fetrouueroit aucune caufe,qui lefift 
par aprc's recommencer. De plusil faut remarquer,que 
la détermination a fe mouuoir vers quelque colle', peut 
auffy bien que le mouuement, & généralement que tou- 
te autre forte de.quantite' ellre diuifc'e en toutes les par- 
ties, defquelles on peut imaginer qu’elle eft compofee. 
& qu’on peut a^ffement imaginer que celle de la balle 

qui le meut d’ A vers B eft compofee de deux autres, 

dont 

Discours Second. if 

dont l'vne la fait defcendre de la ligne A F. vers la ligne 
C E, & l’autre en mefrae temps la fait aller de la gau- 
che A C , vers la 
droite F E, en for- 
te que ces deux 
iointes enlèmble 
la conduifent iuf- 
ques à B fuiuaut 
la ligne droite A 
B. Et en fuite il 
eft ayfc à enten- 
dre, que la rencontre de la terre ne peut empefcher que 
l’vne de ces deux déterminations, & non point 1 autre en 
aucune façon. Car elle doit bien empefcher celle^qui 
faifoit defcendre la balle d’A F vers C E,à caufe qu elle 
occupe tout l’efpace qui eft audeflbus de C E, mais 
pourquoy empefeheroit elle l’autre , qui la faifoit auan- 
cer verslamain droite, vii.quelle ne luy eft aucune- 
ment oppofee en ce fens-la? Pour trouuer donc lufte- 
ment vers quel cofte' cefte balle doit retourner , deferi- 
uons vn cercle du centre B, qui pafle par le point A, & 
difbns quen autant de temps qu elle aura mis à fè mou- 
uoir depuis A iufques à B.eUe doit infalliblement retour- 
ner depuis B iufques à quelq; point de la circonférence 
de ce cercle, d’autât que tous les points qui font auffy di- 
ftans de ceftuycy B,qu’en eft A,fètrouuent en cefte cir- 
conferepce,& que nous fuppofbns le mouuemct de cefte 
balle eftre toujours efgalemêt vifte. Puis à 6n de fçauoir 
precifement au quel de tous les points de cefte circon- 
férence elle doit retourner , tirons trois lignes droites 

AC, 

1(5 La Dioptriqjie 

A C,H B,&FE perpendiculaires fur CE, & en telle for- 
te, qu’il n’y ait ni plus ni moins de diftance entrç A C , & 
H B, qu’entre H B, & F E : •& difons, qu’en autant de 
temps, que la baie a mis à s’auancer vers le coftddroit, 
depuis A , l’vn des poins de la ligne A C, iufques à B l’vn 
de ceux de la ligne H B, elle doit aufly s’auancer depuis 
la ligne H B, iûfques à quelque point de la ligne F E. car 
tous les poins de celle ligne F E .font autant efloignés 
de H B en ce feus là, l’vn comme l’autre, & autant que 
ceux de la ligne A C, & elle ell aufly autant déterminée 
à s’auancer vers ce coftd* là, qu’elle a elle auparauant. Or 
ell il , qu’elle ne peut arriuer en mefme tems en quelque 
pointdelaflgneFE, &enfembleàquelque point de la 
circonférence du cercle A F D, fi ce n’ell au point D, ou 
au point F,d’autant qu’il n’y a que ces deux, où elles s’en- 
trecoupent l’vne l’autrej fi bien que la terre l’cmpefchant 
de pafler vers D, il faut conclure quelle doit aller infal- 
liblementvers F. Etainfivous voj'c's facilement, com- 
ment fo fait la reflexion, àfçauoirfolon vn angle tou- 
fiours efgal à celuy qu’on nomme l’angle d’incidêce. Co- 
rne fi vn rayon , venant du point A, tombe au point B fur 
la fuperficie du miroir plat C B E, il fe reflefehife vers F, 
en forte que l’angle de la reflexion FBE , n’ell ne plus 
ne moins grand que celuy de l’incidence ABC. 

Venons maintenant à la Refradion.Et premièrement 
fuppofons qu’vne baie poulTde d’ A vers B, rencontre au 
point B ,nô plus la fuperficie de la terre, mais vno toile C 
B E, qui foit fi foible & deliée que celle baie ait la force 
de la rompre & de pafler tout an traiicrs.cn perdant feu- 
lement une partie de fa vitclTc, àfçauoir, parexeniple.la 
' ‘ moitié'.’ 

Discours Second. 

moitié. Or cela pofc , à fin de fçauoir quel chemin elle 
doit fuiure,confiderons derechef, que Ion mouuement 

différé entiereraêt 
de fa détermina- 
tion à le mouuoir 
pluftoft vers vn co- 
ïté que vers vn 
autre , d'où il fuit 
que leur quantité 
doit eltre exami- 
née feparc’tnent . 
Etconfiderousauf- 
ly que des deux parties, dont on peut imaginer que 
celte détermination elt compolee, il n’y a que celle qui 
failbit tendre la baie de haut en bas, qui puilTe eltre châ- 
gée en quelque façon par la rencontre de la toile; & que 
pour celle quilafaifoitteqdre vers la main droite, elle . 
doit toufiours demeurer la meline qu'elle a eltc’’, â caulè 
que cette toile ne luy elt aucunemêt oppolée en ce léns- 
là. Puis ayant defcrit du centre B le cercle A F D,& tiré 
à angles droits fur CBE les trois lignes droites AC, 
HB,FE,entellelbrtequ’ily aitdeuxfois autant de di- 
llance entre FE & H B, qu'entre H B & A C , nous 
verrons que celte baie doit tendre vers le point I. Car 
puis qu’elle perd la moitié de là vitefle, en trauerlânt la 
toile CBE, elle doit employer deux fois autant de tems 
àpaffer au delTous,depuis B, iniques à quelque point de 
la circonférence du cercle A F D, qu’elle a fait au delTus 
à venir depuis A, iufques à B. Et puis qu’elle ne perd 
rien du tout de la détermination qu’elle auoit à s’auan- 

C cer 

i8 La Dioptriqoe 

cer vers le codé droit, en deux fois autant de temps, 
qu’elle en a mis à paflTer depuis la ligne AC,iufques à 
H B, elle doit faire deux fois autant de chemin vers ce 
raefme codé. Et par confequent arriuer à quelque point 
de la ligne droite FE , au raefme indant qu’elle arriue 
auffi à quelque point de la circonférence du cercle A F 
D. Ce qui feroitimpoffible, lî elle n’alloit vers I, d'au- 
tant que c’ed le feul point au deflbus de la toile C B E,où 
le cercle A F D, & la ligne droite F £, s’entrecoupent. 

Penlbns maintenant que la baie qui vient d’A, vers D 
rencontre au point B , non plus vne toile , mais de 

l'eau , dont la fu- 
perficie C B E luy 
ode iudement la 
moitié de là vitef- 
fe ainfi que faifoit 
cette toile. Et le 
rede pofè comme 
deuant, ie dis que 
cede baie doit paf- 
fer de B en ligne 
droite non vers D, mais vers I. Car premièrement il ed 
certain, quelafuperficiedel’eau la doit détourner vers 
làeu mefraefaçonque la toile, vû qu’elle luy ode tout 
autant de là force, & qu’elle luy ed oppofôe en meline 
fèns. Puis pour le rede du cors de l’eau qui remplid 
tout l’efpace qui ed depuis B iufques à I, encores qu’il 
luyrelîdeplusou moins que ne faifoit l’air que nous y 
fuppofions auparauant, ce n’cd pas à dire pour cela qu’il 
doiue plus ou moins la détourner; car il fe peut ouurir 

pour 

Discours Second. xp 

pour luy faire paflagè tout au/fi facilement vers vn cofté 
que vers vu autre, au moins fi on fuppole toufiours, 
comme nous failbns, quenylapcfantcurou Iegerete"de 
celle baie, nyfagrolTeur, ny fa figure, ny aucune autre 
telle caufc eftrangere ne change Ton cours.Et on peut icy 
remarquer, qu’elle eft d’autant plus détournée par la fu- 
perficie de l’eau ou de la toile, qu’elle la rencontre plus 
obliquement, enlbrte que fi elle la rencontre à angles 
droits, comme lors qu’elle eft poulTée d’ H, vers B, elle 
doitpafler outre en ligne droite vers G lâns aucunement 
fe détourner. Mais fi elle eft poulTée fuiuant vne ligne, 
comme AB, quifoitfi fort inclinée fur la fuperficiede 
1 eau ou de la toile CBE, que la ligne F E eftanc 
cirée , comme tantoft , ue coupe point le cercle A 

D, cete baie ne doit 
aucunement lapenc- 
Ftrer,mais reiaillir de 
là fuperficie B, vers 
’air L,tout de mefme ' 
. que fi elle y auoit ren^ 
contrc'de la terre. Ce 
qu’on a quelque fois 
cxperimêtéauec regret, lors que faifant tirer pour plaifir 
des pièces d’ Artillerie vers le fous d'vne riuiere, on a 
blefl<5 ceux quieftoyent de l’autre cofté fur le riuage. 

Mais failbns encore icy vne autre fuppofition,& pen- 
Ibnsquela baie ayant efté premièrement poulTéed’A, 
versB,eftpoufléederechefeftantaupoint B, par la ra- 
quette CBE, qui augmente la force de Ibn mouue- 
ment, par exemple, d’vn tiers, en forte qu’elle 

C Z 

■ 20 La Dioptrioue 

[ faire par après autant de chemin en deux momens,qu*eI- 

' le eu faifoit en trois auparauant. Ce qui fera le mefme 

effeét, que fi el- 
le rencontroit au 
point B vn cors de 
telle nature,qu'el- 
le paflTaft au tra- 
uers de là fuperfi- 
cie CBE, d’vn 
tiers plus facile- 
ment que par l’air. 
Et il fuit manifè- 

ftement dé ce qui a efté défia demonftré’ , que fi 
Ion deferit le cercle AD comme deuant,& les lignes 
AC, HB,FE, en telle forte qu’il y ait d'vn tiers moins 
de diftance entre FE & H B> qu’entre H B & A C, le 
point I, ou la ligne droite F E,& la circulaire AD, s’en- 
trecoupent, defignera le lieu vers lequel celle baie 
eftantau point B, fe doitdetour»er. 

Or on peut prendre auffi le rcuers de cette conclufion 
&dire que puis que la baie qui vient d’A en ligne droi- 
te iufques à B,fe détourné eftant au point B, & prend Ibn 
cours de là vers I, cela lignifie que la force ou facilité, 
dont elle entre dans le cors CBE I,eft à celle, dont elle 
fortducors A CBE, comme la diftance qui eft entre 
A C & H B, à celle qui eft entre H B & F I, c’eft à dire 
comme la ligne CB eft; à B E 

En fin d’autant que l’adlion de la lumière fuit en cecy 
les mefines loix que le mouuemeut de cette baie , 
il feut dire que lors que fes rayons paflent obliquement 

d’vn 

1 

Discours Second. 2t 

d’vn cors tranfparant dans vn autre , qui les reçoit plus 
ou moins facilement que le premier, ils s'y détournent 
en telle forte, qu’ils le trouuenttoufionrs moins inclinés 
fur la fuperficie de ces cors, du cofté où eft ccluy qui les 
reçoit le plus ayfement, quedu cofté où eft l’autre: & 
ce iuftement à proportion de ce qu’il les reçoit plus ay- 
lementquene fait l’autre. Seulement faut-il prendre 
garde que cette inclination fe doit mefurer par la quan- 
tité des lignes droites, comme CB ou AH, & EBou 
IG, &femblables, comparées les V nés aux autres j non 
parcelle des angles, tels que font A B H, ou G B I, ny 
beaucoup moins par celle des fem blables a D B I, qu’on 
nomme les angles de Refradüon. Car la raifon ou pro- 
portion qui eft entre ces angles, varie à toutes les diuer- 
fes inclinations des rayons^ au lieu que celle qui eft entre 
les lignes AH & I G. ou fèmblables , demeure la mef- 
me en toutes les refradlions qui fontcaufees parles inef- 
mes cors. Comme par exemple, s’il pafle vu rayon dans 
l’air d’A,versB, qui rencontrant au point B la fuperficie 

du verre C 
B R, fe dé- 
tourné vers 
I dans ce 
verre ; & 
qu’il en 
viene vn 
autre de K 
vers B, qui 

fe detourneversL ;& vn autre de P vers R, qui fè dé- 
tourné uers S; il doit y auoir mefme proportion entre les 

C 3 lignes 

22 La DlOPTRlOilE 

lignes KM & LN, ou PQ^& ST, qu’entre AH & 

1 G, mais non pas la mefme entre les angles K B M & 
LBN, ou PRQ& SRT, qu'entre ABH & IBG. 

Si bien que vous voyes maintenant en quelle forte fe 
doiuent mefurcr les refradionsj & cncores que pour dé- 
terminer leurquantite',entant qu’elle dépend de la Na- 
ture particulière des cors où elles fe font, il Ibit befoin 
d’en venir a l’experience, on ne laiflTepasde h pouuoir 
faire alTc's certainement & ayfemeut, depuis qu’elles 
font ainfi toutes réduites fous vne mefine mefure ■ car il 
fuflit de les examiner en vn feul rayon pour cognoiftre 
toutes celles qui fe font en vne mefme fuperficie , & on 
peut euiter toute erreur, f?cn les examine outre cela en 
quelques autres. Comme fi nous voulons fçauoir la quan- 
tité' de celles qui fe font en la fuperficie C B R, qui fcpare 
l’air A K P, du verre L I Sj nous n'auons qu’à l’e/jjrouuer 
en celle du rayon A B I, en cherchant la proportion qui 
eft entre les lignes AH & IG. Puis fi nous craignons 

d’auoirfail-^ 
li en cefte 
expérien- 
ce», il faut 
encores 
l’elprouuer 
en quel- 
ques autres 
rayons , 

comme KBL,ou PRS, & trouuant mefme propor- 
tion de KM a L N, & de P Q_.à S T, qued’ A H à IG, 
nous n’aurôs plus aucune occafiô de douter de la vérité*. 

Mais 

t 

Discours Second. ^ 

Mais pcutdlre vous eftonnerés vous en fàifant ces 
expenences , de trouuer que les rayons de la lumière 
s inclinentplus dans lair, que dans l'eau, fur les fuperfi. 
ciesoùfefaitleurre/racaion, & encores plus dans l'eaii 
que dans le verre, tout au contraire d’vue baie qui s’in- 
cline d’avantage dans l’eau que dans l’air, & ne peut au- 
cuncraentpafler dans le verre. Car parexemple,fic’cfl: 
vue baie, qui eftant poulTce dans l’air d’A,vers B ren- 
contre au point B la luperficie de l’eau CBE, elle le dé- 
tournera de B vers 
V J & fi c’eft vn ra- 
yon , il ira tout au 
contraire de B, vers 
I. Ce que vous cef- 
^erc'i toutesfois de 
trouuer eftrange, fi 

.. ~ '’ous vous Ibuuencs 

de la nature que i ay attribuée a la lumiere,quand i’ay dit 

qu elle neftoit autre choie, qu’vn certain mouuement 
ouvue aâion receuc en vne matière tres-fubtile, qui 
rempliftles pores des autres cors; & que vous confide- 
dencs, que comme vne baie perd d avantage de Ton agi- 
tation en donnant contre vn cors mou , que contre vn 
qui eft dur. & qu elle roule moins ayfement fur vn tapis 
que fur vne table toute nuë. ainfil’aaion decefie L- 
tiere lubtile, peut beaucoup plus eftre empefchde par 
les parties de Tair,qui eftant comme molles & mal-ioin- * 
tes ne luy font pas beaucoup de refiftance , que par cel- 
les de 1 eau, quiluyenfontd’auantage j & encores plus 
par celles de l’eau, que par celles du verre , ou du criftal. 

En 

^4. La DioPTRioyE 

En forte que d’autant que les petites parties d’vn cors • 
tranfparant font plus dures & plus fermes, d’autant laif- 
fent elles pafler la lumière plus ayfcment , car cette lu- 
mière n’en doit pas chafTer aucunes hors de'leur places, 
ainfî qu’vne baie en doit chafler de celles de l’eau, pour 
trouuer pafTage parmy elles. 

* Aurefte, fçaehant ainfi lacaufe des refraélions qui 
fe font dans l’eau, &dans le verre, & communément 
en tous les autres cors tranfparans qui font autour de 
nous, on peut remarquer qu’elles y doiuenteftrc tontes 
femblables , quand les rayons fbrtent de ces cors , & 
quand ils y entrent. Comme file rayon qui vient d’A, 
vers B, fe détourné de B, vers I, en paflant de l’air dans le 
verre » celuy qui reviendra d’ I, vers B , doit auflî fe dé- 
tourner de B,vers A. Toutesfois il fe peut bien trouuer 
d’autres cors , principalement dans le ciel, où les refra- 
âions procédant d’autres caufes, ne fbntpas ainfi réci- 
proques. Et il fe peut auffy trouuer certains cas , àuf- 
quels les rayons fe doiuent courber, encores qu’ils ne 
pafïent que par vn feul cors tranfparant. ainfi que fê 
courbe fbuuent le mouuement d’vne baie , pource 
qu’elle eftderournce vers va collé par fà pefânteur , & 
vers vn autre par I’a<^ion dont on l’a poufTéc; ou pour di- 
verfes autres raifons. Car en fin i’ofè dire que les trois 
comparaifons, dont ie viens de me fèruir, font fi pro- 
pres, que toutes les particularités qui s'y peuuent re- 
marquer, feraportent à quelques autres qui fè trouuent 
toutes femblables en la lumière; maisien’ay tafehé que 
d’expliquer celles qui faifbient le plus à mon fuiet. Et 
ie ne vous veux plus faire icy confiderer autre chofè , fi- 

non 

.Discours Secokd. zr 

Qon que les fuperficies des cors tranfparens qui &nt 
courbées, détournent les rayons qui paflentpar ch^m 
de leurs poins, en melhie forte que feroient les fuperfi- 
cies plattes, qu’on peut imaginer toucher ces cors aux 
mefmes poins. Comme par exemple, larefradlion ejes 
rayons A B, A C, A D, qui venans du flambeau A , tom- 
bent fur la fuperfiçic courbe de la boule de criftal B C D, 
doit cftrc confidcrcc en mefmc forte, que fi A B tomboit 

fur la fuperficic plate E BF, & A C fur GCH, & AD 
fiir I D K, &ainfi des autres. D’où vous voy^s que ces 
rayons fepeuuent aflemblcr, ou elcarter diuqrlèmcnt,fc- 
lon qu’ift tombent fur des fuperficies qui font courbées 
diuerfement. Et il cft temps queiecomtncnce à vous 
deferire, qu’elle eft la ftrudure de l’œil, afin de vous pou- 
üoir faire entendre comment les rayons , qui entrent de- 
dans, s'ydilpofentpourcaufer Icfcntimcntde la veuë. 

DE 

La Dioptrique . 

DE LO’EIL. * 

^if cours T" rotfiefme . 

Ç’I L cftoit poflîble de couper l’œil par la moitié , fans 
•^quc les liqueurs dont il eft rempli s’efcoulafleut , ni 
qu’aucune de Tes parties changeaft de place, & que le 
platidelafedionpaflaft iuftemcnt par le milieu de la 
prunelle , il paroiftroit tel qu’il eft reprefenté en cefte 
figure. A B C B, eft vne peau alTés dure & efpaiflTe , qui 
compofe comme vn vaze rond dans lequel toutes fês 

lofent vncfpece de chair extrêmement tendre & déli- 
cate , laquelle eft comme vne troifiefme peau , qui cou- 
ure tout le fons de la fécondé. KLM, font trois fortes 
de glaires ou humeurs fort tranfparentes , qui rcmplif- 
fent toutl’efpacc contenu au dedans de ces peaux, &: ont 
chacune la figure, en laquelle vous la voyes icy repre- 

c 

parties intérieures font con- 
tenues. DEF, eft vne autre 
peau plus deliée , qui eft ten- 
due ainfi qu’vnc tapifferie au 
dedans de la precedente. Z H, 
eft le nerf nommé optique, qui 
eft compofé d’vn grand tiom> 
bre de petits filets , dont les 
extrémités s’eftenden^en tout 
l'efpace G H I , oil fe méfiant 
I aucc vne infinité" de petites 
veines' & arteres , elles com- 

fente"c. 

t- 

^ Discours Troisiesme. ijr 

fciifée. Et l’experieuce monftre, que celle du milieu L, ’ 
qu’on nomme l’humeur criftaline, caufe à peu prds me f- 
me refra<^tîoD que le verre ou lecriftalj & que les deux 
autres K & M la caufent vn peu moindre , environ corne 
l’eau cômune, en forte que les rayons de la lumière, paf- 
ient plus facilement par celle de milieu, que par les deux 
autres; & encores plus facilçment par ces deux, que par 
l’air.En la première peau, la partie B C B eft tranfpapcte, 
&vnpeu plus vouteequelerefteB A B. Enif féconde, la 
fuperficie intérieure de la partie E F, qui regarde le fons 
de l’œil, eft toute noire & obfcure ; & elle a au milieu 
vn petit trou rond F F, qui eft ce qu’on nomme la pru- 
nelle, & qui paroiftfinoir au milieu de l’œil, quand on 
le regarde par dehors. Ce trou ii’eft pas toufiours de 
merme grandeur, & la partie E F de la peau en laquelle 
il eft, nageant librement dans l'humeur K, qui eft fort li- 
quide, femble eftre comme vn petit mufcle , qui fe peut 
eftrecir & eflargir à mefure qu’on regarde des obicts 
plus ou moins proches , ou plus ou moins efclairds, ou 
qu’on les veut voir plus ou moins diftinéîcmcnt . Et 
vous pourre's voir facilement l’experiencc de tout cecy 
en l’œil d’vn enfant, car fi vous luy faites regarder fixe- 
• ment vnobiet proche, vous verrés que fà prunelle dc- 
uiendravD peu plus petite, que fi vous luy en faites re- 
garder vn plus cfloignc", qui ne fbit point auec cela plus 
cfclairc. Et derechef qu’encorcs qu’il regarde toufiours 
le raefme obier, il l’aura beaucoup plus petite, eftant en 
vnecliambre fort claire, que fi en fermant la plus part 
desfeneftres on la rend fort obfcure. Et en- fin que de- 
meurant au mefrac iour , & regardant le mefine obiet. 

D 2 s’il 

28 La DlOPTRlQ^lE ' 

s'iltafched endiftinguer les moindres parties, fà priN 
nelle fera plus petite , que s’il ne le confidere que tout 
entier, & fans attention. Et notés que ce mouuement 
doiteftre appelé' volontaire, riou-ôbftant qu'il foit ordi- 
nairement ignore' de ceux qui le font, car il ne laiflc pas 
pour cela d’eftre dépendant, & de fuiure de la volonté 
qu’ils ont de bien voir ; ainlîquclesmouuemens desle- 
ures & de la langue qui feruët à prononcer les paroles. Ce 
nomment H)lontaires, à caufe qu’ils fuiuent de la volon- 
tcqu’onàde parler, nonobftant qu’on ignore fou uent 
quels ilsdoiucntcftrepourferuira la prononciation de 
chaque lettre, â EN, EN, font pluficurs petits filets 

noirs, qui embraffenttout au- 
tour l’humeurmarque'e L, Sc 
qui naifîàns aufE de la fécon- 
de pcau,en l’endroit ou la troi- 
fîcfme fe termine, fêrablenc 
autant de petits tendons, par 
le moyen defquels cette hu- 
meur L deuenant tantofï plus 
voûtée, tantoft plus platte , fé- 
lon l’intentioir qu’on a de re- 
garder des obiets proches, ou" 
efloignc's, change vn peu toute 
la figure du cors de l’œil. Et vous poune'» cognoifire ce 
mouuement par expérience, car fi lors que vous regar- 
de's fixement vne tour ou vne montaigne un peu efloig- 
née, onprefente vnliuredeuant vos yeux, vous n’y pour- 
re's voirdiftinétement aucune lettre, iufques à ce que 

Enfin O O ; font fix ou 
fept^ 

Discours Troisiesme. 29 

fcpt mufcles ' attaches à l’œil par dehors, qui le peuuent 
mouuoir de tous cofttfs, & raefrae aufli, peut eftre , en le 
prelTant ou retirant,aydcrâ changer là figure. Iclaifle 
à deflein plufieurs autres partitularites qui fc remar- 
quent en cefte matière , & dont les Anatomiftes groffif- 
fènt leurs liures; car ie croy que celles que i’a)’^ mifes icy, 
•fuffiront pour expliquer tout ce qui fert à monfuict, & 
que les autres que i'y pourrois adioufter, n’aydant en 
rien voftre intelligence, ne feroyent que diuertir voftrc 
attention. 

DES SENS EN GENERAL.. 

Mais il faut que ie vous die maintenant quelque 
choie de la Nature des fens en general , afin de 
pouuoir d’autantplus ayfcinentexpliqucren particulier 
ccluy de laveuë. Ou fçait défia afiTc's qûec’elV Time qui 
fent, & non le cors : car on voit que lors qu’elle clt di- 
uertiepar vne extafe ou forte contemplation, tout le 
cçrs demeure lànslcntimcnt, encore qu’il y ait diuers 
obict^s qui le touchent. Et on fçait que ce n’eft pas pro- 
prement, entant qu’elleeft dans les membres qui fer- 
uent d’organes aux*fens extérieurs, qu’elle fent , mais 
entant quelle eft dans le ceruc au , où elle exerce cette 
facultd’qu’iUapellent lelènscoramun j car on voit des 
bleflures & maladies qui n’oflfenfant que le cerucau feul, 
cmpefchentgcneralement tous les fens, encores que le 
reilc du-cors ne'laiflc.point pout cela d’eftre anime. En 

D 3 fin 

30 La Dioptriq^e 

fin onfçaitque c eft par rentremifc des Nerfs , que les 
impre/Iions que font les obiets dans les membres exté- 
rieurs, parniencc iufques a Tame dans le cerueau : car on 
voit diuersaccidens, <^i ne nuifant à rien qu*à quelque 
Nerf, ofteot le fentiraent de toutes les parties du cors, 
où ce Nerfenuoye ces branches, fans rien diminuer de 
ccliiy des autres. Mais pour fçauoir plus particulière- 
ment en quelle forte Tame demeurant dans le cerueau, 
peut ainfi par Tentremife des Nerfs , receuoir les im- 
preflîons des obiets qui font au dehors , il faut diftingiier 
trois chofos en ces Nerfs ; à fçauoir premièrement les 
peaux qui les enuelopent, & qui prenant leur origine 
de cellesquienuelopent le cerueau, font comme de pe- 
tits tuyaux diuifes en plufieurs branches , qui fevont 
efpandre ça & la par tous les membres, en mefme façon 
que les venes & les arteres. Puis leur fubftance intéri- 
eure, qui s’eftend en forme de petits filets tout le long 
de ces tuyaux, depuis le cerueau, d où elle prend fon ori- 
gine,iufques aux extrémités des autres membres, où el- 
le s’attache; en forte qu on peiït imaginer en chacun de 
CCS petits tuyaux ; plufieui*s de ces petits filets iiidepen- 
danslesvns des autres. Puis enfin les elprîts animaux, 
qui font comme vn air ouvn vent trcs-üibtil , qui ve- 
nant des chambres ou concaui tes, qui font danslecer- 
ueau, s’efcoule par cès mefmes tuyaox dans les mufcles. 
Or les Anatomiftes Médecins anoiient affes , que ces 
trois chofes fe trouuent dans les Nerfs ; mais il ne me 
femble point qu'aucun d'eux en air encores bien diftih- 
gue les vfages. Car voyant que les Nerfs* ne feruent pas 
feulement adonner le fcntiment.aux ineinbrcs, mais 

' • . • aiiffi 

Discours Q^ûatriesme. .31' 
auflî àlesmouuoir, &cju’ily a quelque fois des paraly- 
lîcs, qui oftent le mouueraent , làns ofter pour cela le 
lèntimentj tauroft ils ont dit, qu’il y auoit deux fortes 
de Nerfs, dont les vus iielèruoycnt que pour les.fens, & 
les autres que pour les inouuemens ^ & tantoft que la 
faculté de fencir,eftoit dans les peaux ou membranes, 
que celle de monuoir, eftoit dans la fubftancc intérieure 
des Nerfs J qui font choies fort répugnantes a l’experien- 
ce &alarailôif. Car quia iammais pù remarquer aucun 
Nerf, quiferuiftau mouuement, fans feruirauffi à quel- 
que fens ? Et comment, fi c’eftoit des peaux que le fen- 
timent defpendift , les diuerlès imprelfions des objets 
pourroyent elles par le moyen de ces peaux paruenir iuf- 
ques au cerueau r* Afin donc d’euiter ces difficultés, il 
faut penlèr que ce font les efprits, qui Tioulanspar les 
Nerfs dansicsMufcles, &les enflans plus ou moins, tan- 
toft les vos, tantoft les autres , félonies diuerfes façons 
qucle cerueau les diftribue , caufent le mouuement de 
tous les membres: & que ce font les petits filets, dont la 
fubftance intérieure de ces Nerfs eft composée, qui fer- 
ueut aus fens. Et d’autant que ie n’ay point icy befoin 
dé parler des mouuemens, ie defire feulpment que vous 
conceuiés, que ces petits filets eftans enfermés, comme 
i’aydir, en des tuyaux qui font toufiours enflés & tenus 
ouuers par les efprits qu’ils contienent , ne fe prelTent ny 
empefehent aucunement les vns les autres, & Icjiit eften- 
dus depuis le cerueau iulques aux extrémités de rous les 
membres qui font capables de quelque lentmient, en 
telle forte que pour peu qu’on touche & face mouuoir 

i’endroit de ces mêbres , où quelqu’vn d’eux eft attaclié, 

on 

31 La Dioptrique 

on fait auffi momioir au mefme inftant l’endroit du cor- 
iicau d’où il vient, ainfi que tirant l’vn des bouts d’vnc 
corde quieft toute tendue, on fait mouuoir au mefme 
inftant l’autre bout. Car fçaehant que ces filets^font 
ainfi enfermc's en des tuyaux, que les efprits tienent tou- 
fiours vn peu cnfle^& entre ouuerts,il eftayfe' à enten- 
dre qu’encores qu’ils fuffent beaucoup plus délies , qüe 
ceux que filent les vers à Ibye, & plus foibles , que ceux 
des araignées , ils ne lairroyent pas de fe ^ouuoir eften- 
dre, depuis la tefteiufques aux membres les plus efloi- 
gnés, fanseftre en aucun halàrd de fe rompre, uy que les 
diuerlès fituations de ces membres empefchalTent leurs 
mouuemens. Il faut outre cela prendre garde à ne pas 
■ fuppofer , que pour fentir^ l’arae ait befoin de con- 
.tçmpler quel<}ues images qui Ibyentenuoyces pas les 
obiedls iufques au cerueau, ainfi que font communé- 
ment nos Philofophes ; ou du moins il faut conceuoir la 
nature de ces images tout autrement qu’ils ne font. Car 
d'autant qu’ils ne confiderent en elles autre choie, finon 
qu’elles dc^uent audfr de la refemblançe auec les ob- 
ieefts qu’elles reprefentent , il leur eft impoffible de 
nous monftrer comment elles peuuent eftre formées 
par ces obieefts , & receues par les organes dts fens 
extérieurs , & tranfmilès par les Nerfs iufques au 
cerueau. Et ils n’ont eu aucune raifbn de les fuppofer, 
finon que voyant que noftre penfee peut facilement 
eftre excitée par vn tableau, à conceuoir l’obieétqui y 
eft peint, 11 leur a femblé qu’elle deuoit.l’eftre en mefinc 
façon , à conceuoir ceux qui touchent nos fens , par 
quelques petits tableaux qui s’en formaflent en noftre 

tefte. 

V. 

Discou RS Q^atriesme. 35 

tefte. au lieu que nous deuons confiderer, qu'il y a plu- 
£eurs autres choies que des images, qui peuuent exciter 
noftre penfee; comme par exemple , les lignes Sc les pa- • 
rôles, qui ne refemblent en aucune façon aux chofes 
qu'elles fignifient. Et 12 pour ne nous elloigner que le 
.moins qu’il ell polEble des opinions délia receues , nous 
aymons mieux auoiier., que les obiets que nous Tentons, 
cnuoyent véritablement leurs images iufques au dedans 
de noftre cerueau : il faut au moins que nous remar- 
quions, qu'il n*)’^ a aucunes images , qui doiueiit en tout 
refembler aux obiets qu’elles repreîentent, car autre- 
ment il n’y auroit point de diftincftion entre l’obiet & lôn 
image: mais qu’il fuffift qu'elles leur relemblenten peu . 
de choies j & fouucnt mefme que leur perfeélion dé- 
pend de ce qu'elles ne leur relèmblent pas tant qu’ell(?s 
pourroyent faire. Comme vous voyés que les taillc- 
•doucesn’eftant faites que d'vn peu d’encre pofceç à & 
là fur du papier, nous reprélèntent des forets, des vil- 
les, des hommes, & mefme des batailles, &destempe- 
ftes,bienqued'vneinfinitc'dediuerfes qualitc's qu’elles 
nous font conceuoi r en ces obiets , il n’y en ait aucune^ 
que la figure feule , dont elles ayent proprement la re- 
femblance. &encoreseft-ce vne refemblancefort im- 
parfaite., vu que fur vne fuperficie toute plate , elles 
nous reprefentcnt des cors diuerfenient rclcues' & en- 
fonces. & que mefme, fuiuant les réglés de la perfpe(2:i- 
ue, Ibuuent elles reprefentcnt mieux des cercles , par 
des ouales, que par d’autres cercles ; & des quatre^ par ‘ 
lozanges que par autres quartés, & ainfide toutes les 
autres figures, en forte que fouuent pour eftre plus 

E par- 

34 La Dioptriqjje 

parfaites en. qualité d'images, & reprelènter mieux vn 
obieâ:, elles doiuent ne luy pas refembler. Or il faut que 
nous penlions tout le mefme des inlages qui fe forment 
en noftre cerneau, & que nous remarquions,' qu'il eft 
feulement queftion de fçauoir , comment elles peuuent 
donner moyen a l’ame, de fentir toutes les diuerfes qua- • 
lités des obiets aufquels elles le raportent , & non point, 
comment elles ont enfoy leur refèmblance. Comme 
lors que l’Aueugle , dont nous auons parlé cydeffiis, 
touche quelques cors de Ibn ballon , il eft certain que 
ces corsnenuoyent autre chqlè iufques à luy , linon que 
Êiilàntmouuoirdiaerlèmentfonbafton,fclon les diuèr> 
fes qualités qui font en eux, ils meuuent par mefme mo- 
yen les nerfs de fa main, &en fuite les endroits de fon 
cerueau d’où vienent ces nerfs ; ce qui donne occalion 
à fon ame, de fentir tout autant de diuerfes qualités en 
ces cors , qu'il le trouue de variétés dans les mouuc-* 
mens, qui Ibnt caufés par eux en Ibn cerueau. 

•X - 

DES 

Discours Cinqjiiesme. 

U 

• DES IMAGES QVI SE 

FORMENT SUR LE FONDS 
DE L'OEIL, 

Df/cours Cinquie/me, . . 

O □ s voyés donc afl<â que pour fentir , l’ame n*a pas 
▼ befoinde contempler aucunes images, quifoyent 
femblables aux choies qu’elle lent. mais cela n’empefche 
pas qu'il ne foit vray, que les obiets que nous regardons, 
en impriment d’alTés parfaites dans leibnds de nos yeux; 
ainfî que quelques vns ont défia tres-ingenieufement 
expliqué', par la côparaiîbn de celles qui paroiffent dans 
vue chambre, lors que l’ayant toute fermé'e, relèrue' va 
lèul trou, & ayant mis au douant de ce trou vn verre en 
forme de lentille, on eftend derrière, à certaine diftan- 
ce, vn linge blanc, for qui la lumière, qui vient des obiets 
de dehors, forme ces images. Car ils dilent que cette 
chambre reprelènte l’œil; ce trou, la prunelle ; ce vèh’c*, ^ - 
l’humeur criftaline, ou pluftoft toutes celles des parties 
de l’œil qui caulênt quelque refradtion; & ce linge, la 
peau inferieure , qui eft compose des extrémités du 
nerf optique. 

Mais voiv en pourras eftre encores plus certain , lî 
prenant l’œil d’vn- homme fraifeheraent mort , ou au 
defaut, celuyd’vn bœnf, ou de quelqu’autrè gros ani- 
mal, vous coupcV dextrement. vers le fonds les trois 
peaux qui l’enuelopent, en forte qu’vne grande partie ' 
de rhumepr M>qui y eft, demeure decouuerte, làns qu’il 

• E 2 yait 

V 

Dl SCOURS ClNa.axESME. 37 

y ait rien d’elle pour cela qui fe refpende. puis l’ayant 
recouuerte de quelque cors blanc, qui (bit fi délié, que 
le iourpafTeau trauers, comme par exemple d’vn mor- 
ceau de papier ou de la coquille d’vn œuf, R S T, que 
vous mettiés cet œil dans le trou d'vne feneftre fait 
exprès, comme Z, en forte qu’il ait le deuant, B CD, 
tourné vers quelque lieu où il y ait diuers obiets, com- 
me VX Y,e(clairés parlefoleil} & le derrière oùeft le 
cors blanc , R S T, vers le dedans de la chambre, P, 
où vous ferés, & en laquelle il ne doit entrer aucune 
lumiere,que celle qui pourra penetrerau trauers de cet 
oeil, dont vous fçaués que toutes les parties , depuis C 
iufques à S, font tranfparentes. Car cela fait , fi vous 
regardés fur ce cors blanc R S 'T , vous y verre's non 
peut-e(lre fans admiration , & plaifir, vne peinture, qui 
reprefèntera fort naïuement en perfpeâiuc tous les 
obiets , qui feront au dehors vers V X Y. au moins fi 
vous faites en (brte que cet œil retiene ik figure natu- 
relle , proportionnée a la diftance de ces obiets : car 
pour peu que vous le prcfljés plus ou moins que de rai- 
fon, celle peinture en deuiendra moins difiinâe. Et 
il eftà'remarquer, qu'on doit leprelTervn peud’auan- 
tage, •& rendre fa figure vn peu plus longue , lors que les 
obiets font fort proches, que lors qu’ils font plus efloi- 
gnes. Mais il eft befoin que i’explique icy plus au long, 
comment fe forme cefte peinture , car ie pourray par 
mefiue moyen vous faire entendre plufieurs chofes qui 
apartienent a la vifion. 

Confiderés donc premièrement , que de cliafquc 
point des obiets VXY,il entre en cet œil autant de 

E 5 rayons. 

* 

3* La DiopTrique 

rayons, qui pénétrent iufques au cors blanc R S T , que 
l’ouuerture de la prunelle FF en peut comprendre, & 
que fuiuanc ce qui a efté dit icy delTus , tant de la na- 
ture de la refraétion , quede celle des trois humeurs 
K, L,M, tous ceux de ces rayons , qui vienent d’vn 
mefmê point, fe courbent en trauerfant les trois fupeir- 
ficies BCD, i23,&4j'<î,enla façon qui eft re- 
quife pour fe raifembler derechef enüiron vers vn 
mefme point. Et il faut remarquer, qu’afin que la pein- 
ture, dont il eft icy queftion, foit la plus parfaite qu’il 
eftpoffible,les figures de ces trois fuperficies doiuenc 
eftre telles, que tous les rayons, qui vienent de l’vn 
des points des obiets , fe raffemblent exaeftement en 
l’vn des points du cors blanc R S T. Comme vous 
voyés icy que ceux du point X, s’aifemblent au point 
S; en fuite dequoy ceux qui vienent du point V , s’af- 
fêmblent auffi à peu prés au point R; &ceux du point 
y, au point T. Et que réciproquement, il ne viene au- 
cun rayon vers S, que du point X; ny quafi aucun vers 
R, que du point V; ny vers T, que du point Ÿ, &ainfî 
des autres. Or cela pofé, fi vous vous .fouuenés de ce 
qui a efté dit cydeflus, de la lumière & des couleurs 
eu general, & en particulier des cors blancs, il vous 
fera facile à entendre, qu’eftaut enfermé dans la cham- 
bre P, &'iettant vos yeux fur le cors blanc R S T, 
vous y deue's voir la refemblance des obiets VXY. 
Car premièrement la lumière, ceft à dire, le raouue- 
ment ou l'aiftion doflt le foleil ou quelqu'autre des 
cors qu’on nomme lumineux, pouffe vne certaine ma- 
tière fort fubtile, qui fe trouue en tqus les cors tranfpa- 

rents. 

39 

40 La DioptrioPE 

. rcnts, eftant repouffée vers R, par l'obiet V, que ie fiip- 
pofe par exemple, eftre rouge, c'eft à dire, eftre difpo- 
fe, à faire que les petites parties de cette matière lîib- 
tile, qui ont elld feulement pouflees en lignes droites, 
par les cors lumineux , le meuuent auffi en rond au- 
tour de leurs centres, après les auoir rencontrées , & 
que leurs deux mouuemens ayent entre eux la pro- 
portion , qui eft requile pour faire lèntir la couleur 
rouge ■ il eft certain , que l'aétion de ces deux mouue- 
mens ayant rencontré au point R,vn cors blanc ; c’eft * 
à dire, vn cors difpofe" à la renuoyer vers tout autre collé 
làns la changer, doit delà le reflefchir vers vos yeux par 
les pores de ce cors , que i’ay fuppofé à cet effeél Ibit 
délié, & comme percé à iour de tous collés, & ainli 
vous faire voir le point R, de couleur rouge. Puis la 
* lumière eftant auflî repouflTée de l’obiet X, queiefup- 
pole iaune, vers Sj &d’ Y, que ic fuppofe bleu, vers T, 
d’où elle eft pprtée vers vos yeux ; elle vous doit faire 
paroiftre S de couleur iaune , & T de couleur bleue. 
Et aiulî les trois poins R, S,T, paroilTans desmelmes 
couleurs, &gardans entre eux le raefme ordre , que les 
trois V,X,Y, en ont manifeftement la refemblance. 
Et’la perfeélion de cette peinture dépend principale- 
ment de trois choies, à fçauoir, de ce que la prunelle de 
l’œil ayant quelque grandeur , il y entre plulîeurs 
ra^ns de chafque point de l’obiet, comme icy XB 
14 S, XC 2f S , XD 5<î S , & toàt autant d’autres 
qu’on en puifle imaginer entre ces trois, y vienent du 
feul point X. Et de ce que ces rayons fbuffrent dans 
l’œil de telles refraiftions, queceux qui vienent de di- 

uers 

I 

Discours Cinq^xesme. 41 

uers poios, fe raffemblent à peu prc^s en autant d'au- 
tres diuers points fur le cors blanc R S T. Et en fin 
de ce que tant les petits filets E N , que le dedans de 
la peau EF , ellant de couleur noire, & la chambre 
P, toute fermée &obfcure. Une vient d’ailleurs que des 
obiets VXY, aucune lumière qui trouble l’atfiion de 
ces rayons. Car fi la prunelle eftoit fi eftroite , qu'il 
ne pafTaft qu’vn lèul rayon de cliafque point de l'ob- 
ict, vers chafque point du cors RS T , il n’aiiroît pas 
* affés de force pourle reflefehir de là, dans la chambre 
P, vers vos yeux. Et la prunelle eftantvn peu grande, 
s’il ne fe fàifoit dans l’œil aucune refra(9:ion , les rayons 
qui viendroient de chafque point des obiets , s'efpan-' 
droyent ça& làentout l'efpace RST, en forte que, 
par exemple, les trois points VXY, enuoyeroient trois 
rayons vers R, qui fereflefehiffans de là tous enfèmble 
vers vos yeux, vous feroieut paroiftre ce point R, dVne 
couleur moyenneentre le rouge, le iaune, & le bleu , & 
tout femblable aux points S & T, verslefquelslesmef- 
mes points VXY, enuoyeroient aufîi chacun «rn de 
leurs rayons. Et ilarriueroit auflî quafî le mefme, fila 
refiraâion qui fe fait en l’œil , eftoit plus ou moins 
grande qu’elle ne doit, à raifondela grandeur de cet 
œil. car eftant trop grande, les rayons qni viendroi- 
ent , par exemple du point X, s'aflembleroient auant 
que d’e;^rc paruenus iufques à S , comme vers M. & 
au contraire eftant trop petite, ils ne s’afTemblcroiènt 
qu’au delà, comme vers P; fi bien qn’ils toucheroient 
lé cors blanc RST, en'^Iufieurs points, verslefquels 
il viendroit aufli d'autres rayons des autres parties de 

F l’obiet. 

Discours Cinquiesme. 45 

l’obiet. Enfin ; fi les cors E N, E F , n'eftoyent noirs, 
c'eft à dire, difpofes à faire que la lumière qui donne de 
contre, s'y amortifle, les rayons qui viendroient vers 
eux du cors blanc R S T, pourroient de là retourner 
ceux de T vers S, & vers R ; ceuxdeR, versT, &vers 
S J & ceux de S , vers R, & vers T; au moyen de quoy, 
ils croubleroient l’adion les vns des autres, &: le niefme 
feroientauflyles rayons qui viendroient delà chambre 
P, vers R S T, s'il y auoit quelque autre lumière en cet- 
te chambre, que celle qu’y enuoyent les obiets V X Y. 

Mais apres vous auoir parld des perfedtions de cette 
peinture, il faut auffi que ie vous face corifidercrfes de- 
fauts. dont le. premier & le principal eft , que quel- 
ques figures que puiffent auoir les parties de l’œil, il cfl: 
irapolîîbilc, qii’elles facent que les rayons qui vienent 
• de diuers poins, s’aflemblent tous en autant d'autres di- 
’ uers points, & que tout le mieux quelles puiflcnt faire, 
c’eft feulement que tous ceux qui vienent de quelque 
point f'comme d’ X, s’aflemblent en vn autre point, 
comme S,dansle milieu du fonds de l’œil ^ en quel cas 
il n’y en peut auoir que quelques vns^deceux du point 
V, qui s’aflemblent iuftement au point, R , pu du point 
Y, qui s’aflemblent iuftement au point T ; & les autres 
s’en doiuent efearter quelque peu, 'tou ta l’entour, ainfi 
que i’cxpliqueràycy apres. Et cecyeftcaufe que cette 
peintiM’e n’eft iamais fi diftiiufte vers fes extrémités 
qu’au milieu, comme il a efte" alTés remarque' par ceux 
qui ont eferit de l’Optique. Car c’eft pour cela qu’ils 
ont dit, quelavifion fe fait principalement fùiuant la li- 
gne droite , qui pafle par les centres de l’humeur crifta- 

F X lino 

44 Dioptriq^ie 

.lme& de la prunelle, telle qu*eft icy la ligne XKLS, 

’ qu'ils nomment l'aifBcu de la: vifion. Et notés, que les 
• rayons, par exemple, ceux qui vienent du point V, 
s'efcartent autour du point R, d'autant plus que l'ou- 
uerture de la prunelle eft plus grande ; & ainfîque lî fa 
grandeur fert à rendre les couleurs de cette peinture 
plus viues & plus fortes , elle empefche en reuanche 
que fes figures ne foyent fi dillinâes, d'où vient qu'elle 
; ne doit eftre que médiocre. Notes auffi que fès rayons 
s'efcartcroient encores plus autour du point R , qu'ils 
ne font, fi le point V, d'où ils vienent , eftoit beaucoup 
plus proche dérœil, comme vers lo , ou beaucoup plus 
efloigné, comme vers ii, quen'eft Xjaladiftancedu- 
quel ie fuppofe, que la figure de l'œil eft proportionnée; 
de forte qu'ils rendroyent la partie R, de cette peintu- 
re encores moins diftihefte qu’ils ne font. Et vous enten- 
drés facilement les demonftrations de tout cecy, lors 
que vous aurés vû cy après , quelles figures doiuent 
auoir les cors tranfparents, pour faire que les raydtis. qui 
vienent d'vn point, s'affemblent en quelqu'autre point, 
après les auois traqerfés. Pour les autres defauts de cette 
peinture, ils confiftent en ce que fes parties font renuer- 
. fees , c'eft à dire, en pofition toute contraire à celle des 
obietS; &ence qu'elles fontâpetiffées &racourcies , les 
vues plus , les autres moins, à raifon de la diuerlèdiftan- 
ce, 5c fituation des choies qu’elles reprefentent , qua- 
fi en mefme façon que dans vn tableau de perfpeâi- 
ue. Comme vous voyés icy clairement, que T, qui eft 
.vers le cofte gauche, reprelente Y, qui eft vers le droit, 
6c que R, qui eft vér&le droit , reprefente V, qui eft vers 

4<SI ' , LX‘ DlO^-TRIQilÈ 
le gauche. Êt de plus que la figure de lobiet V, ne doit 
pas occuper plus d’elpace vers R , que celle de lobiet 
lo, qui eft plus petit, mais plus proche • ny moins que 
celle de lobiet ii,q»ieft plus grand, mais à propor- 
tion plus efloignfé, fi non en tant qu elle eft vn peu plus . 
diftincfte. Et en fin que la ligne droite VXY, eft re- 
prefèntée par la courbe R S T. 

Orayantaicflî vùcefte peinture dans Toeil dVn ani- 
mal mort, en ayant confideré' les raifons , on ne peut 
douter qu’il ne s’en forme vne toute femblable en ce- , 
luy dVn homme vif, fur la peau intérieure , en la place 
de laquelle , nousauions fubftitud'le cors blanc RS T, 

& mefme qu’elle ne s’y forme beaucoup mieux , à caulè 
que fes humeurs eftant plaines d’cfprits font plus tranfpa- 
rentes, &ont plus .exactement la figure qui eft requife 
à cet effedt. Et, peut-eftre auftî, qu’en l’œil d’vn bqeuÇ 
la figure de la prunelle, qui n’eftpas ronde , empefehe 
que cette peinture nYfoitfi parfaite. 

On ne peut douter non plus que les images qu’on fait 
paroiftre furvn linge blanc dans vne chambre obfcure, 
ne s'y forment tout de mefme, &pour laniefine raifbn 
qu’au fonds de l’œil, mefmes à caufê qü’ellcs y font 
ordinairement beaucoup plus^ grandes , &*«'y forment 
en plus de façons,on y peut plus commodément remar- 
quer diuerfes parti cularite’s , dont ie defire icy vous 
auertir , afin que vous en faciès rexperience , fi vous ne 
raue's encores iamais faite. Voyès donc premièrement, . 
que fi on ne met aucun verre audeuaut du trou qu’on . 
aura fait en cette chambre , il paroiftra bien quelques 
•images fur le linge , pouruû que le trouifoit fort eftroit, 
r • mais 

Discours CiNQjiifesM 
■ mais quJferoDt fort confafês & imparfaites, 
ront d’autant plus , que ce trou fera moins eftroit. üt • 
qu^elles feront auffi d’autant pliis grandes, qu’il y aura 
plus de dillance entre luy & le linge, en forte que leur 
grandeur doit auoir à peu prt^s, raefme proportion auec • 
cette dillance , que lagrandeiAdcsobiets , qui lescau* 
lent, auec la diftance qui eft entre eux & ce mefinc 
trou. Comme il eft euident que fi AC B eft l’obiet, 
D le trou, dScEGF l’image* E G eft à FD, comme 
- U wxb M. • X UI3 a^aut. XIJ13 vu «.ii formc de 

^ lentille au 

deuant de ce 
trou, confi- 
dercs qu'fl y 
a certaine di- 
ftancc déter- 
minée a la- 
quelle tenant le linge , les images paroiflent fort diftin- 
Âes , & que pour peu qu’on l’elloigne , ou qu’on l’apro- 
che d’auantage du verre , elles commencent à l’eftrc 
moins ; Et que cette diftance doit eftre mefurcc par 
l’efpace qui eft , non pas entre le linge & le trou, 
mais entre le linge & le verre ; en forte que fi Ion met le 
verre vn peu au delà du trou de part où d’autre , 
en doitauffi eftre d’autant aproclié ou recule^ 
le dépend en partie de la figure de ce verre 
partie aüfly de l’efloignement des obicts : Car en laii- 
font l’obiet en mcfme lieu , moins jes fiipcrficies du 
verre font courbées, plus le linge en doit eftre efloigne, 
& en fc feruant du mefrae verre, fi les obicts en font fort 

proches. 

4* La Dioptriqjie 

proches , il en faut tenir le linge vn phis foin , que 
s'ils en font plus eflbignés ; Et que de celle diftan- 
ce dépend la grandeur des images ^ quâfî en melme 
façon que lors qn'd n'y a point de verre au deuant du 
trou. Et que ce trou peut eftre beaucoup plus grand, 
lors qu’on y met vn vtrre , que lors qu'on le laiffe 
tout vuide , làns que les images en foyent pour cela 
de beaucoup moins diftiudles. Et que plus il eft grand, 
plus elles paroîfleut claires & illuminées : en Ibite 
que fi on couure vne partie de ce verre , elles paroif> 
tfont bien plus obfcures qu'auparauant , mais qu'elles 
ne lairront pas pour cela d'occuper autant d’elpace fur 
le linge. Et que plus ces images font grandes & clai- 
res, plus elles fe voyent- parfaitement : en forte que fi 
on pouuoit auflî faire vn œil, dont la’ profondeur fùft 
fort grande, &Ia prunelle fort large, &que les figu- 
res de celles de fes fuperficies qui caufent quelque 
refra(^on , fuflent proportionces à cette grandeur, 
les images s’y formeroient d’autant plus vifibles. Et 
que fi ayant deux ou plufieurs verres en forme de 
lentilles, mais affés plats, on les ioint l’vn contrel’au- 
tre , ils auront à peu prés le mefme effeâ, qu’auroit 
vn foui , qui forait autant voûte' ou conuexe qu’eux 
deux enfomble carie nombre des fuperficie§ où fo font 
les refraâions n’y fait pas grand chofe. Mais que fi 
on efloigne ces verres à certaines diftances les vwis 
des autres, le focond pourra redrefler l’image , que le 
prertier a\ira renuerfee , & le troifîefme la renuerfor 
derechef , & ^infi de fuite; Qui font toutes chofos 
dont les raifons font fort ayfoes à déduire de ce que 

i*ay 

Discours Cinq^iesme. 4^ 

i ay dit, & elles feront bien plus voftres,s’il vous faut vfèr 
dVn peu de réflexion pour les conceuoir , que fî vous ks 
trouuiés icy mieux expliquées. 

Au refte les images des obiets ne fe forment pas feu- 
lement ainfi au fonds de l'œil, mais elles paflent encores 
au delà iufques au cerueau, comme vous entendres faci- 
lement, fi vous penfés, que par exemple , les rayons qui 

G ' vienent ' 

yo La Dioptrioiie 

vienent dans l’œil de l’obiet V, touchent au point R 
l’extrcmité de l’vn des petits filets du nerf optique, 
qui prend fon origine de l’endroit 7 delà fuperficie in- 
térieure du cerueau 789; & ceux de l'obiet X, touchent 
au point Sl’extreraité d’vn autre de ces filets, dont le 
commencement eft au point 8j & ceux de l’obiet Y, en 
touchent vn autre au point T, qui refpond a l’endroit 
du ceiueau marqué 9. &ainfi des autres. Et que la lu- 
mière n’eftant autre chofe qu’vn mouhement, ou vnc 
adlion quj tend à cauler quelque mouucment, ceux de 
les rayons, qui vienent d'V vers R, ontlaforcedemou» 
•noir tout le filet R 7, & par confequentf endroit du cer- 
neau marqué 7j & ceux qui vienent d X vers S , de 
mouuoir tout le nerf S 8, & raefmc de le mouuoir d’au- 
tre façon que n’eft meu R 7, ^ caufe que les obiets X & 
V fout de deux diuerfes couleurs, & ainfi que ceux qui 
▼ienentd’Y, meuuentlepoint 9. D’où il eft manifefte 
qu’il fe forme derechef vne peinture 789,airesfemblable 
aux obiets VX Y, en la fuperficie intérieure du cerueau 
qui regarde les concauités. Et de là ic pourois encores 
' la tranlporter iufques à vne certaine petite glande , qui 
le trouue enuirqn le milieu de ces concauités, & eft pro- 
prement le fiegc du fens commun. Meliue ie pourois 
encores plus outre vous mouftrer cornent quelquefois, 
elle peut palTer de là par les arteres d’vne fême enceinte, 
hilqucs à quelqj membre déterminé de 1 enfant qu elle 
porte en lès entrailles, & y former ces marques d’enuie, 
qui caulent tant d’admiratiooi à tous les Do(ftes. 

i 

Discours Sixiesme. ji 

DE LA VISION. 

*I>ifcottrsSixtefme. 

ORencoresque cctre peinture en paflant ainfi iuf- 
ques au dedans de noftre tefte , reticne toufiours 
quelque chofe de la refemblance des obiets dont elle 
procédé; Une fe faut point toutesfois perfuader, ainfî 
queie vous ay défia tantoll alTés fait entendre, que ce 
Ibit par le moyen de cette refemblance quelle face que 
nous les Tentons , comme s’il y auoit derechef d’autres 
yeux en noftre cerueau , auec lefquels nous la piiffions 
aperceuoir. Mais pluftoft que ce font les mouuemcns 
par lelquels elle eft compofee, qui agiflans immédiate- 
ment contre noftre ame tant qu’elle eft vnic à noftre 
cors, font inftitues de la nature pour luy faire auoir de 
tels fentimens. Ce que ievous veux icy expliquer plus 
en detail. Toutes les qualités que nous aperceuons dans 
les obiets de la veuë, peuuenteftre réduites à fix princi- 
pales, qui font, la lumière, la couleur , la fituation, la di- 
ftance, la grandeur, & la figure. Et premièrement 
touchant la lumière & la couleur , qui feules apartie- 
nentproprementaufensde la veuc, il faut penfèr que 
noftre ame eft de telle nature , que la force desmouue- 
mens, qui fe trouuent dans les endroits du cerueau, d'où 
vienêt les petits filets des nerfs optiques , luy fait auoir le 
lèntiment de la lumière; & la façon de ces mouuemens, 
celuy de la couleur, ainfi que les mouuemens des nerfs 
qui relpondent aux oreilles, luy font oüir les fons; & ceux 

G 2 des 

y 

1 

La DlOPTRIQilE 

des nerfs de la langue, luÿ font goufter les faueursj & 
generalemenr, ceux des nerfs de tout le cors, luy font 
fentir quelque chatouillement , quand ils font modere's, 
& quand ils font trop violents ^ quelque douleur j fans 
qu’il doiue, en tout cela, y auoir aucune refemblance 
entre les idees qu’elle conçoit les mouuemens qui 
caufontces idees. Ce que vous croire^’ facilement, fi 
vous remarques, qu’il femble à ceux qui reçoiuent quel- 
que bleffure dansl’œihqu’ils voyent vneinfinitddefeux 
& d’efclairs deuant eux , nonobftant qu’ils ferment les 
yeux, ou bien qu’ils foyent en lieu fort obfcur ; en forte 
que ce fentiment ne peut eftre attribue" qu’a la feule for- 
ce du coup, laquelle meut les petits filets du nerf opti- 
que,ainfi que feroit vne violente lumière. & cette mef- 
meforce touchant les oreilles, pourroit faire oufr quel- 
que fonj & touchant le cors en d’autres parties., y faire 
fentir de la douleur. Et cccy fe confirme aufly, de ce 
que fi quelquefois on force fe s yeux à regarder le foleil, 
ou quelqu’autre lumière fort viue, ils en retienent aprci 
vnpeu'de temps l’impreffion, en telle forte, que nonob- 
ftant mefme qu’on les tiene fermés, il fomble qu’on 
voye diuerfes couleurs , c^ui fe changent & paflent de 
l’vne a l’autre,à mefore qu’elles s’affoibliflent: car cela 
ne peut procéder que de ce que les petits filets du nerf 
optique, ayant efté meus extrordinaireraent fort , ne fe 
peuueutarrefterfi toft que de couftume. Mais l'agita- 
tion, qui eftencores en eux apres que les yeux font fer- 
més, n’eftant plus alTés grande, pour reprefenter cette 
forte lumière, qui l’a caufoe, reprefonte des couleurs 
moins viues. Et ces couleurs fe changent en s’affoiblif- 

lànt„ 

L 

f • 

Discours Sixiesme. . 
fant, ce qui monftre que leur nature ne confiftc qu*en la 
diucrfîte^du mouuemenr, &n*eft point autre que ie lay 
cy deflTus fuppofee. Et en fin cecy fe manifefie de ce que 
les couleurs paroifTcnt /buuenten des cors tranfparens, 
où il eft certain, qu'il n*y a rien qui les puilTe caufer, que 
les diuerfes façons, dont les rayons de la lumière y font 
receus. comme lors que l’arc-en-ciel paroift dans les 
nuès, & encores plus clairement , lors qu*on en voit 
la refemblance dans vn verre , qui eft taille" à plu- 
fieurs faces. 

Mais il faut icy particulièrement confîderer, enquoy 
confifte la quantité" de la lumière , qui fe voit, c*eft à dire, 
delaforce dont eft meu chacun des petits filets du nerf 
optique, car elle n’eft pas toufiours efgale a la lumière, 
qui eft dans les obiets, mais elle varie à raifbn de leur di- 
ftauce, & de la grandeur de la prunelle , & aufty à raifon 
de l’efpace que les rayons, qui vienent de cliafque point 
deTobiet, peuucntoccuperau fonds de l’œil. Comme 
parexemple,ileftmanifefteque le point X enuoyeroit voycsla 
plus de rayons dans Toc ii B, qu’il ne fait, fi la prunelle en 
FF eftoit ouuerreiufques à-G; & qu’il en enuoye tout 
autant en cet œil B, qui eft proche de luy , & dont la 
prunelle eft fort eftroitte, qu’il fait en l’œil A, dont la 
pmnclle eft beaucoup^lus grande , mais qui eft à pro- 
portion plus efloigne. Et encores qu'il n’entrfe pas plus 
de rayons des diuers points de Tobiet V X Y, confidercs 
tous cnftmble, dans le fonds de Tœil A, quedansceluy ^ 
de l’œil B, toutes fois pource que ces rayons ne s’y eften- 
dentqu'enTefpaceT R, qui eft plus petit que n’eft HI, 
dans lequel ils s'eftendent au fonds de l’œil B, ils y doi- . 

G 3 

uent 

/ 

f4- La DioPTRi(i.uE 

ucnt agir auec plus de force, contre chacune des extré- 
mités du nerf optique qu’ils y touchent , ce qui eft fort 

aife' à calculer. Car fi par 
exemple , l’efpace HI eft 
quadruple de T R , & qu’il 
contiene les extrémités de 
quatre mille des petits filets 
du nerf optique, T R, ne con- 
tiendra que celles de mille, 
& par confequent chacun 
de ces petits filets fera meu 
dans le tonds de l'œil A , par 
la millicfme partie des forces, 
qu’ont tous les rayons qui y 
entrent, iointes entêmble j & 
dans le fonds de l’œil B , par 
le quart de la milliefme par- 
tie feulement. 11 faut aufly 
confiderer , qu’on ne peut 
difterner les parties des cors 
qu’on regarde , qu’entant 
qu’elles different en tjuelquc 
façon de couleur: & que la 
yifion diftintfte de ces couleurs ,®ne dépend pas feule- 
ment de ae que tous les rayons , qui vienent de chafque 
point de l’obiec, fe raffemblent à peu près en autant d’au- 
tres diuers points^ au fonds de l’œil ; & de ce qu’il n’en 
vient aucuns autres d’ailleurs , vers ces mefmes poins, 
ainfi qu’il a cfté tantoft amplement expliqué: maisaufi- 
fy de la multitude des petits filets du nerf optique, qui 

font 

DlSCOUKsàlXIESME. JJT 

font en l’efpace qu’occupe l’image au fonds de l’œil* 
Car fi par exemple l’obiec VX Y, eftcompofc' de dix 
mille parties , qui foyent dilpofdes à enuoyer des ra- 
yons , vers le fonds de l’œil R S T , en dix mille {j^- 
çons differentes , & par confequent à faire voir en 
mefme temps dix mille couleurs , elles n’en pourront 
neantmoins faire diftingucr a l’amc que mille tout au 
plus, fi nous fuppofoiis qu’il n’y ait que mille, des fi- 
lets du nerf optique , en l’elpace R S T , d’autant que 
dix des parties de l’obiet , agiffant enfemble contre 
chacun de ces filets, ne IcpeuueDt mouuoir que d’vnc 
feule façon , compofée de toutes celles dont elles a- 
giffent, en forte que l’efpacc qu’occupe chacun de ces 
filets ne doit eftre confiderc que comme vn point. 
Et c’eft ce qui fait que fouuent vne prairie qui fera 
peinte d’vne infinité de couleurs toutes diuerfos , ne 
paroiftra de loin que toute blanche , ou toute bleue. 
Et généralement que tous les cors fe voj'ent moins 
diftinétement de loin, que de prés. Et enfin que plus 
on peut faire que l’image d’vu mefme obiet occu- 
pe d’efpace au fonds de l’œil , plus il peut eftre vû 
diftinâement. Ce qui fera cy apres fort à remar- 
quer. 

• Pour la fituation , c’eft à dire , le cofte vers lequel 
eft pofoe chafque partie de l’obiet au refpeél de no- 
ftre cors, nous ne l’aperceuons pas autrement par l’en- 
tremife de nos yeux , que par celle de nos mains -, & 
ÙL cognoifiTance ne dépend d’aucune image , ny d’au- 
cune ad^ion qni viene de l’obiet; mais feulement de la 
fituation des petites parties du cerueau d’où les nerfs 

prenent 

- La Dioptrioue 

prenent leur origine. Car cette fituation fe changeant 
tant foit peu , àchafque fois que fe change celle des 
membres, où ces nerfs font infères, eft inftituée de la 
pâture, ponr faire, non feulement que lame cognoif- 
fe , en quel endroit efi: chafque partie du cors quelle 
anime , au refped de toutes les autres ; mais aufly qu'el- 
le puiflTe transférer de làfon attention, à tous les lieux 
contenus daus les lignes droites , qu’on peut imagi- 
ner eftre tirées de l’extremite de chacune de ces par- 
ties , & prolongées a l’infini. Comme lors que l’A- 
ueugle , dont nous auons défia tant parlé cy deflus, 
tourne fa main A, vers E, ou C, aufly vers E,Ies nerfs 

inferc's en cette main , caulènt vn 
certain diangement en (bn cer- 
ueau , qui donne moyen à fon ame 
de connoiftre , non feulement le 
ieu A, ou C, mais aufly tous les au- 
.rres qui font eu la ligne droite 
AE, ou CE, eu forte qu’elle peut 
porter fon attention iufques au xobiets B &D,& déter- 
miner les lieux où ils font, fans connoiftre pour cela ny 
penfer aucunement à ceux où font fes deux mains. Et 
ainfi lors que noftreœil, ou noftre telle, le tournent 
vers quelque cofte' , noftre ame en eft auertie par le 
changement , que les nerfs inlèrés dans les mufcles, qui 
lèrucnt à ces mouuemens , caulent en noftre cerueau. 
Comme icy en l’œil R S T, il faut penlcr que la fitua- 
tion, du petit filet du nerf optique, qui eft au point R, ou 
S, ou Tj eft fuiuie d'vne autre certaine fituation , de la 
partie du cerueau 7, ou 8, ou 9, qui fait que l’ame peut 

connoiftre 

DiSCOURsSiXiESME. J7 

connoiftrc tous les lieux, qui font en la ligne RV, ou 
S X, ou T y. De façon que vous ne devers pas trouuer 

effrange, que les obietspuifTenteftre veus enlcurvrayc 
fîtuation , non-obftant que la peinture , qu’ils impri- 
ment dans l’œil, en ait vne toute contraire. Ainfi que 
noftre aueugle peut fentir en mefme temps lk)biet B, 
qui efl à droite, par l’entremife de fa main gauche; & D, 

H qui 

58 

La Di optri que • 

qui eft à gauche, par l’entremife de 
fà main droite. Et comme cet a- 
ucugle ne iuge point qnVn cors foie 
double , encore qu’il le touche de 
fès deux mains , ainfi lors que nos 
yeux font tous deux dilpofôs en la 
façon qui eft requilé pour porter 
noftre attention vers vn mefine lieu , ils ne nous y doi- 
#uent faire voir qu’vn feul obiet , non-obftant qu’il s’ea 
•forme enchafeun d’eux vne peinture. 

La vifion de la diftance, ne dépend non plus, que cel- 
le de la fituation d’aucunes images enuoye'es des obiets^ 
Mais premièrement de la figure du cors de l’œil j car, 
comme nous auons dit, cefte figure doit eftre vn peu 
autre, pour nous faire voir ce qui eft proche de nos yeux, 
que pour nous faire voir ce qui en eft plus efioigne. & 
à mefure que nous la changeons pour la proportion- 
ner a la diftance des obiets, nous changeons aufly cer- 
taine partie de noftre cerueau, d’vne façon qui eft in- 
ftituee de la nature pour faire aperceuoir à noftre ame 
cette diftance. Et cecy nous arriue ordinairement fans 
que nous y facions de réflexion^ tout de mefrae que lors 
que nous ferrons quelque cors,de noftre main, nous la 
conformons a la grofleur & a la figure de ce cors,& le 
fentons par fon moyen, làns qu’il foit befoin pour cela 
que nous penfions à fes mouuemens. Nous cognoiflbns 
en fécond lieu la diftance par le rapport qu’ont les deux 
yeux ^n a l’autre. Car comme noftre aueugle tenant 
les deux ballons A E, C E,’ dont ie fuppofe qu’il ignore 
la longueur, Sc fçaehant feulement l’intervale qui eft en- 
tre 

X / s nous font fçauoir où eft le point X. Nous pou- 
uons auily le mefmc par l'aide d’vn œil feul en luy fai- 

H Z font 

DiscoursSixiesme. rp 

tre Tes deux mains A & C, & la grandeur des angles 
A C £> C âE, peut de là, comme par vne Geometri e 
naturelle cognoiftre où eft le point E. Ainfi, ^uand nos 
deux yeux RST & rjf, font tournés vers X,la gran- 
deur de la ligne S /, & celle des deux angles X S / 

^0 La Dioptriqiie 

Tant changer de place , comme fi le tenant tourné vers 
X, nous le mettons premièrement au point S & in- 
continent apres au point cela fuffira pour faire que 
la grandeur* de la ligne S / & des deux angles X S / 

& X / S fe trouuent enfc.mble en noftre fantaifie , & 
nousfacent aperceuoirladiftance du point X. ôccepar 
vne aétion de la penfe'e, qui n’eftant quVne imagination 
toute fimple, ne laifle point d*eniieloper en foy vn rai- 
fonnement tout femblable à celuy que font les Arpen- 
teurs, lors que par le moyen de deux differentes ftations 
ils mefurent les lieux ioacccfîîbles . Nous auons en- 
cores vne autre façon d*aperceuoir la diftance , à fça- 
' uoir, parladiftindfionouconfùfiondelafigure, & en- 
femble parla force ou débilite de la lumière. Comme 
pendant que nous regardons fixement vers X, les rayons 
qui vienent des obiets lo & 12, ne s’affemblent pas fi 
exadtement vers R, & vers T, au fonds de noftre œil, 
que fi ces obiets eftoyent aux points V, & Y ; d*où nous . 
voyons, qu*ils font plus efloigne's , ou plus proches de 
nous, quen*eftX. Puis de ce que la lumière, qui vient 
de lobiet i o vers noftre œil, eft plus forte, que fi cet ob- 
iet eftoit vers V, nous le iugeons eftre plus proche: & de 
ce qu J celle qui vient de lobiet 12, eft plus foible , que 
s’il eftoit vers Y, nous le iugeons plus efloigné. Enfin 
quand nous imaginons défia d’ailleurs la grandeur d’vn 
obiet, ou fà fituation, ouladiftincftiondefafigure & de 
fes couleurs, ou feulement la force de la lumière qui 
■ vient de luy, cela nous peut feruir , non pas proprement 
à voir, mais à imaginer fa diftance. Comme regardant 
de loin quelque cors ,-que nous auôns accouftumé de 

voir 

6x La Dioptrique 

voir de prés, nous en iugeons bien mieux Tefloigne- 
raent , que nous ne ferions fi fa grandeur nous eftoit 
moins connue. Et regardant vne montaigne expofee 
au folcil, au delà d'vne foreft couucrte d'ombre , ce n’eft 
que la fituation de cette foreft , qui nous la fait iuger la 
plus proche. Et regardant fur mer deux vai{feaux,dont 
Tvn foit plus petit que l’autre, mais plus proche à pro- 
portion, en forte qu’ils paroiffent elgaux, nous pourrons 
par la différence de leurs figures, & de leurs couleurs, & 
de la lumière qu’ils enuoyent vers nous,iuger lequellera 
le plus loin. 

Au refte pour la façon dont nous voyons la grandeur, 
& la figure des obiets, ie n’ay pas befoin d’en rien dire de 
particulier, d’autant qu'elle eft toute comprifè , en celle 
dont nous voyons la diftance, & la fituation de leu rs par- 
ties. A fçauoir leur grandeur s’eftime, parlaconnoiffan- 
ce, ou l’opinion , qu’on a de leur diftance ^ comparée 
auec la grandeur des images qu’ils impriment au fonds 
de l’œil; & non pas âbfblument .par la grandeur de ces 
images, ainfi qu’il eft affes manifefte de ce que encore 
qu’elles fbyent, par exemple, etnt fois plus grandes, lors 
que les obiets font fort proches de nous, que lors qu’ils 
en font dix fois plus efloignés,elles ne nous les font point 
voir pour cela cent fois plus grâds, mais prefque cfgaux, 
au moins fi leur diftance ne nous trompe. Et il eft mani- 
fefte auffy, quela figure foiuge par la cognoiffance, ou 
opinion, qu’on a de la fituation des diuerfos parties des 
obiets • & non par la refemblance des peintures qui font 
dans l’œil. Car ces peintures ne contienent ordi- 
nairement que des ouales & des lozanges , lors qu’el- 
^ les 

Discours Sixiesme. 6j^ 

les nous font voir des cercles & des quarrds. 

Mais afin que vpus ne puiillés aucunement douter, 
quelavifionne fefaceaiufi que ie l'ay expliquée, ie vous 
veux faire encore icy (Hnlidercrles raifons , pourquoy il 
arriue quelquefois qu’elle nous trompe. Première- 
ment à caufe que c’efl: l’ame qui voit , & non pas l’œil, 
ficqu’elle ne void immédiatement que par l’entrcmi/e 
du ccrueau, de là vient que les frénétiques, & ceux qiii 
dorment, voyent fouuenr, ou penfent voir, diuers obiers 
qui ne font point pour cela deuant leurs yeux : à fçauoir ^ 
quand quelques vapeurs remuant leur cerueau,dilpofent 
celles de fes parties , qui ont couftume de feruir a la vi- 
fion, en mefme façon queferoyent cesobiets s’ils efto- 
yent prelèns. Puis à caufe que les impreffions , qui vie- 
nent de dehors, paflent vers le fens commun par l'entre- 
mife des nerfs, fila fituation de ces nerfs eft contrainte 
par quelque caulèextrordinaire, elle peut faire voir les 
obiets en d’autres lieux qu’ils ne font. Comme fi l’œil 
r s t, eftant difpofè de (by à regarder vers X,efi côtraint 
par le doigt N, à fe tourner vers .M , les parties du cer- 
ueau d’où vienent lès nerfs, ne fe difpoferont pas tout à 
fait en mefme forte, quefic’eftoyent fes mufcles qui le voyésta 
toumaflentversM;ny auflyen mefmeforte, que s*il re- 
gardoit véritablement vers Xj mais d’vne façon moj^en- ^9. 
ne entre ces deux, àfçauoir, comme s’il regardoit vers 
Y; &ainfil’obietMparoiftraau lieu ou eft Y, parl’en- 
tremife de cet œil, & Y au lieu où eft X, &Xau lieu où 
eft V,& ces obiets paroiflansauffy en mefme temps en 
leurs vrais lieux, parl’entremifede l’autre œil R S T,ils 
fombleronc doubles. £n mefme façon que touchant la 

petite 

6]^ La Dioptrique 

petite boule G| des deux doigts A & D croifdsl’vn fur 
, l’autre , on en penfe toucher deux,; à 
.caiifc que pendant que ces doigts fe re- 
^ptienent Tvn l’aums aiufi croifcs, lesmu- 
• fcles de chacun d’eux tendent à les 
efcarter, A vers C, & D vers F , au mo- 
__ yen de quoy , les parties du cerueau 

d’où vienent les nerfs, qui font inférés en ces mufcles, fc 
troüuent difpofcés en la façon qui eft requife, pour faire 
qu’ils femblent eftre, A vers B, & D vers E, & par confe- 
qucnt y toucher deux diuerfes boules, H,& I. De plus, 
à caufe que nous fommes accoufturac's de iuger, que les 
irapreflîons qui meuuent noftre venë, vienent des lieux 
vers lefqucis nous deuons regarder pour les fentir, quand 
ilarriiiequ’elles vienent d’ailleurs, nous y pouuons faci- 
lement eftre trompés. Comme ceux qui ont les yeux in- 
fedésde la iaunifle, ou bien qui regardent au trauers 
d'vn verre iaune, ou qui font enfermés dans vne cham- 
bre où il n’entre aucune lumière que par de tels verres, 
attribuent celle couleur à tous les cors qu’ils regar- 
dent . Et celuy qui eft dans la chambre obfcure que 
fi^°rc'*cn tantoft defcrite , attribue au cors blanc R S T les 
la^pigc"* couleurs des obiets V X Y, à caufe que c’eft feulement 
vers luy qu’il drelTefa vcuë. Et les yeux A,B,C,D,E,F> 
voyans les obiets T,V,X, Y,Z, ef, au trauers des vefres 
N,0,P, &dansles miroirs QRS, les iugent eftre aux 
points K,L,M; & V, Z, eftre plus petits, & X, 

plus grands qu’ils ne font: ou bienaufly X, plus pe- 
tits &auec cela renuerfc's , à fçavoir, lors qu’ils font vn 
peu loin des yeux C F, d’autant que ces verres & ces 

ir» I pr\irc 

Discours SrxiESME. 6^ 

mifoirs détournent les rayons qui vienent de ces obiets, 
en telle forte, que ces yeus ne les peuuent voir diftin- 

ârement, qu’en fo difpofànl comme ils doiuent eftre 
pour regarder vers les points G, H, I, K, L, M , ainli que 

I con- 

La Dioptricuie 

connoiftront facilement ceux qui prendront la peine de 
l’examiner. Et ils verront par mefme moyen , combien 
les anciens fefontabufes en leur Catoptrique.lors qu’ils 
ont voulu déterminer le lieu des images, dans les miroirs 
creux, & conuexes. H eft aufly a remarquer que tous les 
moyens qu’on a pour connoiltre la diHancc , font fort 
incertains, car quant a la figure de loeil, elle ne varie 
quafi plus fenfiblemcnt lors que l'obîet eft a plus de 
quatre ou cinq pieds loin deluy. & mefme elle varie 
fi peu lors qu’il eft plus proche, qu’on n’en peut tirer au- 
cune connoiflance bien precife. Et pour les angles, 
compris entre les lignes tire'es desdeusycuxl’vnal’au- 
tre& delà vers l’obiet, ou dedeus ftations d’vn mefme 
obiet,ils ne varient aufly prefque plus lors qu’on regarde 
tant foit peu loin. En fuite de quoy noftre fens commun 
mefme ne femblepas eftre capable de rcceuoir en foy 

l’idced’vnediftance plus grande qu’cnuiron de cent ou 

deus cens pieds, ainfî quille peut vérifier de ce que la 
lune & le foleil, qui font du nombre des cors les plus 
cfloignds que nous puiffions voir , & dont les diamètres 
lonta leur diftance a peu près comme vn a cent, n ont 
couftumedenousparoiftre que d’vn ou deus pieds de 
diamètre tout au plus, nonobftant que nous fçaehions 
afles par raifon, qu’ils font extrêmement grands, & ex- 
trêmement efloignes. Car cela ne nous arriue pas, fau- 
te de les pouuoir conceuoir plus grands que nous ne fai- 
Ibns, vû que nous conceuons bien des tours & des mon- 
taignes beaucoup plus grandes , mais pource que ne les 
pouuant conceuoir plus efloignes que de cent ou deus 
cens pieds, il fuit de là que leur diamètre ne nous doit 

paroiftre 

DiscoursSixiesme^ 67 

paroiftrequed!vn ou dedeuspieds. Enquoylafitua- 
tion ayde aufly a nous tromper , car ordinairement ces 
Aftres femblent plus petits lors qu’ils font fort hauts 
vers le midy, que lors que feleuant, ou fe coucliant, il fc 
trouue diuers obiets entre eus & nos yeus , qui nous font ! 

mîcus remarquer leur diftance. Et les Aftronomcs 
efprouuent affés en les mcfiirant auec leurs inftrumens, 
que ce qu’ils paroiflent ainlî plus grands vnefois que 
l’autre, ne vient point de ce qu’ils fe voyent fous vn plus ' . 

grand angle, mais de ce qu’ils fe iugent plus efloignés. 
d’ou il fuit que l’axiome de l’anciene Optique, qui dit, '■ 

que la grandeur apparente des obiets cft proportionnée 
a celle de l’angle de la vifion , n ’eft pas toufiours vray. 

On fe trompe aulTy en ce que les cors blancs ou lumi- 
neus généralement tous cens qui ont beaucoup ^e 
force pour mouuoirle fens de la veue, paroiifent tou- ^ 

Cours quelque peu plus proches & plus grands, qu’ils ne ■ 

feroient s’ils en auoient moins. Orla raifonqui les fait 
paroiftre plus proches , eft que le mouuement dont la . i 

prunelle s’eftrecift pour euiter la force de leur lumière, ^ - i 

eft tellement ioint auec celuy qui difpofe tout l’œil a 
voir diftindement les obiets proches, & par lequel on 
iuge de leur diftance, que l'vn ne fe peutgueres faire, \ 

fans qu’il fe face aulïy vn peu de l’aiître. En mefme fa- j 

çon qu’on ne peut fermer entièrement les deus premiers ; 

doigts de la main, fans que le troifiefme fe courbe auffy j 

quelque peu comme pour fe fermer auec eus. Et la rai- 1 

Ibn pourquoy ces cors blancs ou lumineus paroifTet plus 
grands , ne confifte pas feulement en ce que 1 eftime 
qu’on fait de leur grandeur dépend de celle de leur di- 

I 2 . ftancc, 

Digitizeü by Google 

(58 l'A Dioptriqjie 

ftance, mais aufly en ce que leurs images s’impriment 
plus grandes dans le fonds de l’œil. Car il faut remarquer 
que les bouts des filets du nerf optique qui le couurenr, 
encor es que trc's petits, ont neantmoins quelque groC- 
ieurjen forte que chacun d’eus peut eftre touche' en Tvne 
de fes parties par vn obiet,& en d'autres par d autres j & 
que n’eftant toutesfois capable d’eftre ineu que dVne 
feule façon a chafquc foix , lors que la moindre de fes 
partieseft touchée par quelqu’obiet fort efclattant, & 
les autres par d’autres qui le font moins, il fuit tout entier 
le mouuement de celuy qui eft le plus efclatant,& en re- 
prefente l’image, lànsreprefenter celle des autres. Com- 
me fi les bouts de ces petits filets font 1 2 3 , ôc que les 
rayons qui vienent, par exemple , tracer l’image dVne 
effile fur le fonds de l’œil, s’y efiendent fur celuy qui 
eft marqué i, & tant foit peu au delà tout* autour fur les 

«extrémités des fix autres marques 2, fur'lefquels 
iefuppofequ’ilne vient point d’autres rayons, 
que fort foiblcs , des parties du ciel voifines a 
cette eftoile , fon image s’eftendra en tout Tefpace 
qu’occupent ces fix marqués 2, & mefme peut eftre en- 
cores en tout celuy qu’occupent les douze marques 3, 
fi la force du mouuement eft fi grande , quelle fe com- 
munique auffy a eus.* Etainfi vousvoyes que lesEftoi- 
les,quoy qu’elles paroilfentafTés petites j paroilTent ne- 
antmoins beaucoup plus grandes qu’elles ne deuroient a 
raifon de leur extreme diftance • Et qu’encores qu’elles 
ne feroientpas entièrement rondes, elles ne lairroient 
pas de paroiftre telles. Comme aufly vnetour quarrée 
eftant veuë de loin paroift ronde, ôc tous les cors qui 

Discours SixiESME. 6^ 

ne tracent que de fort petites images dans rœil,n’y peu- 
uent tracer les figures de leurs angles. Enfin pour ce qui 
eftdeiugerde ladiftancepar la grandeur, ou la figure, 
ou la couleur, ou la lumière , les tablcaus de Perfpedliue 
nousmonftrent aflVs, combien il eft facile de s'y trom- 
per. Car fouuent, pareeque les chofes , qui y font pein- 
tes, fout plus petites, que nous ne nous imaginons qu'el- 
les doiuent eftre, & que leurs lineamens font plus confus, 
& leurs couleurs plus brunes , ou plus foibles , elles 
nous paroiflènt plus elloiguées qu'elles ne font. 

/ , . > 

des: 

f 

V 

70 LaDioptriqjie 

' ' 4 

DES MOYENS DE 
PERFECTIONNER LA 
VISION. 

Difcotirs Septiefme. 

A INTENANT quc nous auons aflcs examine 
TVXcomment fe fait la vifion , rcccuillons en peu de 
• mots, & nous remettons deuant les yeux toutes les con- 
ditions, qui font requifes à fa perfe<àion j afin que confî- 
derant en quelle forte il a'defia efte' pourvû à chacune 
par la Nature , nous piiilfions faire vn dénombrement 
exad:, de tout ce qui refte encore à l’art à y adioufter. 
On peut réduire toutes les chofes , aufquelles il faut 
auoir icy elgard, a trois principales, qui font, les obiets, 
lesorganes intérieurs qui reçoiuent les adions de ces 
obiets, & les extérieurs qui difpofent ces adions a eftre 
receues comme elles doiuent. Et touchant les obiets, il 
fuffitde fçauoir, que les vns font proches ou acceflîbles, 
& les antres efloignés & inacce/fibles j & auec cela les 
vns plus, les autres moins illuminas: afin que nous foyons 
auertis que pource qui eft des acceflîbles, nous les pou- 
uons approcher ou efloigner, & augmêter ou diminuer 
la lumière qui les efclaire, félon qu’il nous fora le plus 
commode- mais que pour ce qui concerne les autres, 
nous n’y pouuons changer aucune chofo. Puis touchant 
les organes intérieurs, qui font les nerfs & le cerueau , il 
cû certain aufl}%que nous ne fçaurions rien adiouter par 

art 

Discours Septiesme. 71 

art a leur fabrique ; car nous nerçaurions nous faire vn« 
nouueau cors j & fi les médecins y peuuent ayder en 
quelque chofe , cela n’apartient point a noftre fuiet. Si 
bien qu’il ne nous refte a confiderer que les organes ex- 
térieurs, entre lefquels ie comprens toutes les parties 
traniparcutes de l’œil, aufly bien que tous les autres cors 
qu’on peut mettre entre luy & l’obiet. Et ie trouue que 
toutes les chofes aus quelles il eft befoin de pouruoir 
aucc CCS organes extérieurs , peuuent eftrc réduites a 
quattre points. Dont le premier eft, que tous les rayons, 
qui fe vont rendre vers chacune des extremitcls du nerf 
optique, ne vienent autant qu’il eft poflSblc que d’vne 
tnefme partie de l’obiet, & qu’ils ne reçoiuent aucun 
. changement en l’efpacc qui eft entre deus : car fans ce- 
lales images qu’ils forment, ne fçauroient eftre ny bien 
fèmblables a leur original, ny bien diftindtes. Le fécond, 
que ces images foient fort grandesj non pas en cftendue 
de lieu, car elles ne fçauroient occuper que le peu d’e- 
Ipace qui fc trouue au fonds de l'œilj mais en l’eftendue 
de leurs lineamens ou de leurs trais, car il eft certain 
qu ils feront d’autant plus ayfés à difeerner qu’ils feront 
plus grands. Le troifiefme , que les rayons qui les for- 
mentfbyént affds forts pour mouuoir les petits filets du 
nerf optique, & parce moyen eftre fentis ; mais qu’ils ne 
le fbyent pas tant qu’ils bleflent la veuc. Et lequatrief- 
me, qu'il y ait le plus d’obiets qu’il ferapoflSble, dont les 
images fe forment dans l’oeil en mefine temps , afin 
qu’on en puilTc voirie plus qu’il fera poflSble tout d’vne 
veuë . 

Or la nature a employëplufieurs moyens à pouruoir 

à la 

7» La Dioptriqjje . 

à la première de ces chofes. Car premièrement rem- 
plidant l’œil de liqueurs fort tranfparentes , & qui ne 
font teintes d'aucune couleur, elle a fait que les aâions 
qui viencntdc dehors, peuueut pafler iufques au fonds 
fans fe changer. Et par les refradionsque caufent les 
fiiperficies de ces liqueurs, elle a fait qu’entre les rayons, 
fuiuant lefquels ces atSions le conduilTent, ceux qui vie- 
nent d’vn mefme point, le ralTemblent en vn melnie 
point contre le nerf; & en fuite , que ceux quivicnent 
des autres points, s’y ralTemblent aull}’^ en autant d’au- 
tres diuers points, le plus exactement qu’il eftpoffible. 
Car nous denons fiippoferque la nature a fait en cecy 
tout ce qui eft polÊble , d’autant que l’experience ne 
nous y fait rien aperceuoir au contraire . Et mefme 
nous voyons, que pour rendre d’autant moindre le de- 
faut, qui ne peut en cecy eftre totalement euité', elle a 
fait qu’on puilTerellrccir la prunelle qualî autant que la 
force de lalumiere le permet. Puis parla couleurnoire, 
dont elle a teint toutes les parties de l’œil oppofees au 
nerf, qui nelbiit point tranfparentes, elle a empefehe' 
qu’il n’allaft aucuns autres rayons vers ces mefmes 
points . Et enfin par le changement de la figure du cors 
de l’œil, elle a fait qu’encore que les obietsen puiflènt 
eftre plus ou moins efloignes vne fois que l’autre, les ray- 
ons qui vienent de chacun de leurs points, ne laiflcnt 
pasdes'aflcmblertoufiours, aufly exactement qu’il fe 
peur, en autant d’autres points au fonds de l’œil. Tou- 
tefois elle n’a pas fi entièrement pourvû à cette derniere 
partie, qu'il ne le trouue encore quelque choie à y ad- 
iouter: car outre que communément à tous , elle ne 

J- 

i 

i • 

Discours Septiesmb. , 73 
noiîsapasdonn^leinoyen de courber tant les fuperfi- 
cies de nos yeux , que nous puiflîons voir diftindement 
les obiets qui en font fort proches, comme à vn doigt ou 
vnciemi doigt de diftance: Elley a encore manque' d’a- 
uantage en quelques vns, à qui elle a fait les yeux de tel- 
le figure, qu’ils ne leur peu nent feruir qu’a regarder les 
chofos efloigne'es, ce qui arriue principalement ans vieilr 
larsj Et aufly en quelques autres, a qui au contraire elle 
les a faits tels, qu’ils ne leur feruent qu’a regarder les 
chofos proches, ce qui eftplus ordinaire ans ieunes gens.’ 
En forte qu’il fombleque les yeux fo forment au com- 
mencement vn peu plus longs & plus eftrois qu’ils ne 
doiuêccftrc,&que par apre's pendat qu’on vieillift, ils de- 
uienct plus plats & plus larges.Or afin que nous puiflîons 
remédier par art a ces defauts, il fera premièrement be- 
foin que nous cherchions Iqs figures , que les fuperficies 
d’vne pièce de verre ou de quelq^ autre cors tranfparent 
doiuentauoir, pour courber les rayons,qui tombent fur 
elles,en telle forte que tous ceux qui vienêt d’vn certain 
point de l’obiet,fe diipofet en les trauerfànt,tout de mef- 
me que s’ils eftoient venus d’vn autre poihtj qui fuft plus 
proche, ou plus elloigné : a fçauoir,qui fuft plus proche, ^ 
pour feruir a ceux qui ont la veuc courte^ & qui fiift plus 
cüoigné, tant pour les vieillars^ que généralement pour 
tous ceux , qui veuict voir des obiets plus proches que la 
figure de leurs yeux ne le permet.Car par excple l’œil B, 
ou C,eftant dilpofe' a faire que tou?les rayons qui vienêc 
du point H, ou I , s’aflemblent au milieu de fon fonds; & 
ne le pouuant eftre,a faire auffy que ceux du point V, ou 
X,s*y aflcmblentjileft euident,que fion met au deuâtde 
" • • • K * luy 

t - 

>1 

74 . I-A DiOPTRiaaE 

luy le verre O, ou P, qui face que tous les rayons du pbint 
V, ou X, entrent dedans, tout de mefme que s'ils ve- 
noyentdupointH, ou I, on fuppleera par ce moyen a 
fon defaut. Puis a caufe qu’il peut y auoir des verres de 

plufieurs diuerfes figu- 
res, qui ayent en cela 
exadement le mefme 
effed: , il fera befbin, 
pour choifîr les plus 
propres. a noftre def- 
fèin , que nous pre- 
nions encore garde 
principalement a deux 
codifions. Dont la pre- 
mière eft , que ces fi- 
gures Ibyent les plus 
fimples & les plus ayfces 
a deferire & a tailler 
qu’illèra poffible. Et la 
V . i féconde , que par leur 

moyen les rayons quivienent des autres points de l'ob- 
iet, comme EE, entrent dans l’œil a peu prés de mef- 
me, que s’ils venoient d’autant d’autres points , com- 
me FF. Et notés que ie dis feulement icy a peu prés, 
non autant qu’il eft poffible; car outre qu’il féroit peut 
eftre aflés mal-ayfé a déterminer par Geometrie , entre 
vne infinité de figures qui peuuent fèrnir a ce mefme ef- 
fe(ft, celles qui y font exadlement les plus propres, ilfé- 
roit entièrement inutilej a caufé que l’œil mefme ne fai-, 

les rayons qui vienent de diuers 

points» 

Discours SeptiesmeJ 75». 

points, s’affemblent iuftement en autant d*autres diuers 
points, elles ne feroyent pas fans doute pour cela les plus 
propres a rendre la vifion bien diftindte. &ileftimpof- 
fible en cecyde choifir autrement qu’a peu prds , acaufc 
que la figure prccifè de Tœil ne nous peut ellre coguue. 
De plus nous aurons toufiours a prendre garde , lors • 
que nous appliquerons aiiifi quelque cors au deuant 
de nos yeux, que nous imitions autant qu’il fera polEblc 
la nature, en toutes les chofes que nous voyons qu’elle a 
obferuéenlesconftruifant : & que nous. ne perdions au- 
jcun des auantages qu’elle nous a donnes, fi ce u’eft pour 
en gaigner quelque autre plus important. 

Pour la grandeur des images, il éft a remarquer, qu’el- 
le dépend feulement de trois chofes. a fçauoir, de la di- 
ilance qui eft entre l’obict, & le lieu ou fe croifènt les ra- 
yons, qu’il endoye de diuers de fes poins vers le fonds de 
l’œil; puis de celle qui eft entre ce mcfme lieu , & le 
fonds de l’œil ; & enfin de la refradhon de ces rayons. 
Comme il eft euident que l’image R S T feroit plus 
grande quelle n’eft, fi lobiet V X Y eftoit plus proche 
du lieu K, où fc croyfent les rayons VKR&YKT,ou 
pluftoft de la fuperficie B C D ,.qul eft proprement le 
lieu où ils commencent a fè croifer, ainfi que vous verres 
cyiprés ; Oubien fi on pouuoit faire que le cors de l’œil 
fuft plus long, en forte <juil y eufr plus de diftance qu’il 
n’y a, depuis fà fuperficie B CD, qui fait que ces rayons 
s’entrecroyfènt , iufques au fonds’ R S T : On enfin fi la 
refraeftion ne les courboit pas tant en dedans vers le mi- 
lieu S, mais pluftoft , s’il eftoit poffible , en dehors. Et 
quoy qu’on imagine outre ces trois chofes, ilny a rien 

• K 2 qui 

Discours Septiesmi. 77 

qui puifle rendre cette image plus grande. Mcfme la . 
dernière n eft quafi point du tout confîderable , a caufe 
qu on ne peut iamais augmenter l’ image par fon moyen 
que de fortpeu, & ce auec tant de difficulté, qu’on le . 
peut tonfiours plus aylèment par l’vne des autres, ainfi 
que vous fçaurcs tout maintenât. Aufly voyons nous que 
la nature l’a négligée, car faifant que les rayons, côme 
•V K R & Y K T fe courbent en dedans vers S, fur les fii- 
perficies B C D & i 2 3; elle a rendu l'image RS T vn 
peu plus petite, que fi elle auoit fait qu’ils fe courbalfent 
en dehors, comme ils font vers j fur la fuperficie 4 j- 
ou qu’elle les euftlailTéeftre tous droits. On n’a point 
befoin aufly de confidercr la première de ces trois cho- 
fes lors que les obiets ne font point du tout acceffiblcs: 
mais lors qu’ils le font, il eft euident que d'autant que- 
nous les regardons de plus prés, d’autant leurs images fe 
forment plus grandes au fonds de nos yeux. Si-bien- 
que la nature ne nous ayant pas donné le moyen de les 
regarder de plus prés , qu’enuiron a vn pied ou demi- 
pied de diftance, afin d’y adioufter par art tout ce qui le- 
peut, il eft feulement belbin d’intcrpolèr vn verre , tel '• 
queceluy qui eft marqué P , dont il a efté parle' tout voyés en 
maintenant J qui face que tous les rayons , qui vienent 
dVn point le plus proche qu’il fe pourra, entrent dans 
’rœil, comme s’ils venoientd’vn autre point plus efloi- 
gné. Or tout le plus qu’on puifle faire par ce moyen c’eft 
qu*il n’y aura que la douze ou quiuziefme partie d’aur.anc 
d’e/pacc entre l’oeil & l’obiet, qu’il y en deuroit auoip 
üinscela: & ainfi que les rayons qui viendront de di- 
vers poins de cet obiet, fe croiflans douze ou quinze fois 

K i plus. 

7l La Dioptriqjie . • ' 

plus pr^^s de liiÿ; ou mcfme quelque peu d*auantage,a 
caufeque ce ne fera plus fur la fu pcrficic de Toeil qu'ils 
commenceront a le croifêr, mais pluftoft fur celle du 
verre, dont l’obiet fera vn peu plus proche; ils formeront 
vne image, dont le diamètre fera douze ou quinze fois 
plus grand qu'il ne pourroit eftre fi on ne fe feruoit point 
dece verre: &parconfequentfa fuperficie fera enuiron 
deus cens fois plus grande, ce qui fera que lobiet paroi- 
ftra enuiron deux cent foisplus diflindïcment.au moyen 
dequoy,ilparoiftraaufly beaucoup plus grand, non pas 
deus cent fois iuftement , mais plus ou moins a propor- 
tion de ce qu on le iugera élire efloigné. Car par exem- 
ple, fi en regardant TobietX au trauers dn verre P, on 
“ difpofe fon œil C , en mefme forte qu'il deuroit eftre 
pour voir vn autre obiet, qui foroitaaoou 30 pas loin de 
luy , & que n ayant d'ailleurs aucune cognoiflance dn 
'lieu ou eft cet obiet X, on le iuge eftre véritablement a 
trente pas , il femblera plus d Vn milion de fois plus 
grand qu’il n'eft. en forte qu'il pourra deuenir d’vne 
puce vn elepliant ; car il eft certain que l’image que for- 
me vne puce au fonds de l’œil, lors qu’elle en eft fi pro- 
. che, n’eft pas moins grande, que celle qu’y forme vn élé- 
phant, lors qu’il en eft a trente pas. Et c'eft fur cecy feul 
qu’eft fondée toute l’inuention de ces petites lunetes a 
puce compofees dVn foui verre, dont IVfage eft par tout* 
aiTés commun: bien qu’on n’ait pas encores connu la 
’vraye figure qu’elles doiuent auoir:& pource qu'on fçait 
ordinairement que l’obieteft fort proche , lors qu’on les 
employé a le rcgardcr,il ne peut paroiftre fi grand , qu’il ‘ 
feroit , fi on l’imaginoit plus efloignél 

II 

Discoqrs Septiesme. 

f 

illne relie plus qu’vn autre moyen pour augmenter la 
grandeur des images , qui cil de faire que les rayons qui 
vienenede diuers points de l’obiet,fe croifentle plus loin 
^u’il le pourra du fonds de l’œil, mais il eft bien fans cô- 

1^ 

parailbn,leplus important & le plus 
conlîderable de tous. Car c’efi: 
IVnique qui puifle feruir pour les 
obiers inacceflïbics ^ aufly bien que 
pour les accelïibles, &dont l'effet 
n’a point de bornes; en forte qu’on 
peut en s’en feruant augmenter les 
images de plus en plus iufques a 
vne grandeur indefinie.. Comme 
•par exemple, d'autât que la premiè- 
re des trois liqueurs dont l’œil eft 
rempli, caufe a peu prés mefme re- 
fradlion que l'eau commune , fi on 
applique tout contre vn tiiyau 
plein d’eau, comme EF, au bout 
du quel il y ait vn verre G H I,dont 
la figure Ibit toute femblable a cel- 
le de la peau B C D qui couure cet- 
te liqueur, & ait melrac rapport a 
la dillance du fonds de l’œilj il ne 
fe fera plus aucune refraélion al’en- : 
trée de cet œil ; mais celle qui s’y 
faifoit auparauant , & qui eftoit 
caufe que tous les rayons qui ve- 
noient d’vn mefine point de l’obiet 
commcncoienta le courber de^s cet 

- . endroit- 

5 

tx) La DioPTRiopE 

endroit-la , pour s'aller aflembler en vn mefme point 
fur les extrémités du nerf optique, & qu’en fuite tous 
■ceux qui venoyent de diuers points s’y croifoient, pour 
s’aller4-endre fur diuers points de Ce nerf,fe fera des l’en- 
trec du tuyau G 1 : fibienque ces rayons fe croi/àns des 
là,formerontl’image RS T beaucoup plus grande, que 
s’ils ne fe croilbient que fur la fuperficie B C D j ils la 

formeront de plus en plus grande Iclon que ce tuyau iê- 
ra plus long. Etainfil’eâu EF, failant l’office de l'hu- 
meur Kj le verre GH I,celuy de la peau B CD; & l’en- 
tree du tuyau G T, celuy de la prunelle, la vifîon fc fera en 
mefme façon que fi la nature auoit fait l’œil plus loqg 
qu’il n’eft,de toutela longeurde ce tuyau. Sans qu’il y ait 
autre chofe a remarquer , finon queJa vraye prunelle fe- 
ra pour lors, non feulement inutile, mais mefme nuifi- 
ble, en ce qu'elle exclura, par là petitefle, les rayons qui 
pourroient aller vers les coftc’s du fonds de l’œil, &ainfi 
empefehera que les images ne s’y eftendent, en autant 
d’efpace qu’elles feroient, fi elle n’eftoi't point fi eftroi- 
te. Il ne faut pas auffyqueiem’oublic de vous auertic, 
que les refraâions particulières , qui fe font vn peu au- 
trement dans le verre GHI, que dans l’eau EF, ne 
Ibnt point icy confiderables, a caulê que ce verre eftant 
par tout efgalementefpais, fi la première de lès fuperfi-^ 
cies fait courber les rayons , vn peu plus que ne feroit 
celle de l’eau, la fécondé les redrelTe d'autant à mefme 
temps. Et c*eft pour cette mefme raifoa , que cydelTus 
ien’ay point parle'des refrad:ionsqoe peuuent caufer les 
peaus qui enueloppent les hmjieurs de l'œil , mais Icule- 
âienc de celles de les humeurs. 

Or 

# 

Discours Septiesme.- St 

.Or d’autant qu’il y auroit beaucoup d'incommodité 
a ioindre de l’eau contre noftre œil, en la façon que ie 
vien d’expliquer; & mefme que ne pouuant fçauoir pre- 
cilêment quelle eft la figure de la peau B C D qui le cou- 
ure,on ne fçauroit déterminer exadiement celle du ver- 
reGHI, pourlefubftituercnfaplace; il fera mieux de 
fe fèruir d’vne autre inuention. Et de faire par le moyen 
d’vn ou de plufieurs verres , ou autres cors tranfparens, 
enfermc's auflÿ en vn tuyau , mais non pas ioints a l’œil fi 
cxadtement qu’il ne demeure vn peu d’air entre deux, • 
que des l’entrde de ce tuyau, les rayons qui vienent d’vn 
mefme point del’obietfe plient , ou fe courbent, en la 
façonquieftrequife, pour faire qu'ils aillent fe raflera- 
bler en vn autre point , vers l’cndrort où fe trouuera le 
milieu du fonds de l’œil, quand ce tuyau fera mis au de- 
uant. Puis de rechef que ces mefmes rayons en fortant 
de ce tuyau fe plient & le redrelTent en telle forte qu’ils 
puiflent entrer dans l’œil tout de mefme que s'ils n'auo- 
ient point dutouteftépliels , mais feulement qu’ils vin- 
fent de quelque lieu quifiift plus proche. Et en fuite, 
que ceux qui viendront de diuers points , s’eftant croifés 
des l’entrée de ce tuyau, ne fe decroyfent point a la for- 
tie, mais qu'ils aillent vers l’œil en mefme façon que 
s’ils venoient d’vn obiet qui fuit plus grand , ou plus 
proche. Comme fi le tuyau H F eft rempli d’vn verre 
tout folidc, dont la fuperficie G H I foit de telle figure, 
qo'elle face que tous les rayons qui vienent du point X, 
eftant dans le verre tendent vers S; & que fon autre fu- 
perficie KM les plie de rechef en telle forte, qu'ils ten- 
dent deU vers l’œil en meline façon que s'ik venoient 

L du 

%z 

Y X 

»? 

La Dioptriqjie 
V du point X, que ie fuppofe en tel 
lieu , que les lignes a; C , & C S, 
ont entre elles mefme proportion 
queXH, & HSj ceux qui vien- 
dront du point V les croyferont 
neceflairement en la fuperficie 
G H I^de façon que fe trouuant 
défia efloigne's d’eus lors qu’ils fe- 
ront a l’autre bout du tuyau , la fii- 
perficie K M ne les en pourra pas 
rapprocher, principalement fi elle 
elt concaue , ainfi que ie lafuppo- 
fe , mais elle les renuoyra vers 
l’œil, à peu prés en mefine forte 
que s’ils venoient du point au 
moyen de qüoy ils formeront 
l’image R S T d’autant plus gran- 
de, que le tuyau fera plus long, de 
il ne fera point befbin , pour dé- 
terminer les figures des cors tran- 
fparénts dont on voudra fe feruir 
a cet effeâ; , de fçauoir exaâre- 
ment quelle eft celle de la fuperfi- 
cicBCD. V 

Mais pour ce qü’il y auroit de 
rechef de l’incommodité a trou- 
uerdes verres ou autres tels cors 
qui fuffent affés cfpais pour rem- 
plir tout le tuyau H F , & affés 
clairs jSc traofparens pour n'em- 
; pefeher 

I 

Discours Septiesme. 8} 

pefcher point pour cela le paflage de la lumiereron pour- 
ra laifTer vnide tou t le dedans dè ce tuyau, & mettre feu- 
lement deux verres a fès deux bouts , qui facent le mef- 
me effet que ie vien de dire que les deux fuperficies 
GHI & KLM deuoient faire. Et c’eft fur cecy fèul 
qu’eft fondée toute l’inuention de ces luueces compofeés 
de deux verres mis aus deux bouts d’vu tuyau , qui m'ont 
donne''occafiond’efcrirece Traite. 

Pour la troificfhie condition qui eft rcquife a la perfe- 
âion de la veuë de la part des organes extérieurs , afça- 
uoir, que les a(5tioos qui meuuent chafque filet du nerf 
optique, ne foient ny trop fortes ny trop foiblcs, la natu- 
re y a fort bien pourvu , en nous donnant le pouuofr 
d’eftrccir & d’ellargir les prunelles de nos yeux. Mais 
elle a encore laiffe' a l’art quelque chofê a y adioufter. 
Car premièrement lors que ces Ad:ions font fi fortes, 
qu’on ne peutaffés eftrecirles prunelles pour les fbuf- 
frir, comme lors qu’on veut regarderie fbleil, il eft scyÇc 
d’y apport^ remede en fe mettant contre l’œil quelque 
cors noir, dans lequel il n’y ait qu’vn trou fort eftroit, 
qui face l’office de la prunellej ou bien en regardant au 
trauers d’vn crefpe, ou de quelqu’autre tel cors vn peu 
obfcur, & qui ne laiffe entrer en l’œil qu’autant de ra- 
yons de chafquc partie de l’obiet,qu’il en eft befbin pour 
mouuoir le nerf optique fans le bleffer. Et lors que 
tout au contraire fes adtions font trop foibles pour eftre 
fênties, nous pduuons les rendre plus fortes , au moins 
quand les obiets font acceffibles , en les expofànt aux 
rayons du foleil , tellement ramaffc's par l’ayde d’vn 
miroir ou verre bruilant, qu’ils ayent le plus de force 

La qu’ils 

84. La Dioptriqjie 

qu’ils puiflent auoir pour les illuminer fans les cor- 
rompre. 

Puis outre cela , lors qu’on fe fert des lunetes dont 
nous venons de parler, d’autant qu elles rendent la pru- 
nelle inutile, & que c’eftl’ouuerture par où elles reçoi- 

iient la lumière de dehors qui fait Ion office, c ell elle 
auffy qu’on doit eflargir ou eftrecir, félon qu’on veut 
rendre la vifion plus forte ou plus foible. Et il eft a re- 
marquer, que fl on ne faifoit point cette ouuerture plus 
large qu’eft la prunelle , les rayons agiroient moinsfort 
contre chafque partie du fonds de l’œil , que fi on ne fè 
feruôit point de lunetes: & ce en mefme proportion,que 
leS'images qu’ils y formeroient feroient plus grandes: 
fans conter ce que les fuperficies des verres interpoles 
oftentde leurfoscc. Maison peut la rendre beaucoup 
plus large, & ce d’autant plus , que le verre qui redrelïc 
les rayons, eft fitue plus proche du point vers lequel ce- 
luy qui les a plids les faifoit tendre. Comme fi le verre . 
G ^ H * fait que tous tes rayons qui vienent du point 
qu’on veut regarder tendent vers S, & qu’ils Ibicnt re- 
drefTdsparle verre KLM, en forte que delà ils ten- 
dent parallèles vers l’œil: pour trouuer la plus grande 
largeur que puiffe auoir l’ouuerture du tuyau, il faut fai- 
re la diftance* qui eft entre les points K & M, efgale au 
diamètre de la prunelle ; puis tirant du point S deus 
lignes droites qui paflentparK &M, afçauoir S K, qu’il 
faut prolonger iufques à ^ ; &SM, iufqbes ài; on aura 
g f , pour le diamètre qu'on cherchoit. Car il eft mani- 
fefteque fi on la faifoit plus grande, il n'entreroit point 
pour cela dans l'œil plus de rayons du point vers lequel 

Discours Septiesme. 8f 

on drefle fà veuë, & que pour ceux qui y viendroient de 
plus des autres lieus, nepouuans ayder à la vilion , ils lie 

feroicnt que la rendre plus 
confufe. Mais G au lieu dû 
verre KLM, on fe fert de 
qui à caufe de fa figure 
doit eftremis plus proche du 
point S, on prendra dé rechef 
la diftance entre les points 
m efgale au diamètre delà 
prunelle; puis tirant les lignes 
droites S / G, & S m I , on aura 
GI, pour le diamètre de l'ou- 
uerture cherchée , qui comme 
vousvoyc'seft plus grand que 
enmefme proportion que 
la ligne S L furpafTe S V. Et 
lî cette ligne S / n’eft pas plus 
grande que le diamètre de 
l’œil, lavifionfera aufTy "forte 
a peu prés, & auflTy claire, que 
fi on ne fe feruoit point de lu- 
netes,& que les «biets fuffent en recôpenfe plus proches 
qu*i Is ne fent,‘d'autant qu’ils paroiflent plus grands. Ep 
forte quefilalongeurdu tuyau feit , par exemple; que 
l'image d’vn*obiet efloigné de trente lieues fefornre 
aufly grande dans l’œil, que s’il n’eftoitefloigné que de 
trente pas j la largeur de fon entrée eftant telle que ie 
viens*deladeterminer,feraquecetobiet fc verra aufiy 
clairement', que fi’ n’en eftant véritablement efloigné’ 

■ L 3 que 

» 

%6 La Dioptriq^e 

que de trente pas , on le regardoit fans lunetes. Et fi on 
peut faire cette diftance entre les points S & / encore 
■ moindre, la vifion fera encore plus claire. * 

Mais cec}'’ne fert principalement que pour les obiets 
inacceffiblesj car pour ceus qui font acceffibles Tonuer- 
ture du tuyau peut eftre d’autant plus eftroitc qu’on 
les en aproche d’auantage, fans pour cela que la vifion en 
foit moins claire. Comme vous voyds qu'il n’entre pas 
X X moins de rayons du point X dans le pe- 

• A tit verre g t\ que dans le grand G I. Et 
J 2 enfin elle ne peut eftre plus large que les 

verres qu’on y applique, lefquels a caufè 
de leurs figures ne doiuent point excé- 
der certaine grandeur , queie determi- 
^neray cyapres. 

Que fi quelquefois la lumière qui vient 
des obiets eft trop forte , il fera bien ayfc'' de l’afibiblir,en 

• couurant tout autour les extrémités du verre qui eft a 
l’entrée du tuyau : ce qui vaudra mieus que de mettre 
audefiant quelques autres verres plus troubles ou colo- 
rés, ainlj que plufîeurs ont couftume de faire pour regar- 
der le fbleil : car plus cette entrée fera eftroitc, plus#Ia 
vifion fera diftincàe. ainfî qu’il a eftedk cydeflus de la 

, prunelle. Et mefme il faut obferuer, qu’ilfera mieux de 
couurirle verre par le dehors que par le dedans , afin 
qtie les reflexions, qui fe pourôient faire fur les bords de. 

* fafuperficie , n'enuoyent vers l’œil aucuns rayons : car 
ces rayons ne fèruans point a la vifion,y pouroieiit nuire. 

Il n’y a plus qu’vne condition qui fbit defîrcc dç la 
part des organes extérieurs , qui eft de faire qu’on *aper- 

q, • . çoiuc 

Discours Septiesme. 
çoiucleplus d'obiets qu'il cft poiTiblcen mefmc temps. 
Et il cft à remarquer qu'elle n’cft aucunement requife 
pourlaperfediondcvoirmicux, mais feulement pour* 
lacommoaitddevoirplus; eftmefme qu’il eft impoffi- 
ble de voir plus d vn feul obiet a la fois diftinderaent: eu 
forte que cette commodité; d'en voir cependant confu- 
fement plufîeurs autres, n’eft principalement vtilc,qu’a- 
findcfçauoirversquelcofte'il ^udra par après tourner 
fes yeux, pour regarder celuy d’entre eux qu’on voudrif 
mieux conlîdcrer. Et c’eft à quoy la iiaturc a tellement 
pourvû, qu’il eft impolîible à l’art d’y adioufter aucune 
chofe: mcfmetoutau contraire, d’autant plus que parle 
moyen de quelques lunetes on augmente la grandeur 
des Imeamens de l’image qui s’imprime au fonds de 
Jœilj d autant fait on qu'elle reprefente moins d’obiets: 
eau e que clpace quelle occupe ne peut aucunement 
eftre augmente', fi ce n’eft peut eftrc de fort peu en la 
renucrfant,cequeie ingeeftre a reietter pour d’autres 
raifons. Mais il eft ayfc', fi les obicts font accefliblcs , de 
mettre celoy qu’on veut regarder en l’endroit où il peut 
eftre vû le plus diftindement au trauers de la lunete . 8c 
s ils font inacceffibles , de mettre la lunete fur vne ma- 
chine, qui ferue à la tourner facilement vers tel endroit 
determinèqu’onvoudra. Et ainfi il ne nous manquera 
neû de ce qui rend le plus cette quatriefme condition 
confidcrable. 

Au refte, afin que ie n’obmctte icy aucune chofe , i’ay 
encore à vousauertir, que les defauts de l’oeil,quicon- 
uftent en ce qu’ôn ne peut aflVs changer la figure de 
I humeur criftaline, ou bien la grandeur de la prunelle,fo 

peuuent 

'•f 

jg ■ La DlOPTRlQJlE 

peuuenrpeu a peu diminuer & corriger par rvfagej à 
caufe que cette humeur criftaline, & la peau qui con- 
• tient cette prunelle, eftant de vrais mufcles, leurs fon- 
dions fe facilitent & s’augmentent lors qu’ôn les exer- 
ce- ainfi que celles de tous les autres mufcles de noftre 
cofs. Et c’eft ainfique leschaOeurs & les matelots en 
s’exerçant a regarder des obiets fort efloignésj & les gra- 

ueurs ou autres artifans, qui font des ouurages fort fub- 
ftils, à en regarderde fort prochesjacquerent ordinaire- 
ment la puilTance de les voir plus diftindement que les 
autres hommes. Et c’eft ainfi aufly , que ces Indiens 
qu’on dit auoir pû fixement regarder le Ibleil » làns que 
leur veuë en fuft offulquée, auoient deu (ans doute an- 
parauant,en regardant (buuent des obiets fort elclatanst 

accouftumer peu a peu leurs prunelles a s eftrecir plus 
que les noftres. Mais ceschofes apartienent pluftoft a 
laMedecine, dont la fin eft de remedier aus defauts do 
laveuë par la corredion des organes naturels, que non 
pasalaDioptrique, dont la fin n’eft que de remedier 

aus ’mefmes defauts par l’application de quelques autres 

organes artificiels. 

4 4 

DES 

T 

Discours Huictiesme,’ 

h 

DES FIGVRES QVE DOIVENT 

auoir les cors tranfparens pour détour- 
ner les rayons par refradion en tou- 
I* tes les façons qui (èruent a 

la veue. 

Difeotirs HuiBieJme, 

OR afin que ie vous puifie tantoft dire plus exacte- 
ment en quelle forte on doit faire ces organes arti- 
ficiels, pour les rendre les plus parfaits qui puiflent eftre; 
il eft befoin que i'explique auparauant les figures que 
doiuent auoir les fuperficies des cors tranfparens pour 
plier & détourner les rayons de la lumière en toutes les 
façons qui peuuent feruir amondeflein. En quoy fi ie 
ne me puis rendre afics clair & intelligible pour tout le 
monde, acaufo que c’eft vne matière de Geometrie vn 
peu difficile; ie tafcheray^wnoins de l’cHre afics pour 
ceux qui auront fcuIemeOT appris les premiers Elemens 
de cette fcience. Et d’abord afin de ne les tenir point en 
fijfpens, ie leur diray, que toutes les figures dont i’ay icy 
a leur parler , ne feront compofees que d’Ellipfcs ou 
d’Hyperbolcs, & de cercles ou de lignes droites. 

L’Ellipfè ou rOuale eft vne ligne courbe qîie les Ma- 
thématiciens ont accouftumé de nous expofer en cou- 
pant de travers vn Cône ou vn Cylindre , & que i'ay vu 
aufly quelquefois employer par des lardimers dans les 

M com- 

La Dioptriqjje " ' 

compartimens de leurs parterres , où ils la deferiuent 
d’vne façon qui eft véritablement fort groffiere & peu 
exadte, mais qui fait, ce me femble , mieux comprendre 
fa nature, que la fedtiou du Cylindre ny du Cône. Ils 
plantent en terre deux picquets , comme par exemple, 
IVn au point H, l’autre au point I, & ayant noü<^’ enfem- 
ble les deux bouts d'vne corde ils la paflent autour 
d’eux, en la façon que vous voycl; icy BHI. Puis met- 
tant le bout du doigt eu 
cette corde , ils le condui- 
fènt tout autour de ces deux 
picquets , en la tirant tou- 
lîours a eux d’cigale force, 
afin de la tenir tendue cfga- 
lement , & ainïî deferiuent 
fur la terre la ligne courbe 
D B K , qui eft vne Elliplc. 
Et fi lâns changer la longueur de cette corde B H 1 , ils 
plantent feulement leurs picquets H & I vn peu plus 
proches l’vn de l’autre , ils deferiront derechef vne Eli- 
pfe, mais qui fera d’autre precedente : & 

s’ils les plantent encore vn pet^lus proches,ilsen deferi- 
ront encore vne autre: & enfin s’ils les ioignent enfcmble 
tout a fait, ce fera vn cercle qu’ils deferiront. au lien 
que s’ils diminuent la longueur de la corde en rnefîne 
proportion que la diftance de ces picqudts, ils deferiront 
bien des Ellipfes, qui feront diuerfès en grandeur, mais 
qui feront toutes de mefrae efpece. Et ainfî vous voy^s 
qu’il y en peut auoir d’vne infinité' d’efpeces toutes di- 
uerfes, en forte qu’elles ne different pas moins l’vne de 

l’autre. 

Discours Hui CTIESME. 91 

l’antre, que la demiere i^t du cerclcj & que de chafque 
elpece, il y en peut auoir de toutes grandeurs. ' Et que fi 
d’vn point, comme B, pris a difcretiondans quelqu’vnc 
de ces Elliplès, on tire deux lignes droites, vers les deux 
points H &I, où les deuspicquetsdoiuent eftrc plantes 
pourladefcrire; ces deux lignes B H, & BI, iointesen- 
lèmble, feront elgales a fon plus grand diamètre D K. 
ainfi qu’il fe prouue facilement par la conftrudion. Car 
la portion de la corde qui s’eftend d’I vers B & delà fe 
replie iufques à H, eft la mefme qui s’eftend d’I vers K 
ou versD &delà fè replie aufly iufques a H: en forte que 
DH eftefgalea IK; &HD plus DI, qui valent autant 
que HBplusBI, Ibntefgales a la toute DK. Et enfin 
les Ellipfes qu’on deferit en mettant toufiours mefme 
proportion entre leur plus grand diamètre D K & la di- 
ftance des points H & I,font toutes d'vne mefme elpece. 
Et a caulc de certaine propriété de ces points H & I, que 
vousentendrés çyaprés, nous les nommerons les points 
bruflanSjl’vn interieur,& l’autre exterieurja fçauoir fi on 
les rapporte a la moitié de rEllipfe.qui eft vers D, I fera 
rexterieur- & fi on les rapporte a l’autre moitié qui eft 
vers K, il fera l’intérieur. & quand nous parlerons làùs 
diftintftioii do point bruflant, nous entendrons toufiours 
parler de l'interieur. Fuis outre cela il eft belbin que 
vous IçacJiiés, que fi par ce point B on tire les deux ligues 
droites LB G & C B E, qui fe couppent l’vne l'autre a 
angles droits, & dont l'vne L G, diuife l’angle H B I en 
deux parties efgales, l’autre C E touchera cette Elliplc 
en ce point B làns lacoupper. dequoy ie ne mets pas 
la demonft ration pource que les Geometres lafçauent 

Ma alTc's, 

1 

92 La Dioptriqjie 

aflcs , 8c que les autres ne feroyent que s’ennuyer de 

l'entendre. Mais ce que i’ay icy particuliereinent dcf. 

fèiu de vous expliquer, c’eftque fi on tire encore de ce 
point B, hors de rEllipfe , la ligne droite B A, parallèle 
au plus grand diamètre D K, & que l'ayant prife elgale a 
B I, des points A & I on tire fur L G les deux perpendi- 
culaires AL & I G, ces deux dernières A L & I G au- 
ront entre elles mefme proportion que les deux DK & 
H I. En forte que fi la ligne A B eft vn rayon de lumiè- 
re, &: que cette Ellipfe DBKfoit en la fuperficie d’vn 
cors tranlparent tout fblide, par lequel , fuiuant ce qui a 
eftéditcydelTus, les rayons paflent plus ayfement que 
par l’air, en mefme proportion que la ligne DK eft plus 
grande que H I : Ce rayon A B fera tellement détourne 
au point B, par la fuperficie de ce cors tranlparent , qu’il 
ira delà vers î. EtpourcequecepointBeftprisadifcre- 
tion dans l’ElIipfc, tout ce qui fe dit icy du rayon A B, fe 
doit entendre généralement de tous les rayons, paral- 
lèles a l'aiffieu DK, qui tombent fur quelque point de 
cette EUipfe, a fçauoir qu’ils y feront tous tellement dé- 
tournes, qu’ils iront fe rendre delà vers le point I. 

s. 

Discours Hui CT lESME. 95 

' Or cccy fe dcmonftre en cette forte. Premièrement 
fi ou tire du point B , la ligne B F perpendiculaire fur 
K D, & que du point N, où L G & K D s’entrecoupent, 
ontireauflyla ligne N M perpendiculaire fur IB, on 
trouuera que A L eft a I G, comme B F eft à N M. Car 
d'vne part 1 es triangles B F N & B L A/ont femblables, 
a caufe qu’ils fout tous deux redangles, & que ]N F & 
B A eftans parallèles , les angles F N B & A B L font 
efgaus; & d’autre part les triangles N B M & I B G font 
aufly femblables, a caufe qu’ils font redangles, & que 
l’angle vers B eft commun a tous deux. Et outre cela 
les deux triangles B F N Sc B M N ont mefme rap- 
port entre eux que les deux ALB & BGI , a cau- 
fe que comme les bafos de ceux-cy B A & B I font 
el^les , ainfi B N qui eft la bafe du triangle B F N eft 
el^e a foy mefme en tant qu’elle eft aulî'y la bafe du 
triangle BMN. D’où il fuit euidemment que com- 
me BF eft a NM , ainfi AL celuy des coftés du tri- 
angle ALB qui fe rapporte a B F , dans le trian- 
gle B F N , c’eft a dire qui eft la fubtendue du mef- 
me angle , eft a I G , celuy des coftds du triangle 
B Gl quife rapporte au cofte' N M du triangle B N M. 
Puis B F eft a NM comme B I eft a N I, a caufe que 
les deux triangles B I F & N I M, eftans rccftangles , & 
ayans le mefme angle vers I, font femblables. De plus fi 
on tire H O parallèle à N B, & qu’on prolonge I B iuf- 
quesaÇ, on verra que BI eft a NI, comme O I eft a 
H I, a caufe que les triangles B N I & O H I font fem- 
blables. Enfin les deux angles H B G & G B I eftant 
cigaus par la couftruiftion , H O B qui eft dgal a G B I 

M 3 eft 

La Dioptrioue 

cftauffyefgal a OHB,acaufc que cetuycy eft efgaU 
H B G. & par coufequent le triangle H B O eft ifofce- 
ie, & la ligne O B eftant efgale a H B, la toute O I eft 
cfgale a D K , d'autant que les deux cnfemble H B Ôc 

I B luy font efgales. Et ainfi pour reprendre du premier 
au dernier, AL eft a IG comme BF eftaNM,&BF 
aNM comme BIaNI,&BIa NIcommeOIa HI, 
&OI eftcfgale aDKjdonc ALefta IG commeDK 
eft aHI. 

Sibienque lî pour tracer l'Ellipfe DBK, on donne 
aux lignes DK & H I, la proportion qu’on aura connu 
par expérience cftre celle , qui fert à mefurer la refra- 
élion de tous les rayons, qui paflent obliquement de l'air 
dans quelque verre,ou autre matière tranfparente qu’on 
veut employer ; & qu'on face vn cors de ce verre qui ait 
la figure que deferiroit cette Ellipfe fi ellcfe mouuoit 
circulairement autour de l’aiffieu DK; les rayons qui 
feront dans l’air parallèles a cet aiffieu comme ^ B, a 
entrans dans ce verre , s'y détourneront en telle forte, 
qu’ils iront tous s'alTembler au point brnflant I , qui des 
deux H &: l eft le plus efloigné du lieu d’où ils viennent. 

Discours Huictiesme. çj* 
Car vous rçautfisque le rayon AB doit eftre détourne 
au point B, par la fùperficie courbe du verre , que repre- 
iènte l'b'IIipfe D B K, tout de mefme qu'il le feroit par 
la fùperficie plate du mefme verre que reprelènte la 
ligne droite C B E, dans laquelle il doit aller de B vers 
I , a caofe qu’A L & I G font Tync a l'autre, comme 
DK & H I, c’eft a dire, comme elles doiuent eftre pour 
mefurer la refraélion. Et le point B, ayant eftd pris 
adilcretiondansrEllipfè, tous ce que nous auons de- 
monftrédc ce rayon AB, le doit entendre en mefme 

façon de tous les autres paral- 
lèles a D K , qui tombent fur 
les autres points de cette El- 
liplèj en forte qu’ils doiuent 
tous aller vers I. 

De plus a caufe que tous les 
rayons , qui tendent vers le 
centre d’vn cercle on d’vn 
globe , tombans perpendicu- 
lairement fur là fùperficie, 
n’y doiuent fouffrir aucune 
refradlion ; fi du centre I on 
fait vu cercle a telle diftance 
qu’on voudra , pourvu qu’il 
pafte entre D & I, comme 
B QB, lesHgnes D B & QB, 
tournant autour de l’aifiieti 
D Q , deferiront la figure 
d’vn verre , qui afiemblera 
dans l’air au point 1 tous les 

rayons. 

^6 La DioPTRiatiE 

rayons, qui auront cftd de l’autre coftc, aufly dans l’air,' 
parallèles a cet aiflîeu: & réciproquement qui fera que 
tous ceux qui feront venus du point I, fe rendront paral- 
lèles de l’antre coAe’'. 

Et fi du mefine 
f, centre I ondefcritle 
cercle R O, a telle dL 
fiance qu’on voudra 
au delà du point D; 
& qu’aj’ant pris le 
point B dans l’El- 
liplè a difcretion , 
pourvû toutefbix 
qu’il ne Ibit pas plus 
efloigné de D que 
de K, ou tire la ligne 
droite B O , qui ten- 
de vers I ; les lignes 
RO,OB, &BD, 
meuës circulairemet 
autour de l’aifiieu 
D R , dcfcriront la 
figure d’vn verre, 
qui fera que les rayons parallèles a cét ailfieu du co- 
ftd de l’Ellipfc , s’efcarteront ça & là de l’autre coftd^ 
comme s’ils venoient tous du point I. Car il eft raa- 
nifefie, que par exemple le rayon P P doit eftre autant 
détourné par la fuperficie creufe du verre DBA, 
comme A B parla connexe ouboflue du verre D B K, 
Sc par confequent que B O doit efire en mefine ligne 

droite 

97 

r 

:r „ 

î. L ■ 

K ;• 

^ i: 

' • 

« ■ ^ 
k ^ 

L 

i 

Discours Huîctiesme. 

i 

> 

droite que BI, puifqne PB eft en mefme ligne droite 
que B A. & ainfi des autres. 

Et fi de rechef dansl’Eïlipfe DBKohendefcrit vue 
autre plus petite, mais de mefme efpecc comme db\^ 

dont le point broflant marqué' J, 
fbit en mefme lieu que celuy de 
la precedente aufly marqué I, & 
l’autre h en mefme ligne droite 
& vers le mefine cofte .que D 
H , &'qu ayant pris B a difere- 
tion, comme cy deuant , on tire 
la ligne droite B ^ , qui tende 
vers I, les lignes D B, B ^ 
meues autour de l'aiflîeu D d 
deferiront la figure d'vn verre 
qui fera que tous les rayons qui 
auant que de le rencontrer .au-* 
font eftéparalleles fètrouucront 
. . derechef parallèles apréeneftre 

/oitîs, & qu auec cela ils feront plus refïerrés, & occupe- 
ront vn moindre éfpace du cofté delà plus pe^te El- 

N lipfe 

■ V 

4 - 

■- a 

T .♦ 

La Dioptriope 

lipfe dh, que de celuy de la plus grande. Et fi pour eui- 
ter refpaifleur de ce verre D B bd ^ on defcrit du 
centre I les cercles QB & ro, les fuperfides D BQ^ 
robd rcprefenteront les figures & la fituation de 
deux verres moins efpais, qui auront en celafonmef- 
me eflfeif^» 

Et fi on difpole les deux verres 
femblables DBQ^Sc dbq inegaus 
en grandeur , en telle forte que 
leurs aiffieux fbient en vne mef^ 
me ligne droite , & leurs deux 
points bruflant extérieurs, mar- 
qués I, en vn mefme lieu j & que 
leurs fuperficies circulaires* BQ, 
b q fe regardènt l’vne l’autre , ils 
auront aufiy en cela le mefine 
effed: . 

Et fi on ioiut ces deux verres 
femblables inegaus en grandeur 
DBCL&^^ f , ou qu'on les mette 
a telle diftance qu’on voudra l’vn 
de l’autre , pourvû feulement que 
leurs aiffieux foient en mefme li^e 
droite, & que leurs fùperficies Elli- 
ptiques (è regardent , ils feront que 
tous les rayons qui viendront du 
point bruflant de l’vn marque I, s’i- 
ront affembler en l’acre aufly mar- 
qué I. 

Et fi on iciût les deux differens’DB Q & D B O R 

eu 

I 

t 

I • 

J 

l 

!;■ 

1' 

t 

} 

en forte aufly que leurs fuperficies DB & B D (é re- 
gardent,Üs feront que les rayons qui viendront du point 
t , que l’Ellipfe du verre D B Q_a pour fon point bru- 
ilant, s’efearteront comme s’ils venoieut du point I, qui 
eft le point bruilant du verre B D O R : ou réciproque- 
ment, que ceux qui tendent vers ce point I , s’irc“* 
(embler en l'autre marque' i. 

, Et enfin fi on ioint les deus DBOR & DBOR 
toufiours en forte , que leurs fuperficies DB, B D fe 
regardent, on fera que les rayons qui en traucrlànt IVn 
de ces verres tendent au delà vers I, s'efearteront dc- 
fortant de l’autre comme s’ils venoient de 

Na l’autre 

• P 

' ^ ’ 

? 

- - « ■ 

'Vv 

( 

tôo La Dioptriqjue 

l'autre point I. Et on peut 
faire la diftance de chafcun 
de ces points marques I plus* 
ou moins grade autant qu*on 
veut, enchâgeantia grâdeur 
del’ElIipfe dont il depêd.En 
forte que auec l’Ellipfc lèulc 
& la ligne circulaire on peut 
defeire des verres qui facent 
que les rayons qui vienent 
d’vn pointjOu tèndet vers un 
point > OU font parallèles , 
changent de l’vne en l’autre 
de ces trois fortes de dilpo* 
Etions en toutes les façons 
qui puifTent eftre imaginées.. 
L’Hyperbole eft aufly vne 
ligne courbe que les Mathématiciens expliquent par la 
fediioa d’vn Cône , comme rEUipfe. Mais afin de vous 
la faire mieux conceuoir, i’introduiray fcneore icy vn 
iardinier qui s'enferra compafler la broderie de quelque 
parterre. Il plante derechef fes deux piquets aux points 
I;& ayant attachc'au bout d’vne longue reigle le 
bout d’vne corde vn peu plus courte, il fait vn trou rond 
a l’autre bout deceue reigle, dans lequel il fait entrer le 
piquet I, & vne boucle a l’autre bout de cette corde 
qu’il pafie dans le picquet H. Puis mettant le doigt au 
point X, où elles font attachées l’vne a l’autre, il le coule 
delàenÉasiufques aD, tenant toufiours cependant la 
corde toute iointe & comme cole'c contre la reigle de- 
puis 

DlSCOUfLS HuiCTIE^S 
puis le point X iufques a l’endroit où il 
aueccela toute tendue: au moyen dcquoy, contraignant • 
cette reigle de tourner autour du picquet I a mefure 
qu’il abaifle Ibn doigt, il defcritfur la terre la ligne cour- 
be X B D , qui eft vne 
partie d’vnc Hyperbo- 
le. Et apre's cela tour- 
nant fa reigle de l’autre 
cofté vers Y, il en de- 
ferit en mefine façon 
vne autre partie Y D. 
Et de plus s’il pafle la 
boucle dé fa corde dans 
le picquet I, & le bout 
de fa reigle dans le pic- 
- ' * quetH jildeferira vne 

autre hyperbole S K T 
tonte lèmblable & oppofdie a la precedente. Mais*fi 
fans changer fes picquets ny là reigle, il fait lèulement la 
corde vn peu plus longue , il delcrira vne Hyperbole 
d’vne autre elpecej& s’il la fait encore vnpeu plus lon- 
gue , il en deferira encore vne d’autre elpece > iufques a 
cequehfailànttouta faitelgale a la reigle , il deferira 
au lieu d’vne Hyperbole vne ligne droite . Puis s’il 
change la dillance de fes picquets en mefme proportion 
que la diflFerence qui eft entre les longueurs de là reigle 
& de la corde, il deferira des Hyperboles qui lèront rou- 
tes de mcline elpece, -mais dont les parties femblables, 
feront differentes en grandeur. Êt enfin, s’il augmente 
cillement les longueurs de la corde & de la reigle, làns 

N J 

chan- 

II 

102 ,La DlOPTÇ-aQUE 

changer ny leur différence, ny la diftance des deux pic- 
quets, ilnedefcriratoufiours qu'vne méfine Hyperbo- 
le, mais il en defcrira vne plus grande partie. Car cette 
ligne eft de celle nature, que bjenqu’elle fe courbe tou- 
liours déplus en plus vers vnmefmecoftc, elle fe peut 
toutesfoiseftendreal’infinyjfaasquc iamais fes extré- 
mités fe rencontrent. Et ainfî vous voyés qu’elle a en 
plufieurs façons melme raport à la ligne droite, que l'Ef- 
lipfe à la circulaire. Et vous voyés auffy qu’il y en a 
d'vne infinité de diuerfes efpcces , & qu’en chafque 
elpece il y en a vne infinité dont les parties femblables 
en grandeur. Et de plus que fi dVn 
point, commé B , pris a 
diferetion dans l’vne 
d’elles, on tire deux li- 
gnes droites vers les 
deux points comme H 
& I , où les deux pic- 
quets doiuenc eflre 
plantés pour la deferi- 
re , & que nous nom- 
merons encore les 
points bruflantSj la dif 
ference de ces deux 1 
gnes H B & I B 

couiiourseigaieaiaiigne uis., qui marque la diftance 
qui eft entre les Hyperboles oppofees. .Ce quiparoift 
de ce que Bleft plus longue que B H , d'autant iufte- 
ment que la reigle a eftc'prife plus longue que la corde; 
& que D left auffy d’autant plus longue que DH. Car 

fi on 

DiSCOtiRS HuiCTiEfME. 103 

fi on accourciftcelle-cyiC)I, de Kl, qui etefgalea 
DH, on aura DK pour leur différence. Et enfin vous 
voyés que les Hyperboles , qu’on defcrit en mettant 
toufiours mefme proportion entre D K & H I , font 
toutes d’vne mefme efpece. Puis outre cela iheft be- 
foin que vousfçachids, que fi par le point Epris adifcre- 
tion dans vne Hyperbole, oû tire la ligne droite C E, qui 
diuifel’angle H Bien deux parties efgales, la mefme 
C E touchera cette Hyperbole en ce point B , fans la 
couper, de quoy les Geometres fçauent affe's la de- 
monftfation; 

Mais ie veux icy en fuite vous faire voir que fi de ce 

me/me point B on tire vers le dedans de l'Hyperbole la 
ligne droite B A parallèle a DK, & qu’on tire aufly par 
le mefine point B la ligne L G qui couppe CE a an- 
gles droits, puis ayant pris B A efgale a BI, que des 
points A & I on tire fur L G les deux perpendiculaires 
A L & I G: CCS deux dernicres A L & I G auront entre 

elles 

V?'- 

s 

* , 

¥ 

» 

* 

104 . La Dioptriqiie 

elles me(me proportion que ks les deux D K & H I. Et 
en fuite que fi on donne la figure de CctteHyperbole a vn 
cors de verre dans lequel les refraélions fe mefurentpaf 
la proportion qui eft entre les lignes D K & H I,clle fera 
que toifs les rayons qui feront parallèles a fon ailïîeu dans!^^^ 
ce verre^s’irontaflTembler au dehors au point I, au moins*^ 
fi ce verre eft connexe^ & s’il eft concaue , qu’ils s’efcar- 
teront ça ôc là, comme s’ils venoient de ce point I. 

* Ce qui peut eft re ainfî demonftré. Premièrement lî 
on tire du point B laligoe B F perpendiculaire fur’KD 
prolongée autant qu’il eft befoin^ & du point N, où L G 
& K D s’entrecoupent, la ligne N M perpendiculaire fur 
1 B aufly prolongce,on trouuera que A L eft a I G com- 
me B F eft a N M. Car d’vne part les triangles BF N 
& B L A font femblables a caufe quils font tous deqjf 
re<ftangles&queNF & B A eftant parallèles les angles 
F N B & L B A font cfgaus. Et d’autre part les trian- 
gles IGB & N M B font aufly femblables acaufo qu’ils 
font redangles & que les angles I B G ^ N BM fo^it 
efgaus. Et outre cela, comme la mefme B N fort de 
bafe aux deux triangles B FN & NM B,ainfi B’A la bafe 
du triangle A L B eft efgale a B I la bafo du triangle 
IGB. d’où il fuit que comme les çpftés cju triangle 
BF N font a ceux du triangle N M B, ainfi ceux du trian- 
gle A L B font aufly a ceux du triangle I B G. Puis B F 
eft a^ M co.mmc B I eft a N I, a caufo que les deux tri- 
. angles B I F & N I M , eftans redlangles, & ayans le 
mefme angle vers I, font femblables. De plus fi on tire 
H O parallèle a L G, on verra que B I eft a N I comme 
O left a H I, a caufe que les triangles BNI & O H I 

font 

Discours Huictiesme. loy 

font fomblables. Enfin les deux angles E B H E B I 

eftanselgausparlaconftru(aion,& HO, qui ell paral- 
lèle a LG, couppant comme elle CE a angles droits, 
les deux triangles B E H & B E O font entièrement 
efgaus. Etainfi B H la baze de l'vn cftant efgale a BO 
labaze de l’autre, U relie OI pour la différence qui eft 
entre B H & B I, laquelle nous auons dit eftre cfgale a 
■ D K. Sibienque A L eft a I G, comme D K eft a H I. 
D’où il fuit que mettant toufiours entre les lignes D K & 
H I la proportion qui peut feruir a mefurer les refra- 

<ftions du verre ou autre matière qu'on veut employer, 
ainlî que nous auons fait pour tracer les Ellipfos, excepté 
que D K ne peut eftre icy que la plus courte , au lieu 
qu’elle ne pouuoit eftre auparauant que la plus lon- 
gue: Si on trace vne portion d'hyperbole tant grande 
qu’on voudra comme D B , & que de B on face de- 
Icendre a angles droits fur K D la ligne droite B 
Q,, les deux lignes DB, & QB tournant au tour de 

O l’aiffieu 

joS La Dioptriq^ue 

l'aiffieu D defcriront la 
figure d’vn verre, qui fera 
que tous les rayons qui le 
trauerferont & feront dans 
l’air parallèles a cc'c aifiîeu 
du cofte" de la lùperficie 
plate B D , en laquelle, 
comme vousfçaués, ilsnc 
fouffriront aucune refra- 
âion , s’aflTembleronc de 
l’autre cofté' au point I. 

Et fi ayant tracé' l’hy- 
perbole ^ â femblable à la 
precedente,on tire la ligne 
droite ro en tel lieu qu'on 
voudra , pourvû que l^s 
coupper cette hyperbole 
elle tombe perpendiculairement furlbn aiflîeu dk^i &c 
qu’on ioigne les deux points b Si o par vne autre ligne 
droite parallèle à les trois lignes ro, ob^ Si bd^ 
meuës autour de l’aiffieu dk^^ defcriront la figure d’vn 
verre, qui fera que tous les rayons qui feront parallè- 
les afonaiffieu du coftédefafuperficie plate, s'efearte- 
ront ça & là de l’autre cofté, comme s’ils venoientdu 
point I. 

Et fi ayant pris la ligne H I plus courte pour tracer 
l’hyperbole du verre robd , que pour celle du verre ' 
D B Q, on difpofe ces deux verres en telle forte que 
leurs aiffieus D Q, r foient en mefme ligne droite , & 
leurs deux points bruÛans marques 1 en melîne lieu , Sc 

que 

Discours Huictiesme.' 107 
que leurs deux luperficies hyperboliques le regardent^ 

ils feront que tous les rayons, qui auaiit que de les ren- 
contrer, auront elle' parallèles a leurs ailheus, le feront 
encore apres les auoir tous deux trauerfes, & auec cela 
feront referres en vn moindre efpace du collé du verre 
r oh d que de l'autre. 

Et fi on diCpofe les deux verres femblables DB.Q_^ 
èc dbq inelgaus en grandeur, en telle Ibrte que leurs 
aillîeus D Q, d q , Ibyent aufly en mefine ligne droi- 
te, & leurs deux points bruflans marques I en mef- 
me lieu , que leur deux luperficies hyperboliques 
fe regardent ; ils feront comme les prccedens que les 
rayons parallèles d’vn cofte" de leur aiflîeu le feront 
. , O 2 aulïy 

ïoS La Dioptriqiie 

aufly de l'autre , & auec ce- 
la feront referrés en moin- 
dre efpacedu coftc" du moin- 
dre verre. 

Et fi on ioint les fuperficies 
plates de ces deux verres 
D B Q_& dbqyow qu’on les 
mette à telle diftancc qu'on 
voudra l’vn de l'autre , pour- 
vû feulement que leurs fu- 
perficies plates fe regardent, 
fans qu’il foit befoin auec ce- 
la que leurs aiffieus foient en 
mefme ligne droite : ou plu- 
ftoll fi on compofe vn autre 
verre , qui ait la figure de ces 
dcuxaiufi conioints, on fera 
par fon moyen que les rayons 
qui viendront de l'vn des 
points marqués I, s’iront aC- 
i fembler en l’autre de l’autre 
cofte'. 

Et fi on compofe vn verre qui ait la figure des deux 
DBQ & ro i^,tellementioints, que leurs fuperficies 
plates s’entretouchent, on fera que les rayons qui fwont 
venus de l’vn des point I, s’efearteront comme s’ilse- 

ftoient venus de l’autre. 

Et enfin, fi on compofe vn verre qui ait la.figure de 
deux tels que r 0 ^ d, de rechef tellement ioins, que leurs 

fuperficies plates s’entretouchent , on fera que les ra- 

yons. 

iio La DiopTRiciUE 

yons, qui allans rencontrer ce verre feront cfcartés com- 
me pour s’afTemblcr au point I qui cft de l'autre cofté, 
feront derechef efcartes après l’auoir trauerfd, coraçie 
s’ils elloient venus de l’autre point I. 

Ettoutcecyeftcemefembleficlair, qu’il eft feule- 
ment befoind’ouurirles yeux & de confiderer les6gu- 
res pour l’entendre. 

Aureftelesmelines changemens de ces rayons que 
ie vien d’expliquer premièrement par deux verres el- 
. liptiques, & aprc's par deux hyperboliques, peuuent auf 
fy cftrecaufcs par deux dont l’vnfbit elliptique & l'au- 
tre hyperbolique. Et de plus on peut encore imaginer 
vue infinité d’autres verres qui facent comme ceux cy, 
que tous les rayons qui vienent d’vn point , ou tendent 
versvn point, ou font parallèles, fe changentexaâe- 
ment de l’vne en l’autre de ces trois difpofitions. Mais 
ic ne penfc pas auoir icy aucun befoin d’en parler, a caufê 
que ie les pourray plus commodément expliquer cy 
après en la Géométrie , & que cens que i’ay deferits 
font les plus propres de tous a mon deffein. ainfi que ie 
veustafeher maintenant de prouuerj & vous faire voir 
parmefme moyen lesquels d’entre eux y font les plus 
• propres, en vous faifant confiderer-toutes les principales 

chofes en quoy ils diflPerent. 

La première eft que les figures des vns font beaucoup 
plusayfeesatracerquecellesdesautrcs: &ileftcertain 
qii’aprcs la ligne droite, la circulaire, & la parabole, qui 
feules ne peuuent fuffire pour tracer aucun de ces ver- 
res, ainfi que chafeun pourra facilement voir, s’il l’exa- 
mine, il n’y en a point de plus fimples que l'Elliplè , & 

l’hy- 

irr 

Discours Huictiesme. 

I h5^erboIe. en forte que la ligne droite eflant plusay- 
fcfc a tracer que la circulaire J & l’hyperbole ne l’eftant 
pas moins querEllipfe, ceux dont les figures font com- 
pofées d’hyperboles & de lignes droites, font les plus ay- 
fees a tailler qui puiflfent eftre. Puis en fuite ceux donc 
les figures font compofées d’Ellipfcs & de cercles: en 
forte que tous les autres que ie n’ay point expliques le 
font moins. 

La fécondé eft qu’entre plufieurs , qui changent tous 
en mefmc façon la difpofition des rayons qui fè rappor- 
tent a vnfèul point, ouvienent parallèles d’vn (eul co- 
fte", ceux, dont les fuperficies font le moins courbées, on 
bien le moins inégalement, en forte qu'elles caufent les 
moins inégales refrad:ions, changent toufiours vn peu 
plusexaâement que les autres, la difpofition des rayons 
qui fo rapportent aux autres points , ou qui vienent des 
autres coftds. Mais pour entendre cecy parfaittement, 
ilfautconfiderer que c’eft la feule inefgalitc'de la cour- 
bure des lignes dont font compofoes les figures de ces 
verres, quiempefehe qu’ils ne changent auffy exa(3:e- 
ment la difpofition des rayons qui fo rapportent a plu- 
fieursdiuerspoins, ou viennent parallèles de plufieurs 
diuers collés, qu ils font celle de ceux qui fo rapportent 
a vn fou] point, ou vienent parallèles d’vn foui colle'. Car 
par exemple, lî pour faire que tous les rayons qui vie- 
nent du point A s’alTemblent au point B , il falloir que le 
verre G H I K^qu on mettroit entre deux,eull fos foper- • 
ficies toutes plates, en forte que la ligne droite G H, qui 
en reprefonte 1 vue , eull la prqpriete' de faire que tous 
ces rayons venans du point A , fo rendilTent parallèles 

dans 

112 

La Dioptriope 

dans le verre , & par mefme 
moyen que l’autre ligne droite 
K I fift que delà ils s*allalTent 
aflTembleraupointB, cesmef- 
mes lignes G H & K I fe- 
roient aufly que tous les rayons 
venans du point C s’iroient aC- 
fembler au point D; & généra- 
lement, que tous ceux qui viendroient de quclqu’vn des 
points de la ligne droite AC, que ie fuppolè parallèle a 
G H , s’iroient aflembler en quelquVn des points de 
B D, que ie fuppofe aufTy parallèle a K I, & autant efloi- 
gnée d’elle, qu’A C eft de G H : d’autant que ces lignes 
G H & K I , n’eftant aucunement courbées , tous les 
points de ces autres A C & B D fe rapportent a elles en 
mefme façon les vns que les autres. L’ont de rnefine fî 
c’eftoit le verre L M N O, dont ie fuppofe les fnperficics 
LM N & LO N eftredeuxefgales portions de Sphè- 
re, qui euft la propriété de fai- 
re que tous les rayons venans 
du point A s’allaflent alTem- 
bler au point B, ill’auroit aufly 
de faire que ceux du point C 
s’alTemblalïent au point D, & 
gencralement que tous ceux 
de quelqù'vndes points de la 
fuperficie C A, que ie fuppofe 
eftre vne portion de Sphere, 
qui a mefme centre qqe L M N , s’aifcmbleroient en 
quelqu’vn de ceux de B D, que ie fuppofe aulTy vne por- 
tion 

Discours Huictiesme. rrj 

tion de Sphere , qui a mefme centre que LO N 
^ en eft aufly efloignee qu*A C eft d’L M N , d’autant 
que toutes les parties de ces fuperficics L M N & L O N 
font efgalement courbc'es au refpedl de tous les points 
qui fout dans les fuperâcies C A & B D. Mais a caufc 
qu’il n’y a point d’autres lignes en la nature, que la droite 
& la circulaire, dont toutes les parties fe rapportent en 
mefmè façon a plufieurs diuers points, & que ny l’vne ny 
l’autre ne peuuentfufEre, pour compofcr la figure d'vn 
verre , qui face que tous les rayons qui vienent d’vn 
point s’affemblcnt en vn autre point exadlement, il eft 
euident qu’aucune de celles qui y font requifes, ne fera 
que tous les rayons qui viendront de quelques autres 
points, s’alfemblent exadlemcnt en d’autres points. Et 
que pour choifir celles d’entre elles qui peuuct faire que 
ces rayons s’efeartent le moins des lieus où on les vou- 
droit aflembler, il faut prendre les moins courbées, & les 
moins inelgalemêtcourbd’es, afin qu’elles approchent le 
plus de la droite ou de la circulaire ; & encore pluftoft de 
là droite que de la circulaire , a caufe que les parties de 
cellecynefe rapporter d’vne mefme façon qu’a tous les 
points qui font efgalement diftans de fon centre , & ne 
fe rapportent a aucuns autres en mefme façon qu’elles 
font a ce centre. D’où il eft ayfd de conclure qu’en cecy 
l’hyperbole furpalTe l’ElIipfe , & qu’il eft impoflible 
d’imaginer des verres d’aucune autre figure,qui raffem- 
blent tous les rayons venans de diuers poins en autant 
d’autres poins efgalement efloignds d’eux,fi exadtement 
que celuy dont la figure fera compofe'e d’hyperboles. Et 
mefine fans que ie m’arrefte a vous en faire icy vnc de- 

P monftration 

II4 La Dioptrique 

monftration plus exadle , vous pouués facilement appli- 
quer cecy aux autres façons de changer là difpofition 
des rayons qui fe rapportent a diuers poins ou vienent 
parallèles de diuerscoftés, &connoiftre que pour tou- 
tes , ou les verres hyperboliques y font plus propres 
qu’aucuns autres, ou du moins , qu’ils n’y font pas nota- 
blement moins propres, en forte que cela ne peut eftre 
mis en contrepois auec la facilite" d’eftre taillées, en quoy 
ib furpaffent tous les autres. 

La troifîefme diflference de ces verres eft que les vns 
font que les rayons quife croyfent en les trauerfant , fe 
trouucnt vn peu plus efeartés de l’vn de leurs collés que 
de l’autre} & que les autres font tout le contraire. Com- 
me fi les rayons G G font ceux qui vieneüt du centre du 
Soleil, & que 1 1 foient ceux qui vienent du collé gau- 
che de fa circonférence , & KK ceux qui vienent du 

M H L 

MH L 

droit, ces rayons s’elcartcntvn peu plus les vns des au- 

Discours Huictiesmi. ny 

très après auoir trauerfé le verre hyperbolique DEF, 
qu’ils ne faifoient auparauant: & au contraire, ilss’efcar- 
tent moins après auoir trauerfé l'Elliptique ABC, en 
forte que cet Elliptique rend les points L H M plus pro- 
ches les vns des autres, que. ne fait l'hyperbolique, & 
mefme il les rend d’autant plus proches qu’il eft plus 
efpais. Mais neanmoins tant efpaîs qu'on lepuiffe fai- 
re, il ne les peut rendre qu’enuiron d’vn quart ou d’vn 
tiers plu s proches que l’hyperbolique. Ce qui fe raefure 
par la quantité des réfractions que caufc le verre,en for- 
te que le criftal de montaigne , dans lequel elles fe font 
vn peu plus grandes , doit rendre cette inefgalitè vn peu 
plus grande. Mais il n’y a point de verre d'aucune au- 
tre figure qu’on puifle imaginer, qui face que les points 
KLM {oient notablement plus efloignès que fait cet 
hyperbolique, ny moins que fait cet Elliptique. 

Orvouspouue'sicy remarquer par occafion en'quel 
fens il faut entendre ce que i’ay dit cydeflus , que les ra- 
yons venansde diuers poins , ou parallèles de diuers co- 
fte”s,fecroyfent tous dès la première fuperficie qui a la 
puiffance de faire qu’ils le ralTemblent a peu près en au- 
tant d’autres diuers poins. Comme lors que i’ay dit que 
ceux de l’obiet V X Y, qui forment l’image R S T fur le 
fonds de l’œil, fe croyfent dés la première de lès fuperfi- 
cies B C D. Ce qui dépend de ce que par exemple les 
trois rayons VCR, XCS & YCT, le croylènt vérita- 
blement fur cette fuperficie B C D au point C. d'oii 
vient qu'encore que V D R fc croyfc auec Y B T beau- 
coup plus haut,& V B R auec Y D 'T beaucoup plus bas: 
toutesfois pour ce qu’ils tendent vers les mefmes poins 

•P 2 que 

Dï SCOOR s Huictiesme. I17 

que font V C R & Y C T, on les peut confidercr tout de 
mefme que s’ils fe croyfoient aufly au mefme lieu. Et 
pource que c’cft cette fuperficie B CD qui les faitain- 
fi tendre vers les melmcs poins, on doit pluftoft pen- 
1èr que c’eft au lieu gù elle eft qu’ils fe croyfent tous, 
que non pas plus haut nyplus bas. Sans mefme que ce 
que les autres fuperficies , comme i 2 3 & 4 , les 

peuuent détourner , en empelclie. Non plus qu’cn- 
core que les deux ballons A C D & 

BCE qui font courbes , s’efeartent 
beaucoup des poins F,& G, versief* 
quels ils s'iroient rendre , fi fe croy- 
^ fans autant qu’ils font au point C 
auec cela ils eftoient droits ; ce ne 
lailTe pas d’eftre véritablement en ce 
point C qu’ils fe croyfent. M ais ils pourroient bien 
eftre fi courbés, que cela les feroit croifer derechef en 
vnautrelieu. Etenmefmefaçonlesrayons,quitrauer- 
fent les deux verres conuexes DBQ,& dbq,(écvoy- voyésla 
fent fur la fuperficie du premier, puis fe recroilènt de- 

L rr 11 1 I. ^ y • • J 

reenet lur celle de 1 autre ; au moins ceux qui viencnt de 108. 
diuers collés: car pour ceux qui vienent d’vn mefme co- 
llé, ilell manifelle, que cen’ell qu’au point brullant 
marqué I, qu’ils fe croifent. 

Vouspouues remarquer aulTy par occafion, que les ra- 
yons du Soleil ramaflc's par le verre Elliptique A B C, ^ 
doiuent bruller auec plus de force qu’cllans ramalfés page 114. 
par l’hyperbolique DEF. Car il ne faut pas feulement 
prendre garde aux rayons qui vienent du centre dn So- 
leil, comme G G, mais aulTy a tous les autres qui venans 

P 3 «îc* . 

ii8 La Dioptrique 

des autres points de fa fuperficie > n’ont pas fcnfiblement 
moins de force, que ceux du centre^ en forte que la vio- 
lence de la chaleur qu’ils peuuentcaufer fe doit mefurer 
parla grandeur du cors qui les aflemble , comparée auec 
celle de l’efpace où il les aflemble. Comme fi le dia- 
mètre du verre A B C eft quatre rois plus grand que la 
diflance qui eft entre les poins M & L, les rayons ramaf^ 
fes par ce verre doiuent auoir féize fois plus de force que 
s’ils ne paflbyent que par vn verre plat qui ne les deftour- 
naft aucunement. Et pource que la diftance qui eft en- 
tre ces poins M & L, eft plus ou moins grande, a raifbn 
de celle qui eft entre eux & le verre ABC, ou autre tel 
cors qui fait que les rayons s’y affemblent , fans que la 
grandeur du diamètre de ce cors y puiffe rien adioufter, 
ny là figure particulière, qu’enuiron vn quart ou vn tiers 
toutauplus- il eft certain que cette ligne bruflante à l’in- 
fini que quelques vns ont imaginée , n’eft qu’vne refue- 
rie. Et qu’ayant deux verres ou miroirs ardens , donc 
rvnfbit beaucoup plus grand que l’autre, de quelle fa- 
çon qu’ils puiflent eftre, pourvû que leurs figures fbienc 
toutes pareilles, le plus grand doit bien raraafler les ra- 
yons du foleil en vn plus grand efpace, & plus loin de 
foy, que le plus petit; mais que ces rayons ne doiuent 
point auoir plus de force en chafque partie de cet cfpa- 
ce , qu’en celuy où le plus petit les ramafle. En forte 
qu’on peut faire des verres ou miroirs extrêmement pe- 
tits, qui brufleront auec autant de violante que lesplus 
grands. Et un miroir ardent dont le diamètre n’eft pas 
plus grand qu’enuiron la centiefrae partie de la diftance 
qui eft entre luy & le lieu où il doit raflembler les rayons 

du 

r 

SS 

iri> 

k 

D(i 

Qÿ 

!k 

Discours Huictiesme. 
du fbleil- c eft a dire, qui a mcftne proportion auec cette 
diftance, qu’a le diamètre du foleil auec celle qui eft en- 
tre luy & nous, fuft-il poli par vn Ange ne peut faire que 
les rayons qu’il aflemble efchauffent plus en l’endroit où 
il les aflemble, que ceux qui viencnt dire(f3tement du So- 
leil. Ce qui fè doit aufly entendre des verres bruflans a 
proportion. D’où vous pouuds voir que ceux qui ne font 
qu a demi fçauans en 1 Optique fè laiflent perfiiadcr 
beaucoup de chofès qui font impo/îîbles, & que ces 
miroirs dont on a dit qu’Archimede brufloit des nauires 
de fort loin, deuoient eftre extrêmement grands ou 
pluftoft qu’ils font fabuleus. * 

Laquatrielme differêce qui doit eftre remarquée entre 
les verres dont il eft icy queftion appartiêt particuliere- 
3 ceux qui changent ladifpofition des rayons qui 
vienent de quelqj point affés proche d’eux, & confîfte en 
ce que les vns,a fçauoir ceux dot la fupcrficie qui regarde 
vers ce point eft lapins creufe a raifbn de leur grandeur, 
peuuent receuôir plus grade quantité de ces rayons, que 

les 

I 

1 

120 La Dioptriqjie 

les autres, encore que leur diamètre ne foit point plus 
grand. Et en cecyle verre Elliptique NOP, queic 
fuppofe lî grand , que fès extrémités N & P font les 
poius où le termine le plus petit diamètre de l’Elli- 
pfe , furpalTe l’hyperbolique QRS, quoy qu’on le fup- 
pofe aufly tant grand qu*on voudra; & il ne peut eftre 
4 furpaffe par ceux d'aucune autre figure. Enfin ces ver- 
res different encore en ce que pour produire les mef- 
mes effeds eu efgard aux rayons qui fe rapportent a vn 
fcul point ou a vu feul coftd , les vns doiuent eftre 
plus en nombre que les autres , ou doiuent faire que 
les rayons qui fè rapportent a diuers poins, ou a di- 
uers coftés , fe croyfènt plus de fois. Comme vous 
aves vû que pour faire auec les verres Elliptiques, 
que les rayons qui vienent d’vn point s’affemblent en vn 
autre point, ou s’efeartent comme s’ils venoient d'vn 
autre point ; ou que ceux qui tendent vers vn point 
s’efeartent derechef comme s’ils venoient d’un autre 
point; ileft toufiours befoin d’y en employer deux ; au 
lieu qu’il n’y en faut employer qu'vn feul , fi on fè fèrt 
des hj’perboliqucs. Et qu’on peut faire que les rayons 
parallèles deraeurihs parallèles occupent vn moindre 
efpacc qu’auparauant , tant par le moyen de deux 
verres hyperboliques connexes , qui font que les ra- 
yons qui vienent de diuers coftes le croyfènt deux 
fois ; que par le moyen d’vn connexe de d’vn con- 
caue , qui font qu’ils ne fe croifent qu’vne fois. 
Mais il eft euident que Marnais on ne doit employer 
plufieurs verres a ce qui peut eftre aufly bien fait 
par l’ayde d’vn feul , ny faire que les rayons fc croi- 
fent 

I2I 

* Discours Neufiesme. 

fcnt plufieurs fois lors qu’vne fuffift . 

Et geqpralement, il faut conclure de toutcecy que 
les verres hyperboliques & les elliptiques font préfé- 
rables a tous les autres qui puiflent eftre imaginés, 8c 
mefme que les hyperboliques font quafi en tout prefe- 
ral)les aus elliptiques. En fuite de quoy ie diray main- 
tenant de quelle façon il me femble qu’on doit com- 
pofer chafque efpece de lunetes , pour les rendre les 
plus parfâittes qu*il eft poffibic.» 

LA DESCRIPTION 

- . DES LUHETES. ' 

I’ 

^ifepurs 

» 

TL eft befoin premièrement' de choifir vne matière 
Atranfparente,quieftantafrcsayfee a tailler, 8c néant- 
moins affés dure pour retenir laforme qü’on luy donne- 
ra, foit en outre la moins colorée , 8c qui caufe le moins 
de refleâion qu’il eft poftîble. Et oh n’en a point enco- 
re trouuc qui ait ces qualités en plus grande perfeâion 
que le verre, lors qu'il eft fort clair, 8c fort pur, 8c cora- 
pofe"de cendres fort fubtiles. Carencore que le criftal 
demontaignefombleplus net Scplus tranfparent, tou- 
rtes fois pource que lès fuperficies eau fcnt la reflexion de 
plus de-rayons que celles du verre, ainfi que l’experien- 
celèmble nousaprendre ,il ne fera, peut eftre, pas fi 
propre a noftre deflèin. Or afin que vous fçaehiés la 
caufe de cette reflexion, & pourquoy elle fc fait pluftoft 

CL 

122 La ÜIOPTRIC^IIE 

ê 

fur les fuperficies tant du verre que du criftal, que non 
pasenrefpaifleurdeleurcors, & pourquoy elle s y fait 
plus grande dans le criftal que dans le verre , il faut que 
vous vous fbuuenics de la façon, dont ie vous ay cydeC- 
fus fait conceuoir la nature de la lumière • lors que iay 
dit, qu*elle n’eftoit autre cliofe dans les cors tranô>areiis 
que ladtion ou inclination a femouuoir dVne certaine 
matière très fubtile qui remplit leurs pores ; & que vous 
penfie's que les pores dechaicun de ces cors tran/parens 
fout fi vnis & fi droits que la matière fubtile qui peut y 
entrer coule facilement tout du long, fans y rien trouuer 
quilarrefte. Mais que ceux de deux cors tran/parens 
de diuerfe nature, commQ ceux de l’air & ceux du verre 
ou du criftal, nefe rapportent iamais fi iuftement les vns 
aus autres, qu*iln*y ait toufiours plufieurs des parties de 
la matière fubtile, qui, par exemple, venant de l*air vers 
leverre,syreflefchiffent, a caufe quelles rencontrent 
les parties fblides de là fupérficie : & tout de melme, 
venant du verre vers l’air, fe reflefehiflent & retournent 
au dedans de ce verre, a caufe quelles rencontrent les 
parties folides de la fuperficie de cdt air^ car il y en a auf- 
fy beaucoup en l’air qui peuuent eftre nommées folidesà 
comparaifon de cette matière fubtile. Puis en confide- 
rant que les parties folides du criftal font encore plus - 
grofles que celles du verre, & fes pores plus ferres , ainfi 
qu’il cftayfeaiuger de ce qu’il eft plus dur & plus pe-, 
fant, on peut bien penfer, qu’il doit caufer fes refle-' 
xions encore plus fortes , & par confequent donner 
paflTage a moins de rayons que ne fait ny l’air ny le 
verre • bien que cependant il le. donne plus libre a 

Dl SCOURS NeUFIESME. I23 

ceux anfquels il le donne, fuiuant ce qui à efte" dit cy- 
delTus. 

Ayant donc ainfichoilî le verre le plus pur, le moins 
colore', &ccluy qui caufe le moins de reflexion qu'il cfl: 
poflible, fi on veut par fon moyen corriger le defaut de 
ceux qui ne voyent pas fi bien les obiets vn peu cfloi- 
gnéif, que les prochesj ou les proches , que les efloignésj 
les figures les plus propres à céceffed: font celles qui fe 
tracent par des hyperboles. Comme par exemple l'œil 
B,ouC, eftantdilpoféa faire que»tous les rayons, qui 
vienent du point H, ou I, s’aflemblent exaélement au 
milieu de fon fonds, & non pas ceux’du point V, ou X, il. 

faut, pour lûy faire voir 
diftin(îlcment l’obiet 
qui eft vers V, ou X, 
mettre entre deux le 
verre O, ou P, dont les 
fuperficies , l’vne con- 
nexe & l’autre conca- 
uc , ayant les figures 
tracées par deux hy- 
perboles qui foyent 
telles qu’H, ou I^foit 
le point brûlant de la 
concaue ,qui doiteftre 
tournée vers l’œil , & 
V , ou Y , ccluy de la 
conuexe.* 

Et fi on fuppofo le 
point I, ou V, alTés efloignéÿomme feulement a quinze 

124 La Dioptrijxue 

ou vingt pieds de diftance,il fuflSra, au lieu de ITiyper- 
bole dont il deuroit eftre le point briiflant , de fe ftruir 
dVne ligne droite, & ainfi de faire IVne des fuperficies 
du verre toute plate; àfçauoir Tinterieure qui regarde 
versrœiljfic'eft I quifoit aflesefloigné; ourexterieu- 
re, fi c'eft V. Gar lors vne partie de Tobiet de la grandeur 
de la prunelle pourra tenir lieu dVn feul point , a caufe 
que fon image n’occupera gueres plus d’efpace au fonds 
de l’œil, queTextremitede l’vn des petits filets du nerf 
optiqu e. Et mefme il a eft pas befoin de (è feruir de verres 
differens a chafq-, fois qu’on veut regarder des obiets vn 
peu plus ou moins efloignésl’vn que l'autre ; mais c’eft 
affes pour l’vlàge d’en auoir deux , dont l’vn (bit propor- 
tionne' a la moindre diftâce des chofes qu'on a couftume 
de regarder, & l’autre a la plus grande; ou mefme feule- 
ment d’en auoir vn, qui (bit moyen entre ces deux. Car 
les yeux aufquels on les veut approprier, n’eftans point 
tout a fait inflexibles, peuuentayfement aflbs changer 
leur figure, pour l’accommoder a celle d’vntel verre. 

Que fi on veut par le moyen aufly d’vn feul verre faire 
que les obiets accelîîbles , c’eft a dire ceux qu’on peut 
approcher de l’œil autant qu’on veut, paroüTent beau- 
coup plus grands, &fevoy en t beaucoup plus diftin(Æe- 
ment que fans lunetes: le plus commode fera défaire 
celle des fuperficies* de ce verre qui doit efl:re tournée 
vers l’œil toute plate , & donner à l’autre la figure d’vne 
hyperbole, dont le point bruflant foit au lieu où on vou- 
dra mettre l’ôbiedt. Mais notes queie dis le plus com- 
mode, car i’aduoue bien que donnant à la fuperficie 
de ce verre la figure d’vne EUipfe, dont le point bruflant 

foit 

Discours Neufiesme. hj 

fbit aufly au lieu où on voudra mettre Tobiet, & a Tautre 
celle d*vne partie de Sphere, dont le centre foit au mef- 
me lieu que ce point bruflant, l’effecSten pourra eltre vn 
peu plus grandrmais en rcuanche vn tel verre ne pourra 
pas fi commodément eftre taille. Or ce point bruflant, - 
ibit de rhyperbole, foit de rellipfe , doit eftre fi proche, 
que lobier, qu’il faut fuppofor fort petit, yeftantmis, il 
ne rcfteentreluy& le verre,* que iuftement autant d*e- 
fpace, qu'il en faut, pour donner paflage a la lumière qui 
doitrefclairrer. Et iUfaut encliaffer ce verre en telle 
forte, qu’il n’en refte rien de découuert que le milieu^ 
qui foit enuiron de pareille grandeur que la prunelle,ou 
mefmevn peu plus petit. Et que la matière en quoy il 
fera enchafle foit toute noire du cofté qui doit eftre 
toumevers l’œil, où mefmeauflfy il ne fera pas inutile 
qu’elle foit garnie tout au tour d’vn bord de panne on ve- 
lours noir, a fin qu’on la puifle commodément appuier 
tout contre l’œil, & ainfi empefeher qu’il n’aille vers Iny^ 
aucune lumière, que par l’ouuerture du verre. Mais en 
dehors iHera bon qu’elle foit toute blanche , ou pluftoft 
toute polie, & qu’elle ait la figure à’vn miroir creux , en 
forte qu’elle renuoye fur l’obiedt tous les rayons de la 
lumière qui vienent vers elle. Et pour fouftenfr cét obiet 
en l’endroit où il doit eftre pofe'' pour eftre vû , ie ne def^ 
approuuepas ces petites fioles de verre ou de criftal fort 
tranfparcnt, dontl’vfage eft défia en France afles com- 
mun. Mais pour rendre la chofeplus exadte, il vaudra 
encore mieux qu’il y foit tenu ferme , par vn ou deux pe- 
tits reflbrs en forme de bras, qui forfent du chaffîs de la* 
lunete. Enfin pour ne manquer point de, lumière il fau- 

Q, 3 . dm 

liS La Dioptriqjie 

dra en regardant cet obiet le tourner tout droit vers le 
iblcil. Comme fi A^eft le v’erre , C la partie intérieure 
de la matière en la quelle il eft enchaflV, D l’exterieure, 
El’obiet, Ole petit bras qui lefouftienr, H l'œil, & I le 

foleil, dont les rayons ne vont point 
en l’œil diredement , a caufe de 
l’interpofition tant de laluneteque 
del’obiet, mais donnans contre le 
cors blanc, où le miroir D, ils fe re- 
flefehiffent premièrement de là 
vers E, puis d’E ils fe reflefehiflent 
vers l’œil. 

Que fi on veut faire vne lunete 
la plus parfaitte qui puifle eftre 
pourfèruir a voir les Aftres ou au- 
tres obiets fort efloigne's & inaccef- 
fiblesj On la doit compofèrdedeux 
verres hyperboliques , l’vn connexe & l'autre coiica- 
ue , mis dans les deus bouts d’vn tuyau en la façon 
que vous voyés icy reprefentee. Et premierenüent abc 
la fuperficie du verre concaue ab c de doit auoir la fi- 
gure d' vne hyperbole, qui ait fon point bruflant a la di- 
ftanceala quelle l'œil, pour lequel on prépare cette lu- 
nete, peut voirie plus diftin(9:ement fes obiets. Comme 
icy l'œil G cftant dilpofé a voir plus diftindement les 
obiets qui font vers H, qu'aucuns autres, H doit eftrp le 
point bruflant de l’hyperbole abc: ic pour les vieillars^ 
qui voyent mieux les obiets fort efloign^s , que les pro- 
ches, cette fuperficie abc doit eftre toute plate j au lieu 
que pour ceux qui ont la veuëibrt courte, elle doit eftre 

aflfes 

Disco 

b 

f 

f 

t 

siffifs coDCâue, Puis l'autre (ùperficie de/ doit auoir fa 
figure d’vue autre hyperbole , dont le point bruflant I 
Ibit eJÛoigné d’elle de la largeur d'vn pouce, ou enuiron, 
en forte qu’ilfe rencontre vers le fonds deTocil, lors que 
ce vçrre cft appliqaé tout contre fa fuperficie. Noté's 
toutes fois que ces proportions ne font pas lî abfolu- 
mcnc jaeceflaires , qu’elles ne puilTeut beaucoup eftre 

chan- 

» 

î28 La Dioptrioue 

changées, en forte que fans tailler autrement la fuperfi- 
cie pour ceux qui ont la veuë courte, ou longue, 

que pour les autres, on peut affés commodément fe fer- ‘ 
uir d’vne mefme lunete pour toutes fortes d yeux, en al- 
longeant feulement ou accourciflant le tuyau. Et pour 
la fuperficie def, peuteftrequ*a caufe de la difficulté 
qu'on aura a la creufer tant comme fay dit, il fera plus 
ayfé de luy donner la figure d'vne hyperbole, dont le 
point bruflant foit vn peu plus efloigne'. Ce que l’expe- 
rience enfeignera mieux que mes raifons. Et^^ie puis 
feulement dire en general que les autres chofès, elïant 
cfgales,d*autant que ce point I fera plus proche, d'au- 
tant les obietsparoiftrontpiusgrands, à caufè qu'il fau- 
dra difpofcr l'œil comme s'ils eftoient plus prés de luy; 
& que la vifion,pourraeftreplns forte & plus claire, à 
caufè que l'autre verre pourra eflre plus grand j mais 
qu’elle ne fera pas fi diftinâe, fi on le rend par trop pro- 
che, à caufe qu'il y aura plufieurs rayons qui tomberont 
trop obliquement fjur fà fuperficie au pris des autres. 
Pour la grandeur de ce verre, la portion qui en demeure 
decouuerte, lors qu'il eft enchaffé dans le tuyau KLM, 
n’abefbind'excederquedefort peu la plus grande ou- 
uerture de la prunelle. Et pour fon efpailTeur elle ne 
fçauroit eftre trop petite; car encore qu'eu raugeoentant 
on puifle faire que l’image des obiets foit vn peu plus 
grande, a caufe que les rayons qui vienent de diuers 
poinss'efcartentvüpeu plus’du cofté de l’œil, on fait 
aufly en reuanche qu'ils paroiffeuten moindre quantité 
& moins clairs. &l*’auantage de faire que leurs images 
deuienent plus grandes fè peut mieux gaigner .par autre 
. . ... moyen. 

Discoùrs Neufiesme. 129 

moy;en. Qa^t au verre conuexe NOPQ, fà fuperfi- 
cicN QP qui eft tournée vers les obiets,doiteftre tonte 
plate; & l’autre N O P doit auoir la figure d’vne hyper- 
bole , dont Je point bruflant I tombe exaârement 
au mefme lieu que celuy de l’hyperbole def de l’autre 
verre, &foit d’autant plus efloignd du point O qu’on 
veut auoir vue lunete plusparfaitte. En fuite de quoy 
la grandeur de fon diamètre N P fe détermine par les 
deux lignes droites I // N , & I/P , tirc'es du point 
bruflant I, par d, &/, les extrémités du diamètre du 
verre hyperbolique def , que ie fuppofe e/galer celuy 
de la prunelle. Où toutes fois il faut remarquer qu’enco- 
re que le diamètre de ce verre N O P Qjbit plus petit, 
les obicts n’en paroiftront que d’autant plus diftinils; & 
n’en paroiftront pas moindres pour cela, nyen moindre 
quantité; mais feulement moins efclaires. C’eft pour- 
quoy lors qu'ils le font trop, on doit auoir diuers cercles 
de carton noir, ou autre telle matière, comme 125, 
pour couurir fes bords, & le rendre par ce moyen le plus 
petit que la force de la lumicre qui vient desobiets 
pourra permettre. Pour ce qui eft de l’efpaifleur de ce 
verre, elle ne peut de rien profiter, nyaufly de rien nui- 
re, finon en tant que le verre n’eftiamais fi pur, & fi net, 
qu’il n’empelche toufionrs le paflage de quelque peu 
plus de rayons que ne fait l’air. Pour le tuyau KLM, il 
doit eftre de quelque matière afles ferme & folide, afin 
que les deux verres enchaffesen fes deux bopts y retie- 
nenttoufiours exaâement leur meflne fituation. Et il 
doit eftre tout noir par le dedans , & mefine auoir va 
bord de pane ou velours noir vers M , affin qufon puifle 

R en 

ijo La Dioptrique 

en l’appliquant tout contre l’œil , cmpefcher qu’il n'y 
entre aucune lumière que par le verre N OPQj_ Et 
pour là longueur & fa largeur, elles font affés détermi- 
nées par la diftance& la grandeur des deux verres. Au 
refteileft befoin que ce tuyau foit attaché' fur quelque 
machine, comme R S T , par le moyen de la quelle il 
puifle eftre commodément tourné de tous cofté's, & are- 
fté vis a vis des obiets qu’on veut regarder. Et a cet effeét 
ildoityauoir aulPy vnemireou deux pinnules, comme 
V V, fur cette machine. & mefrae outre cela , pour ce 
que d’autant que ces lunetes font que les obiets paroiA 
font plus grands , d’autant en peuuent elles moins faire 
voirachafquefois, il ell befoin, d’en ioindre auec les 
plus parfaittes quelques autres de moindre force , par 
î’ayde defquelles on puifle, comme par degrés, venir a 
laconnoiflancedulieu, où efl: l'obiet que ces plus par- 
faittes font aperceuoir. Comme font icy XX,& YY, 
queie fuppofe tellement aiuftces auec la plus parfaite 
QJLM, que fi on tourne la machine en telle forte, que 
par exemple la planete de lupiter paroifle au trauers des 
deus pinnules V V , elle paroiftra aufly au trauers de la 
lunete X X, par la quelle outre lupiter , on pourra aufly 
diftinguer ces autres moindres planètes qui l’accompai- 
gnentj & fi on fait que quclqu’vne de ces moindres pla- 
nètes fo rencontre iuftement au milieu de cette lunete 
X X, elle fe verra aufly par l’autre .Y Y , où paroiflant 
foule & beaucoup plus grande que par la precedente , on 
y pourra diftinguer diuerfos régions : & derechef entre 
ces diuerfos régions, celle du melieu fo verra par la lu- 
nete K L M, & on y pourra diftinguer plufieurs chofes 

particu- 

Discours Neufiesme. 151 

particulières par fou moyen ; mais on ne pourroit fça- 
uoir,que ces choies fuffent en tel endroit de là telle 
planètes qui accompaignent lupiter , fans l'ayde des 
deux autres, ny aufly la difpoièr à monftrer ce qui eft en 
tout autre endroit détermine' vers lequel on veut re- * 
garder. 

On pourra encore adioufter vne ou plufîeurs autres 
lunetes plus parfaittes auec ces trois, au moins , fi l'artifi- 
ce des hommes peut pafier fi auant. Et il n’y a point de 
diflPcrence entre la façon de ces plus parfaittes, &de cel- 
les qui le font moins, finon que leur verre conuexe doit 
eftre plus grand, & leur point brufiant plusefloigné. En 
forte, que fi la main des oiîuriers ne nous manque, nous 
pourrons par cette inuention voir des obiets,auffy parti- 
culiers, &auffy petits,dans les Aftres,queceux que nous 
voyons communément fur la terre. 

Enfin fi on veut auoirvnelunete qui face voir lesob- 
iets proches & accefiîbles le plus diflindleraent qu’il fe 
peut, & beaucoup plus que celle que i'ay tantoft deferite 
pourmefine effeâ, onladoitauffy compofer de deux 
verres hyperboliques, l’vn concaue & l’autre conuexe, ■ 
enchafles dans les deux bouts d’vn tuyau, & dont le con- 
caue abede /foit tout femblable a celuy de la preceden- 
te. CommeaufTyN O P la fuperficie intérieure du con- 
nexe. Mais pour l’exterieure N RP, au lieu qu’elle 
eftoit toute plate, elle doit icy eftre fort conuexe, & 
auoir la figure d’ vne hyperbole, dont le point brufiant 
extérieur Z fbit fi proche, que l’pbiet y eftant mis , il ne 
refte entre luy & le verre qu’autant d’efpace , qu’il en 
faut pour donner paffage a la lumière qui doit l'efclairer. 

R 2 Puis 

Puis le diamètre de ce verre n*a pas befôia d’cftre fi 
grand que pour la lunete precedente , ny ne doit pas 
voycs en auflÿ eftre fi petit que celuydu verre A de l’autre d’au- 
parauant. mais il doit a peu prés eftre tel que la ligne 
droite N P pafle par le point bruflant intérieur de l’hy- 
perbole N R P : car cftant moindre, il reccuroit moins 
de raj'ons de l’obiet Zj & eftant plus grand, il n’en rece- 
iiroit que fort peu d’auantage^en forte que fon efpaifleur 
deuant eftre a proportion beaucoup plus augmenté^ 
qu’auparauant, elle leur ofteroit bien autant de leur for- 
ce que fa grandeur leur en donneroit, &outre celal’ob- 
iet nepourroitpaî cûre tue efclaifé, Il fera bon aufly 

dç 

132 

La Dioptriqpb 

Discours Neufièsme. 133 

de pofèr cette lunete fur quelque machine comme S T, 
qui la tiene diredlement tourncc vers le folcil. Et il faut 
cnchafler le verre N O P R dans le milieu d'vn miroir 
creux parabolique, comme C C , qui raflemble tous les 
rayons du folcil au point Z, fur lobict, qui doit y eftre 
fouftenu par le petit bras G, qui forte de quelqu’cndroit 
de ce miroir. Et ce bras doitaufly foullenir, autour de 
cétobiet, quelque cors noir &obfcur, comme H H, iu- 
ftement de la grandeur du verre N OP R , afin qu’il 
cmpefche qu'aucuns des rayons du foleil ne tombent di> 
rcâementfurce verre^ car de là entrans dans le tuyau, 
quelques vns d’eux fepourroicnt reliefohir vers l’œil & 
aflfoiblird’autâtla vifion, pource qu’encore que ce tuyau 
doiue eftre tout noir par le dedans, il ne le peut eftre tou- 
tcsfois fi parfaitement que là matière ne caufe toufiours 
quelque peu de reflexion, lors que b lumière eft fort vi- 
ue, ainfi qu’eft celle du foleih Outre cela ce cors noir 
H H, doit auoir vn trou au milieu marque Z, qui foit de 
la grandeur de l’obiet,afin que fi ccc obiet eft en quelque 
façon tranfparent, il puifle aufly eftre efclaird par les ra- 
yons qui vienent directement du foleil j Ou mefme en- 
core fi befoin eft, par ces rayons ramafles au point Z par 
vn verre bruflant, comme 1 1, de la grandeur du verre 
N O P R, en forte qu'il viene de tous coftés autant de 
lumière fur lobiet, qu'il en peut fouffrir fans en eftre 
confomél^ Etilferaayfedecouurirvnepartiede ce mi- 
roir C C, ou de ce verre 1 1, pour empefeher qu’il n’y en 
puifle venir trop. Vous voyés bien pourquoy i’ayicy 
tant de foin de faire que l'obict foit fort efolairc,8t qu’il 
viene beaucoup de fes rayçns vers l’œil, car le verre 

Ki NQPR 

134 Dïoptrique 

N O P R qai en cette luuete fait l’office de la prunelle,' 
& dans lequel fe croifènt ceux de ccs rayons qui vienent 
de diuers poios, eftant beaucoup plus proche de l’obiet 
que de l’œil.eft caufe qu’ils s’eftendent fur les extrémités 
du nerf optique, en vnefpace beaucoup plus grand que 
n’eft la fuperficie de l’obiet d’où ils vienent ; & vous fça- 
ués qu’ils y doiuent auoir d’autant moins de force , qu’ils 
y font plus eftendus, corne on voit au contraire qu’eftans 
raflemblés en vnplus petit efpacepar vn miroir ou verre 
brullant , ils en ont plus. Et c’eft de là que dépend la 
longueur de cette lunete, c’eft a dire, la diftance qui doit 
eftre entre l’hyperbole N O P & fon point bruflant. 
Car d’autant qu'elle eft plus longue, d’autant l’image de 
l’obieteftplus eftendue dans le fonds de l’œil, ce qui 
fait que toutes fos petites parties y font plus diftinétes. 
Mais cela mefine affoiblift aufly tellement leur a<ftion, 
qu’enfinellenepourroit plus eftre fontie fi cette lunete 
eftoit par trop longue. En forte que là plus grande lon- 
gueur nepeut eftre déterminée que parrexpericnce, & 
mefme elle varie, félon que les obiets peuuent plus ou 
moins auoir de lumière, fans en eftre confume's. Icfçay 
bien qu'on pourroit encore adioufter quelques autres 
moyens pour rendre cette lumière plus forte, mais outre 
qu'ils foroieat plus malayfos a mettre en pratique, a pei- 
ne trouueroit on des obiets qui en peuflent fouffrir 
d’auantage. On pourroit bien aufly au lieu du verre hy- 
perbolique N O P R,en trouucr d’autres qui receuroient 
quelque peu plus grande quantité de rayons; mais où ils 
ne feroient-pasque ces rayons venans de diuers poins de 
l’obiet s’alTemblalIent fi cxaâement vers l’œil en autant 
^ * d’autres 

Discours Neufiesmi. 135 

d'autres diuers poins- ou il faudroit y employer deux 
verres au lieu d Vu, en forte que la force de ces rayons 
ne feroit pas moins diminuée par la multitude des fuper- 
ficies de ces verres, qu elle lèroic augmentée par leurs fi- 
gures, & enfin l'execution en (croit de beaucoup plus 
difficile. Seulement vous veus-ie encore auertir que ces 
lunetes ne pouuât eftre appliquées qu'a vn feul œil, il fe- 
ra mieux de bander fautre, ou le couurir de quelque voi- 
le fort obfcur, afin que fa prunelle demeure la plus ou- 
uerte qu’il fe pourra, que de le laiffer expofè a la lumiè- 
re, ou de le fermer par l’ayde des mufcles qui meuuent 
lès paupieresj car il y a ordinairemèt telle connexion en- 
tre les deux yeux, que l’vn ne fçauroit gueres fe mouuoir 
en aucune façon, que l'autre ne (è difpofe a l’imiter. De 
plus il ne fera pas inutile non feulement d*appuier cette 
lunete tout contre l’œil, en forte qu’il ne puifle venir 
vers luy aucune lumière que par elle, mais aufify d’auoir 
auparauant attendri fa veuë en (è tenant en lieu obfcur, 
& d’auoir l’imagination dilpofée comme pour regarder 
des chofesfortelloignées &fort obfcures, afin que la 
prunelle s’ouure d’autant plus , & ainli qu’on en puiffe 
voir vnobiet d’autant plus grand. Car vous fçaués que 
cette aâion de la- prunelle ne fuit pas immédiatement 
de la volonté qu’on a de l’ouurir , mais pluftoft de l’idée 
ou du fentiment qu on a de l’obfcurite' & de la diftancc 
des chofes qu’on regarde. 

Au refte fi vous faites vn peu de reflexion fur tout ce 
qui aeftedit cydeflus, & particulièrement fur ce que 
nous auons requis de la part des organes extérieurs pour 
rendre la vifion la plus parfaitte qu’elle puifle eftre, il ne 

i3<j L'a Dioptriq^e 

vous fera pas malayfd’ a entcndreque par ccs diuerfes fa- 
çons de lunetes on y adiouftc tout ce que l’art y peut ad- 
ioufter. fans qu’il foit befoin que ie marrefte a vous en 
déduire la preuue plus au lôg. Il ne vous fera pas malayid 
non plus a connoiftre, que toutes celles qu’on a eues iuf- 
ques icy, n’ont pû aucunement eftre parfaittes, vû qu’il y 
atrelgrande différence entre la ligne circulaire & l’hy- 
perbole, de qu’on a feulement talche' en les faifànt a fc 
feruir de celle là, pour les effets aufquds i’ay demon- 
ftrc'’quccellecyeftoitrequile. en forte qu’on n’a iamais 
feeu rencontrer que lors qu’on a failli fi heureufement, 
que penlànt rendre fpberiques les fuperficies des verres 
qu’on a tailles, on les a rendues hyperboliques , ou de 
■quelqu’autre figure equiualenre. Et cecy a principale- 
ment empelché qu’on n’ait pû bien faire les lunetes qui 
fèruent a voir les obicts inacceffibles, car leur verre con- 
nexe doit eftre plus grand que celuy des autres : & outre 
qu’il eft moins ayfd de rencontrer en beaucoup qu’en 
peu, la différence qui eft entre la figure hyperbolique & 
‘ lafpherique eft bien plus fenfîble vers les extrémités du 
verre que vers fon centre. Mais a caufe que les artifàns 
iugeront peuteftre qu il y a beaucoup de difficult^a tail- 
leries verres exaeftement fuiuant cette figure hyperbo- 
lique, ietafeheray encore icy de leur donner vne inuen- 
tion, parle moyen de laquelle ie me perfuade qu’ils en 
pourront afles commodément venir a bout. 

Discours Dixxesme 

137 

DE LA FAÇON DE TAIL- 
LER LES VERRES. 
^ifcoursDixiefmei 

*REs auoirchoinieverreou le criAal ^ dont on a 

eflcin de feferuir, il eft premièrement befbin de- 
chercher la proportion , qui fuiuant ce qui a eftcf dit cy 
deflus, fèrt de mefure a fes refraâions ; & on la pourra 
commodément trouuer par Tayde d*vn tel inllrument. 
EFI eft vne planche ou vnereigle toute plate & toute 
droite, &&tte de telle matière qu'on voudra, ponrvû 
qu’elle ueibit ny trop luifante, ny tranTparente, affin 

a dire deux petites lames, de telle matière aufty qu’on 
voudra, pourvû qu’elle ne Ibit pas tranlparcnte, efleuécs 
aplomb fur EF I, & dans lefquelles il y a deux petits 
trous ronds, A & L, pol^s iuftement vis a visl’vn de l’au- 
tre, en ibrt&que le rayon A L pallaat au tniuers , foit pa - 

que la lumière xlonnantdeftus puiiTe facilement y eftre 
dilcemde de l’ombre.E A& F L ibUt deux piunules,c’eft 

S 

rallele 

ijg La Dioptriqjie 

rallele a la ligne E F. Puis R P Q^eft vne piece du verre 
que v^ous voulés efprouuer, taillée en forme de triangle, 
dont l’angle R Q P cft droit, & P R Q eft plus aigu que 
R P Q. Les trois coft es R Q, QP, & R P, font trois fa- 
ces toutes plates & polies, en forte que la face QP eftant 
appuis contre la planche E F I, & 1 autre face Q,R con- 
tre la pinnule FL , le rayon du Soleil qui pafle par les 
deux trous A & L pénétré iufques a B au trauers du verre 

PQR fans y fouffrir aucune refraélion, a eau fc qu’il ren- 
contre perpendiculairement fa fuperficié R Mais 
eftant paruenuau point B où il tencontre obliquement 
fon autre fuperficie R P>il n*en peut fortir fans fe courber 
vers quelque point delà planche EF , comme par exem- 
ple vers I. Et tout l’ufàge de cét inftruraent ne confifte 
qu’a faire aînfî pafler le rayon du Soleil par ces trous A & 
L, affin deconnoiftre par ce moyen le rapport qu’a le 
point I, c’eft a dire le centre de la petite ouale de lumiè- 
re que ce rayon defcrit fur la planche E F I,auec les deux 
autres poinsB & P, qui font; B, celuy où la Ugne droite 
qui pafte par les centres des deux trous A & L fe termine 
fur la fuperficie R P ; & P celuy où cette fuperficie R P 
& celle de la planche EFT font couppées , par le plan 
qu’on imagine paffer par les poins B & I, & enfemble par 

les centres des deux trous A & L. 

® Or connoiflant ainfi ex- 

adement ces trois poins 
BPI , & par confequent 
âufly le triangle qu’iû dé- 
terminent, on doit transfé- 
rer ce triangle auec vn compas fur du papier ou quel- 
° qu’autre 

Discours Dixiesme. 

139 

qu'autre plan fort vni. puis du centre B defcrire par le 
point B le cercle N P T, & ayant pris l’arc N P efgal a 
P T, tirer la ligne droite B N qui couppe I P prolongée 
au point H. puis derechef du centre B par H defcrire 
le cercle H O qui couppe B I au point O. & on aura 
la proportion qui eft entre les lignes H I & O I pour 
lamefure commune de toutes les refraâions qui peu- 
uenteftre caufées par la différence qui eff entre l'air & 
le verre qu*on examine. Dequoyfi on n'eft pas encore 
certain, on pourra faire tailler du mefme verre d'autres 
petits triangles redlangles differens de cettuy-cy , & fc 
lèruant d’eux en mefine forte pour chercher cette pro- 
portion, on latrouueratouffoursfomblable, ôc ainfî on 
n’auraaucuneoccalîon de douter que Ce ne foit vérita- 
blement celle qu’on cherchoit. Que fi après cela dans 
la ligne droite H I, on prend M I elgale a O I» & H D 
efgale a DM, on aura D pour le fommet , & H & I 
pour les poins brulans de l’hyperbole dont ce verre doit 
auoir la figure pour feruir aus lunetes que i’ay de- 
forites . 

ne font de tant qu'on voudra, en tirant feulement vne 
autre ligne droite parallèle a HI plus loin ou plus prés 
qu’elle du point B, & tirant de ce point B trois lignes 
<lroites B H , B O , B I qui la çouppent. Comme vous 

B 

Et on pour- 
ra rendre ces 
trois poins H 
DI plus ou 
moins efioi- 
gnèes qu’ils 

S 2 

140 La Dioptriqjqe 

voyés icy qu’il y a mefme raport entre les trois poins 

H D I, & qu’entre les trois h d i. 

Puis il eft ayfé ayant 
ces trois poins de tra- 
cer l’hyperbole en la . 
façon quia eftd cydef- 
fus expliquée» a fçauoir 
en plantant deux pic- 
ques aux poins H & I, 
& faifànt que la corde 
mife autour du picquet 
' H , foit tellement at- 
tachée a la reigle qu'el- 
le ne le puiiTe replier, 

' ' vers I, plus auant que 

. iufques a D. 

Mais fi vous aymés mieux la tracer aucc le compas or- 
dinaire en cherchant plufieurs poins par où elle pafTc; 
mettés l’vne des pointes de ce compas au point Hj & 
l’ayant tant ounert, que fon autre pointe pafle vn peu au 
> delà du point 

D, comme iuf^ 
quesà fjducen- 

j-tre H deferivés 

le cercle 133; 
puis ayant fait M 
2 cigale a H r,du 
centre 1 par le 

point2,dcfcriué's le cercle 233, qui couppe le prece- 
dent aux poins 3 3, par lefquels cette hyperbole doit paf- 

fer. 

V 

Discours Disxismi. 141 

fer, auflÿ bien que par le point D, qui en eftie ibmmet. 
Remettes paraprés tout de mefme Tvne des pointes du 
compas au point H, ScTonurant en forte que fon autre 
pointe palTe vn peu au delà du point i, comme iufques a 
4, du centre H deforiués le cercle 4<îtf. Puis ayant pris 
M ycfgale a H 4, du centre I par ^ defcriucs le cercle 
qui coupe le precedent aux poins 66 qui font dans 
rhypeibole. &ainfî continuant de mettre la pointe du 
compas au point H, & le refte comme deuant, vous pou- 
uds trouuer tant de poins qu*il vous plaira de cette hy- 
perbole. 

Ce quineferapeuteftre pas mauuais pour faire grof* 
lîerement quelque modelle qui reprefente apeuprésla 
figure des verres qu’on veut tailler. Mais pour leur don- 
ner exadement cette figure, il eft bcfoind’auoir quel- 
que autre inuention par le moyen de laquelle on puilTe 
deforire des hyperboles tout d’vn trait, comme on dé- 
font des cercles auec vn compas. Et ie n’en fçachc 
point de meilleure que la fuiuante . Premièrement 
du centre T, qui eft le milieu de la ligne H I, il faut de- 
fcriie le cercle H VI, puis du point D efleuervne per- 
pendiculaire fur H I, qui couppc ce cercle au point V. 
& de T tirant vne ligne droite par ce point V,on au- 
ra l’angle H T V, qui eft tel, que fi on l’imagine tourner 
en rond autour de l’aiflieu H T, la ligne TV deferira la 
foperficie d’vn Cône, dans lequel la foâion faite par le 
plan V X parallèle a cét aiffieu H T , & fur lequel 
D V tombe a angles drois , fera vne hyperbole toute 
fomblable&dfgale a la precedente. Et tous les autres 
plans parallèles a cettuy>cy coupperont aufty dans ce 

S 3 Cône 

La Dioptrkxue 

Cône des hyperboles tou- 
^ tes femblables, mais inef^- 

les, 8e qui auront leurs poins 
bruflans plus ou moinsejQoi- 
1 gnds fèlou que ces plans le 
feront de cdt aiffieu. 

En fuite de quoy on peut faire vnc telle machine. A B 
cft vn tour ou rouleau de bois ou de métal , qui tournant 
fur les pôles 1.2 reprefente l’aiffieu HI de l'autre figu- 
re. C G, EF font deux lames ou planches toutes plates 
& vnies principalement du coftc' qu’elles s'entretou- 
chent, en forte que la fuperflcie qu'on peut imaginer en- 
tre elles deux, eftant paralleld au rouleau A B, 8c coupce 
a angles droits par le plan qu’on imagine pafTer par les 
poins 1, 2, 8c C, O, G, reprefente le plan V X qui coup- 
pe le Cône. Et N P la largeur de la fùperieure CGeft 
efgale au diamètre du verre qu*on veut tailler, ou tant 
foit peu plus grande. En fin K L M eft vne reigle qui 
tournant auec le rouleau A B fur les pôles i, 2, en forte 
que l’angle A L M demeure toufiours efgal a H T V,re- 
prelcnte la ligne V qui deforit le Cône. Et il faut pen- 
fer que cette reigle eft tellement paffce au trauers de ce 
rouleau, qu’elle peut fe hauffer 8c fê baiflèr en coulant 
dans le trou L, qui eft iuftement de fà grolTeurj 8c mef- 
me qn il y a quelque part, comme vers K, vn pois ou ref- 
fort, qui la prefle toufiours contre la lame C G , par qui 
elle eft fouftenue, 8c empefchée de paifer outre. Et de 
plus que fon extrémité” Meft vne pointe d’acier bien 
trcmpce, qui aîa force de coupper cette lame C G,mais 
oon pas l’autre E F qui eft deflbus. D’ou il eft manifefte, 

que 

Discioajis Dixiesme. 14^ 

que fi on fait mou- 
uoir cette reiglc K 
L M iur les pôles 
1,2, en forte .que 
la pointe d'acier M 
pafle d’N par O 
vers P , & récipro- 
quement de P par 
O vers N,ellediui- 
lèra cette lame C G 
en deux autres , C 
NOP.&GNOP, 
dont le cofté N O P 
fera terminé d’vnc 
ligne tranch^te, connexe en C N O P , & concaue en 
G N OP, qui aura exactement la figure d’vne hyperbo- 

le. Et ces deux lames, C N O P, G N O P, citant d’acier 
ou autre matière fort dure, pourront lèruir non feule- 
ment de modelles,mais peuteltre aully d’outils ou in- 
ftrumens pour tailler certaines roues, dont iediraytan>> 
toft que les verres doiuent tirer leurs figures, toutesfois 
il y a encore icy quelque defaut en ce que la pointe d'a- 
cier M, eftantvn peu autrement tournée lors qu’elle eft 
vers N, ou vers P, que lors qu’elle eft vers O, le fil ou le 
tranchant qn’elle donne a ces outils ne peut eftre par 
tout efgal. Ce qui me ^t croire qu'il vaudra mieus le 
ièruir de la machine fuiuante, nonobftant qu^elle foit va 
peu plus compofèe. 

A B K L M n’eft quVne feule piece qui fe meut toute 
entière fer les pôles i , 2, & donula partie A B K peut auok 

telle 

telle figure qu*oD voudra, mais KLM doit auoir celle 
d’vue reigle ou autre tel cors, dont les ligues qui termi- 
neur fès lùperficies foieut parallèles : & elle doit eftre 
tellemeuriucliu^, que la ligue droite 4 5 qu'ou imagiue 
paflerparle centre de Ibn elpaifleur eftant prolongée 
iufques acelle qu’on imagine paffer par les pôles i, 2, y 
U?gure° face vu angle 23 4efgalaceluyqui a tantoft efté mor- 
de la page qu<^ des lettres H T V. C G, E F Ibnt deux planches pa- 
■ ralleles a l’aiflieu 1 2, & dont les fuperfîcies qui fe regar- 
^dent font fort plates & vnies, & couppées a angles drois 
; par le plan 1 2 G O C. Mais au lifu de s’entretoucher 
comme deuant elles font icy iullement autant efloi- 
gnées l’vne de l’autre qu’il eftbefoin pour donner pallà- 
ge entre elles deux a vn cylindre ou roulleau , QI^ , qui 
eftexa<^ementrood,& par tout d’elgale grolTeur. Et 

de 

' Discou RS Dixiesme. - 

de plus elles ont chafcunevne fente, N OP, qui eft lî 
longue & fi large, que la reigle KLM paflant par dedans 
peut fe mouuoir ça & lafur les pôles 1,2, toutautant qu’il 
eft befoin pour tracer entre ces deux planches vne partie 
d’vne hyperbole, de la grandeur du diamètre des verres 
qu’on veut taiUer. Et cette reigle eft aufîy paflee au 
trauersduroulleauQ.R,en telle façon, que le faifant 
mouuoir auec loy , furies pôles i, 2, il demeure néant- 

moins toufiours en- 
ferme entre les 
deus planchesCG, 
E F , & parallèle a 
l’ai/îîeu 12. Enfin 
tf7,& Z 8^, font 
les outils qui doi- 
uentferuira tailler 
en hyperbole tel 
cors qu’on voudra, 
ôc leurs manches 
Z font de telle 
elpaifleur que leurs 
(ùpcrficies qui font 
toutes plates tou- 
chent exadement de part & d’autre celles des deux 

plarifhes C G, EF, fans qu’ils laiflent pour cela de glif. 
fer entre deux, a caufe qu’elles font fort polies. Et ils 
ont chafcunvn trou rond, y,f, dans lequel l’vn des bouts 
du roulleau QR eft tellement enfermé, que ceroulleau 
peut bien fe tourner autour de la ligne droite y y, qui eft 
comme foa aiftieu,làas les faire tourner auec foy, a caufe 

T que 

La Dioptrioue 

que leurs fuperficies places eftant* engagées entre les 
planches les en empefehent ; mais qu’en quelque autre 
façon qu’ri fe meuuc il les contraint de fe mouuoir auflÿ 
auecluy. Etde tout cecy il eft manifefte que pendant 
que la reigle K L M eft pouffee d’N vers O & d’Overs 
P, ou de P vers O & d’O vers N , faifant mouuoir auec 
foy le roulleau elle fait mouuoir par mefme moyen 

cesoutils Y<î7,&Z Sp^entellefaçonque Icmouuement 
particulier de chafeune de leurs parties deferit exaâe- 
met la mefine hj^erbolc que fait l’interfeâion des deux 
lignes ^4, 8c ST’ ‘lont Tvne, a fçauoir 3 4, par fon mon- 
uement deferit le cône, & l’autre, 5 5-, deferit le plan qui 
le couppe. Pour les pointes ou tranchans de ces roiitils, 
on les peut faire de diufesfaçons , félon les diuers vfa- 
ges aufquels on les veut employer. Et pour donner la fi- 
gure aux verres connexes, il me femble qu’il fera bon de 
le feruir premièrement de l’outil Y 678c d’en tailler plu- 
fieurs lames d’acier prefque femblables a C N O P qui a 
tantoftefte deferite. Puis tant par le moyen de ces la- 
mes que de l’outil Z 8 9, de creufer vnc roue comme d, 
tout autour félon fon efpajflcur a i r, en forte que toutes 
les fe(^ions qu’on peut imaginer y eftre faites par des 
plans dans lefquels fe trouue e e l’ailfieu de cette roué', 
ayent la figure de l’hyperbole que trace cette machine» 
Et enfin d’attacher le verre qu’on veut tailler fur vn tour 
comme h ïk^,8c l’appliquer contre cette roué d, en telle 
forte que faifant mouuoir ce tour fur fon aiffieu en 
tirant la corde //, & cette roue auffy fur le lien , en la 
tournant, le verre mis entre deux prene exaélementlafi- 
gure qu’on luy doit donner. 

Or 

t 

i 

:• 

i, 

i 

i 

» 

Or touchant la façon de fe feruir de l’outil Y <î 7 , il eft 
a remarquer qu’on ne doit tailler que la moitié des lames 
a vne fois, par exemple quenelle qui eft entre les 
poins « & 0. Et a cec effet il faut mettre vne barre en la 
machine vers P, qui cmpefclie que la reigle KLM 
eftant meuë d’N vers O ne fc puifle auancer vers P 
qu’antant qu’il faut, pour faire que la ligne 3 4 qui mar- 
que le milieu de fon efpaiffeur paruiene iufques au plan 
1 2 G O C qu’on imagine coupper les planches a angles 
droits. Et le fer de cc’t outil Y 67 doit eftre de telle figu- 
re, que toutes les parties de fon tranchant foient en ce 
mefme plan, lors que la ligné 5 4s’y trouuc; &qu’il n’en 
ait point d’autres ailleurs qui s’auancent au delà vers le 
cofte marque P, mais que tout le talludc fon efpaiffeur 
fe iette vers N, Au refte on le peut faire fi mouffe ou fi 

T 2 aygu, 

- V 

s 

. 

y 

\ > 

14* La DiopTRiQiiE 

/ aygu, &tant ou lî peu inclincf^ & de telle longueur qu’on 

voudra, félon qu’on le iugera plus a propos. Puis ayant 
forge' les lames cnoj>^ & leur ayant do'nnd auec la lime 
la figure la plus approchâte qu’on aura pû de celle qu’el- 
les doiuêt auoir, il les faut appliquer & prefler contre céc 
outil K ^ 7,&faifant mouuoir la reigle KLM, d’N vers 
Ô7&reciproquementd’0 vers N, on taillera l’vne de 
leurs moitiés. Puis afin de pouuoir rendre l’autre toute 
femblable,il doit y auoir vue barre ou autre telle cliolè 
qui empefehe qu’elles ne puilTent eftre auancees vers cet 
outil, au delà du lieu où elles (e trouucnt lors que leur 
moitidN O eft acheuée de tailler : & lors les en ayant vn 
peu reculées, il faut changer le fer de ccc outil Y 6 7 & c5 
mettre vn autre en fa place dont le tranchant foit exa(île- 
ment dans le mefmc plan, & de mefine forme, & autant 
auancc'quc le precedent, mais qui ait tout le tallude 
Ibn efpaifîcur ietté vers P, enfortequefionappliquoit 
ces deux fers de plat l’vn contre l’autre, leurs deux tran- 
chansfemblalTentn’enfairequ’vn. Puis ayant transféré 
vers N la barre qu’on auoir mile auparauant vers P pour 
^ empefeher le mouucment de la reigle K L M, il faut fai- 
re mouuoir cette reigle d'O vers P & de P vers O, iuf 
ques a ce que les lames cnop foient autant auancées 
vers l’outil Y 5 7, qu’auparauant, & cela eftant elles fe- 
ront acheuées de tailler. 

Pour la roue qui doit eftre de quelque matière fort 
dure, aprà luy auoir donné aueç la lime la figure la plus 
approchante de celle qu’elle doit auoir, qu'on aura pû,il 
. V ^èra fort ayfc' de l’acheuer, premièrement auec les lames 
tnopt pourvù qu’elles ayent efté au commencement fi 

bien 

• 

* s 

% 

\ 

• \ . > 

1 

tx 

Discours Dixiesme. 14^ 

bien forgées que la trampe ne leur ait rien ofté depuis de 
leurfigure, & qu’on les applique fur cette roue en telle 
forte que leur tranchant & fon ailîîeu ee foient en 
vnracfme plan^ & enfin qu’il y ait vn relTort ou contre- 
pois qui les prefïe contre elle, pendant qu’on la fait tour- 
ner fur fon ailîîeu. Puis auflyauec l’outil Z 8p, dont le 
fer doit ellreefgalementtalluc des deus collés, &auec 
cela il peut auoirtelle figure quafi qu’on voudra, pourvu 
que toutes les parties de Ibn tranchant 8 9 foient dans vu 
plan qui couppe les fuperficies des planches C G E F a 
angles drois. Et pour s'en lèruir on doit faire mouuoir la 
reigle K L M fur les pôles i, a, en forte qu’elle palTc tout 
de Élite de P iufques a N, puis réciproquement d’N iuf- 
ques a P, pendant qu’on fait tourner la roue fur fon 
ailîîeu. Au moyen de quoy le tranchant de cét outil 
ollcra toutes les inefgalités, qui fe trouueront d’\ n colle' 
a l’autre en l’elpailTeur de cette rouëj & fa pointe tou- 
tes celles qui fe trouueront de haut en bas. Carildoit 
auoir.vn tranchant & vnc pointe. 

Apprés que cette roué aura ainfi acquis toute la per- 
fêâioD qu’elle peut auoir, le verre pourra facilement 
ellre taillé par les deus diuers mouuemens d’elle & du 
tour, fur lequel il doit ellre attaché , pourvû feulement 
qu’il y ait quelque relTort, ou autre inuention, qui làns 
empelcher le mouuement que le tour luy donne, le pref* 
fe toufiours contre la roue , & que le bas de cette roué 
fbit toufiours plongé dans vn vafequi contiene legrcs, 
ou l’cmeri, ou le tripoli, ou la potée, ou autre telle matiè- 
re, dontilell belb^de le lèruir pour tailler & polir le 
verre. 

Et 

ijo La Dioptriqjie 

Et a l’exemple de cccy vous pouués aflés entendre en 
quelle forte on doit donner la figure aux verres conca- 
ues,afçauoiren failânt premièrement des lames com- 
me cnop auec l’outil Z 8 9. puis caillant vne roue tant 
auec ces lames qu’auec l’outil Y 7, & tout le refte enla 
façon qui vient d'eftre expliquée. Seulement faut il ob- 
(èruerquela roue dont onfefèrtpourles connexes peut 
eftre aufly grande qu’on la voudra faire , mais que celle 
dont on fefert pour les concaiies doit eftre fi petite que 
lors que fon centre eft visa vis de la ligne 7 j-, de la ma- 
chine qu’on employé a la tailler, fa circonférence ne paf- 
le point audeffus de la ligne 12, de la mefine machine. 
Et on doit faire mouuoir cette roue beaucoup plus vifte, 
que le tour, pour polir ces verres concaues ; au lieu qu'il 
eft mieux pour les connexes de faire mouuoir le tour 
plus promtementj dont la railbn eft que le mouuement 
du tour vfe beaucoup plus les extrémités du verre , que 
le milieu , & qu’au contraire celuy delà roue les vlê 
moins. Pour l’vtilité de ces diuers mouuemens elle eft: 
fortmanifefte, car poliflant les verres auec la main dans 
vne forme, tn la façon qui feule a efté en vfage iufquesa 
prefent, illèroit impollible de rien faire de bien que par 
hafard, encore que les formes fuflent toutes parfaitesj & 
les poliftant auec le feul mouuement du tour fur vn mo- 
dellc , tous les petits defauts de ce modellc marque- 
roient des cercles entiers fur le verre. 

le n'adioufte pas icy les demonftrations de pliificurs 
chofes qui appartienct a la Géométrie, car ceux qui font 
vn peu verfes en cette ftience , les pourront alTcls enten- 
dre d’eux mefmes, &ieme perfiiade que les autres fc- 
^ ront 

Discours Di xiESME. ijr 

rpnt plus ayfes de m’en croire, que d’auoir la peine de’ 
les lire. Aurefte, affinque tout fe face par ordre, ie 
voudrois premièrement qu’on s'exercaft a polir des ver- 
res, plats d vn cofte", & conuexes de l’autre , qui euflent 
la figure d’vne hyperbole dont les porns brullans fuf- 
fent a deux ou trois pieds l’un de l’autre : car cette lon- 
geur eft fuffifante pour vne lunete , qui ferue a voir 
afles parfaittement les obiets inacceffiblcs. Puis ic 
voudrois qu’on fift des verres concaues de diuerfes 
figures en les creulànt toufiours de .plus en plus , iuf- 
ques a ce qu’on euft trouué par expérience la iufte fi- 
gure de celuy , qui rendroit cette lunete la plus par- 
faitte qu'il foit poflible, & la mieuxproportiounce a l’œil 
qui auroit a s’en feruir. Car vous fçauéSi que ces ver- 
res doiuent eftre vn peu plus concaues pour ceux qui 
ont la veuë courte que pour les autres. Or ayant ain- 
fitrouucf' ce verre concaue, d’autant que le melrne peut 
feruir an melme œil pour toute antre forte de lunetes, 
il n-’eftpius befoin pour les lunetes qui feruent a voir les 
obiets inacceflibles , que de s'exercer a faire d’autres 
verres conuexes qui doiuent eftre pofos plus loin du 
concaue que le premier, & a en faire aulTy par degrés 
qui doiuent eftre pofes déplus en plus loin,iufquesa 
la plus grande diftance qu’il fe pourra, & qui foient 
aufly plus grands a proportion. Mais notes que d’au- 
tant que ces verres conuexes doiuent eftre pofes plus 
loin des concaues, & par confoquent auify de l’œil, d’au- 
tant doiuent ils eftre taillés plus exadrement, a caufe que 
les mefmes defauts y détournent les rayons d’autant 
plus loin de l’endroit où ils doiuent aller. Comme fi le 

verre 

1^2 

La Dioptriqjie 

verre F de'tourne le rayon C F autant que 
le verre E détourné A E , en forte que les an- 
-'^gles AEG & CF H foientefgaus, ileftma- 
nifefte que C F, allant vers H , s’elloigne bien 
pIusdnpointDoùiliroitlàns cela, qu'AEne 
fait du point B, allant vers G. Enfin la demie* 
re & principale chofe a quoy ie voudrois qu’on 
s’exercait, c’elta polir les verres conuexes des deux co- 
ftdspourlcslunetesquilèruentavoir les obicts accelîî- 
bles, & que s’eftant premièrement 'exerce a en faire de 
ceux qui rendent ceslunetes fort courtes, a caulc que ce 
feront les plus ayfe's, on tafehaft apre's par degrés a en fai- 
re de ceux qui les rendent plus longues, iulques a ce 
qu’on foit paçuenu aus plus longues dont on le puilTe 1èr- 
uir. Etaffinque la difficulrc"que vous pourre"s trouuer 
en la conltruâion de ces dernieres lunetes ne vous de- 
gpufte, ie vous veux auertirqu’encore que d’abord leur 
vlàgen*aftire pas tant que celuyde ces autres, qui fem- 
blcnt promettre de nous elleuer dans les deux, & de 
nous y monftrer fur les allres des cors aulTy particuliers, 
& peut eftre, aulTy diuers que ceux qu’on void fur la ter- 
re jie les iuge toutesfois beaucoup plus vtiles, a caulc 
qu*on pourra voir parleur moyen les diuers mcllanges & 
arrengemens des petites parties dont les animaus & les 
plantes, & peut eftre aufly les autres cors qui uousenui- 
ronnent, font compofés, & de la tirer beaucoup d’âuan- 
tage pour venir a la connoiflance de leur nature. Car del^ 
ia félon l'opinion de pluficursPhilofophes,tous ces cors 
Défont faits que des parties des elemens diuerlèment 
mellc'es enfemble ; ôç lèlon la miene, toute leur nature & 

leur 

1»' 

DiSCOnRS D IXIESME. Ij'j 

.îcureffeace, au moins de ceux qui font inanimc^, ne 
confifte qu’en la groflcur, la figure, l’arrangement , & les 
mouuemcnsde leurs parties. 

Pour la difficulté' qui le rcjicontre , lors qu’on voûte 
ou creufc ces verres des deus collés , a faire que les 
fomraets des deux hyperboles foient diredlement op- 
pofé'sl’vn a l’autre, on y pourra remedier , cnarondif- 
fant fur le tour leur circonférence, & la rendant exadle- 
ment efgale a celle des manches aufquels on les doit 
attacher pour les polir. Puis lors qu'on les y attache, &: 
que le plaftre,ou la poix & le ciment, dont on les y ioint, 
eft encore fraisée flexible, en les faifant palfer auec ces 
manches par vn anneau dans lequel ils n’entrent qu’a 
peine. le ne vous parle point de plufieurs autres parti- 
cularités qu’on doit obferuer en les taillant , ny auflTy de 
plnfieursautreschofesquei’aytantoftdit eftre requifes 
en la conftruélion des lunetes, car il n’y en a aucune que 
ieiuge fi difficile quelle puiflearrefter les bons elprits. 
& le ne me reigle pas fur la portée ordinaire des artilâns. 
mais ie veus efperer que les inuentions que i’ay mifes en 
ce Traité feront eftimc'es alTe^ belles & affés importan- 
tes pour obliger quelques vns des plus curieus & des 
plus induftrieus de noftrc fiecle à en entreprendre l’exe- 
cution. 

FIN. 

V 

LES 

♦ 

i 

^ ' 

r'-. « 

I k 

‘Jfr' -• V 

■isi V 

' '« V :. • 

-1* 

; • 

. ^ n / 

0^ 

• > 

• *, 

A 

4 

t .. 

■ * 

f 

. ; » 
'* V • 

f 

♦ 

4t 

• * 

’* V 

« 

* 

. ♦ •* 

'JL 

' « < 

-c • ' ^ 

* 

*« 

' ' V ' 

•* • 

> J >•* * 

* 

/■ S 

• r 

4 

:#■ 

v.-e - 

i. K'i 

’v-r ^ ■ ■•! 

■f 

• .■> 

X 

\ . 

*. .* 

>- 

'# 

>* .K 

e ♦ 

.•% • 

• • 

^ . . . 

• t-i . ^ 

« 

-V.- 

»•* ■ 

•?* 

H 

e '■' 

#• • 

« Ir 

4k 

r 

'J P * 

- 

• 

'i. 

4-.: 

« 

•r LES 

METEO R E S. 

m 

■, %- 

r 

r 

’ * 

r 

•*‘ -* 

* 

# ♦ - - 

L 

* • 

- *■ * 

'k ; 

■* * m 

f 

LES 

r/7 

METEORES. 

^ifcours Premier. . 

Jr 

DE LA NATVRE DES 

CORS TERRESTRES. 

r 

O U S auons naturellement plus d'admi- 
ration pour les chofes qui font au defliis 
de nous que pour celles qui font a pareil- 
le hauteur, ou au deflbus. Et quoy que 
les nues .n'excedent gueres les fbmmets 
de quelques montaignes, & qu on en voye mefmc fou- 
uent de plus baffes que les pointes de nos ctochers , tou- 
tefois a caufequil faut tourner les yeux vers le ciel pour 
les regarder, nous les imaginons fi relevées, que mefinc 
les Poètes & les Peintres en compofent le throfne de 
Dieu, & font que là il employé lès propres mains a ouurir 
& fermer les portes des vens , a verfer la rozée fur les 
fleurs, & a lancer la foudre fur les rochers. Ce qui me 
fait elpercr que fi i'explique icy leur nature, en telle for- 
te, qu'on n’ait plus occafion d’admirer rien de ce qui s’y 
voit, ou qui en defeent , on croyra facilement qu’il eft 
poflible en mefme âçon de trouuer les caufes de tout ce 
qu'il y a de plus admirable deffus là terre. 

le parleray en ce premier difeours de la nature des 
cors terreftres en general^ affindepouuoirmieus expli- 

y 3 quer 

Les METEORES. 

quer dans le fuiuaut celle des exhalaifons & des vapeurs. 
Puisa caufe que ces vapeurs s’efleuans de l’eau de la mer 
forment quelquefois du felau deflus de fa fuperficie,ie 
prendraydelàoccafiondem’areftervn peu à le defcri- 
re, & d’eflayer en luy fi on peut connoiftre les formes de 
CCS cors que les Philofophes difent eftre compofés des 
clemens par vnmeflauge parfait, auflfy bien que celles 
desMeteores qu'ils difent nen eftre compofô que par vu 
meflange imparfait. Aprc's cela conduifant les vapeurs 
par l’air ji’examineray d'où vienent les vens; Etlesfai- 
ïàntafifembler eirquelques endroits, iedeferiray la na- 
ture des nues: Etfailàntdiflbudrecesnues, ie dirayco 
qui caufe la pluie, la grefle, & la neige; où ie n’oublieray 
pas celle dont les partiel ont la figure de petites eftoiles 
a fix pointes très parfaitement compalTces, & qui , bien-^. 
qu’elle n’ait point efte obferude par les anciens , ne laifle 
pas d’eftrel'vne des plus rares merueilles de la Nature, 
le n’oublieray pas aufly les tempeftes, le tonnerre, la fou- 
dre, &lesdiuers feus qui s’allument en l’air, ou les lu- 
mières qui s’y voyent. Mais fur tout ie talcheray de bien 
dépeindre l’arc en ciel , & de rendre railbn de fes cou- 
leurs, en telle Ibrte, qu’on puifle aufly entendre la natu- 
re de toutes celles qui le trouuent en d’autres fuiets.' A 
quoy i’adioufteray la caufe de celles qu’on voit commu- 
nément dans les.nucs; &des cercles qui enuironnent les 
aftrcs: Et enfin la caufe des Soleils , ou des Lunes, qui \ 
paroiflent quelquefois plufieurs enfcmble.' 

Ileft vray que la connoiflance de ces chofès, dépen- 
dant des principes generaus de la Nature, qui n ont point 
encore efté", queiefsache, bien expliqués , il faudra que 

ic 

Di scoüR s Premier. 
ic me fcrue au commencement de quelques fuppofî- 
tions, ainlî que iay fait en la Dioptrique. mais ie tafeh^ 
ray de les rendre lî firaples & fi faciles , que vous ne ferU 
peuteftre pas difficulté de lescroyre, encore que ie ne 
. les aye poi nt demonft rées. 

le fuppofèpremierement que l’eau, la terre, l’air, & 
tous les autres tels cors qui nous enuironnent,font com- 
pofés de plufieurs petites parties de diuerfes figures & 
gfofleurs, qui ne font iamais fi bien arrengees, nifi iufte- 
mentiointes enfemble, qu’il ne refte plufieurs interuaU 
les autour d’elles. Et que ces intcrualles ne font pas 
vuides, mais remplis de cette matière fortfubtilc; par' 
l’entremife de laquelle i’ay dit cy defrusquefecdmiini-* 
quoitl’adion de la lumière. Puis en particulier ie fup- 
pofequclespetitespartiesdontl’eau efteompofée font 
longues, vnies, & gliflTantes, ainfi que de petites anguil- 
les, qui quoy qu’elles feioignentSc s’entrelacent, ne fc 
nouent ny ne s accrochent iamais pour cela en telle fa- 
çon qu’elles ne puifTcnt ay fement eftre feparces. Et au 
contraire que prefque toutes celles tant de la terre que 
mefme dcl air, & de la plus part des autres cors , ont des 
figures fortirregulieres & inefgales ^ en forte qu’eUes ne 

peuuenteftrefipeuentreIacces,qu’eUesnes’accrochent 

&fe lient les vnes ans autres, ainfi que font les diuerfes 
branches des arbrifleaus, qni nroilTent enfemble dans, 
vne haye. Et lorsqu’elles fe lient en cette forte ^ elles 
compofent des cors durs, comme de la terre, du bois,ou 
autres femblables. au lieu que fi elles font fimplemenn 
pofifesl vne fur 1 autre, làns eftre que fort peu ou point 
dutouteutrelaccesi &qu’eUesfoient auec cela fi petit. 

7 tes^ 

i[5o Les Mbteorbs 

tes, qu’elles puiffcnt eftremeuës &fcparëespar l’agita- 
don de la matière fubtilc qui les euuironne j elles doi- 
uent occuper beaucoup d’cfpace, & compofer des cors 
liquides, fort rares, & fort légers, comme des huiles, ou 
de lair. De plus il faut penfcr que la matière fubtile, qui 
rempliftles intcruales qui font entre les parties de ces 
cors , eft de telle nature quelle ne cefle iamais de fe 
mouuoir ça & là grandement vifte , non point toutefois 
exactement de mcfmevitefle, en tous lieus, & en tous 
tems, mais quelle fe meut communément vn peu plus 
vifte vers la fuperficie de la terre, qu’elle ne fait au haut 
de l’air où lot les nues, & plus vifte vers les lieus proches 
de l’Equateur, que vers les Pôles, & au melmc lieu plus 
vifte l’efte que l’hyuer, &le iourque la nuit. Dont la 
faifon eft euidente,en fuppofant que la lumière n’eft au- 
tre choie qu’vn certain mouuement , ou vne aCtion, 
dont les cors lumineus pouffent cette matière liibtile de 
tous coftds autour d’eus en ligne droite, ainfi qu’il a efté 
ditenlaDioptrique. Car il fuit de là que les rayons du 
foleil, tant droits, que reflefehis, la doiuent agiter d’a- 
uantage le iour que la nuit, & l’efté que l’hyuer , & fous 
l'Equateur que fous jes Pôles, & contre la terre que vers 
les nues. Puis il faut auHy penlèr que cette matière fub- 
tilc eftcompofëe dediuerfes parties , qui'bienqu’elles 
foient toutes très petites, le font toutefois beaucoup 
moins les vues que les autres, &que lesplus groffes, ou 
pour mieus parler les moins petites, ont touftours le plus 
•de force, ainfi que généralement tous les grans cors en 
ont plus que les moindres, quand ils font autant esbran- 
i1cs.Ce qui fait que moins cette matière eft fubtile,c*eft a 

dire 

Discours Premier. 

dire compofcfe de parties moins petites , plus elle peut 
agiter les parties des autres cors. Et cecy fait aufly qu'cl- 
leeft ordinairement le moins fubtile aux lieus , &aux 
tems où elle eft le plus agitee. comme vers lafuperficic 
de la terre que vers les nues, & fous l'Equateur que fous 
les Pôles, ficeneftdqu enh)Tjer, &de iour que de nuit. 
Dont la raifon eft que les plus grofles de fes parties ayant 
le plus de force, pcuuent le mieux aller vers les lieux, où 
l’agitation eftant plus grande, il leur eft plus ayfe'de con- 
tinuer leur mouuement. Toutefois il y en a toufiours 
quantité' de fort petites qui fe coulent parmi ces plus 
grofles. Et ileftaremarquerquetous les cors terreftres 
ont biendes porcs, paroù ces plus petites peuuent paf* 
fer, mais qu'il y en a plufieurs qui les ont fi eftroits, ou 
tellepient difpofcs, qu’ils ne recoiucnt point les plus 
grofles, que ce font ordinairement ceux cy qui fe fen- 
tent les plus froids quand oi les touche, ou feulement 
quànd on s’en approche. Comme d’autant que les mar- 
bres & les metaus fe fontent plus froids que le bois , on 
doit penfer que leurs pores ne recoiuent pasfifocilemêt 
Jes parties moins fubtiles de cette matière; & que les po- 
rcs de la glace les recoiuent encore moins facilement 
que ceux des marbres ou des metaus, d’autant qu elle eft: 
encore plus froide. Car ie fuppofe icy que pour le froid 
& le dhaud, il n’eft point befoin de conccuoir autre cho- 
fe, finon que les petites parties des cors que nous tou- 
chons, eftaut agitées plus ou moins fort que de couttu- 
me,foit par les petites parties de cette matière fubtile, 
ipit par telle autre caufo qne ce puifle cftrc > agitent auf- 
{y plus ou moins les petits filets de ceux de nos nerfs qui 

* font 

iSz Les METEORES, 

font les organes de l’attouchement. Et que lors qu'elles 
les agitent plus fort que de couftume, cela caufc en nous 
Icfcntimcntde la chaleur; au lieu que lors qu’elles les 
agitent, moins fort, cela caufe le fentiment de la froi- 
deur. Et il eft bien ayfc a comprendre qu’encore que 
cette matière fubtile, nefeparepas les parties des cors 

♦ durs, qui font comme des branches entrelace'es,en mef- 
me façon quelle fait celles de l’eau, & de tou s les autres 
cors qui font liquides ; elle ne lailTe pas de les agiter & 
faire trembler plus ou moins, félon que fou mouuement 
eft plus ou moins fort, & que fes parties font plus ou 
moins grofles. Ainfi que le vent peut agiter toutes les 
branches des arbrifteaus dont vne palilTade eft compo- 
fée,fauslesofterpourcelade leurs places. Au refteil 
faut penferqu’ily a telle proportion entre la force de 
cette matière fubtile, &la rcfiftence des parties des au- 
tres cors , que lors qu’elle eft autant agitee , & qu’elle 
n’eft pas plus fubtile, quelle a couftume d’eftre en ces 
quartiers contre la terre , elle a la force d’agirer, & de 
faire mouuoir feparemeut i’vne de l’autre , & mcfme de 
plier la plus part des petites parties de l’eau entre lefquel- 
les elle fo gliffe, & ainlî de la rendre liquide. Mais que 
lors qu’elle n’eft pas plus agit<ie, ny moins fubtile, qu’elle 
a couftume d’eftre en ces quartiers au haut de l’air, ou 
qu’elle y eft quelquefois en hyuer contre la terre, elle na 
point alTés de force pour lesplier & agiter en cette fa- 
çon, ce qui eft caufo qu’elles s’areftêt confufoment ioin- 
tes &pofees l’vne fur l'autre , & ainfi qu’elles compofent 
vn cors dur, a fçauoir de la glace. En forte que vous 

• • pouués imaginer mefine différence entre de l’eau & de 

la 

4 

DisconRs Premier. • ig-j 
la glace, que vous ferids entre vn tas de petites anguil- 
les, foit viues, foit mortes, âeÉjjj^s dans vn batteau de 
pefcheur tout plein de trous pfflRqucls paflc l’eau d’vnc 
riuierc qui les agite, & vn tas des mefmes angîiilles. toy- 
. tes feiches, & roides de froid fur le riuagc. Et pource- 
que l’eau ne fe gele iaraais que la matière qui eft entre Tes 
parties ne foit plus fubtile qu’a l'ordinaire , de là vient 
que les pores de la glace qui fe forment pour Iors,ne^s’ac- 
commodans qu’a la grofleur des parties de cette matiè- 
re plus fubtile, fèdilpolènt en telle forte, qu’ils ne peu- 
«ent receuoir celle qui l’eft moins j & ainfi que la glace 
eft toufiours grandement froide, nonobftant qn’ôn la 
garde iufques a l'eftc'j & mefmc qu’elle retient alors fa 
dureté', fans s’amollir peu a peu comme la cire, a caufe 
que la chaleur ne pénétré au dedans qu’a mefure que le 
defliis deuient liquide. 

11 y a icy de plus a remarquer qu’entre les parties lon- 
gues & vnies dont iay dit que l'eau eftoit compolc^e , il y 
en a véritablement la plus part qui fe plient ou ceflent de 
feplierfelonquela matière fubtile qui les enuironne a 
quelque peu plus ou moins de force qu’a l’ordinaire, ainfi 
que ie viens d’expliquerj mais qu’il y en a aufly de plus 
groftès, qui nepouuant ainfi eftre pliées, compolênt les 
felsj & de plus petites , qui le pouuant eftre toufiours, 
compofentlesefpritsou eausde vie,quine fe gelentia- 
mais. Et que lorfque celles de l’eau commune ceflent 
du tout de fe plier, leur figure la plus naturelle n’eftpas 
en toutes d’eftre droites comme des ioncs , mais en plu- 
iîeurs d’eftre courbées, en diuerfes fortes : d'où vient 
qu'elles ne peuuent pourlors fe renger en fi peu d’efpa- 

X "i ce. 

1^4 # Les METEORES.' 

ce, que lorfque la matière fubdle, eftant affés forte pour 
les plier, leur fait acc|Éh|oder leurs figures les vues aux •] 
autres. Ileft vray ai^^ue lors qu*elle eft plus forte, 
qu’il n’eft requis a cét effeâ: , elle eft caufè derechef 
qu’elles s’eftendent en plus d’elpace. Ainfi qu’on pourra 
voir par expérience, fi ayant rempli d’eau chaude vn ma- 
tras , ou autre tel vafe dont le col foit afTe's long & 
eftroit, on l expofe a l’air lors qu'il gele: car cette eau 
s’abjfiflTera vifibleracnt peu a peu, iufques a ce quelle foit 
paruenuë a certain degré de froideur, p^is s’enflera & fe 
rehaufleraauflypeu a peu, iufqu ace quelle foit toute 
gelc'e: eu forte que le mefme froid qui l’aura condenfôe 
ourefèrree au commencement , la raréfiera par appres. 
Etoupeutvoirauflfy par expérience que l’eau qu'on a 
tenue long tems fur le feu fe gele plutoft que d'autre, 
donc la raifbn eft que celles de fès parties, qui peuuent le 
moins cefler de fe plier , s’euaporent pendant qu’on la 
chaufiTe. 

Mais aflîn que vous receuiés toutes ces fuppofitions 
auec moins de difficulté, fçaehés que ie ne concoy pas 
les petites parties des cors terreftres comme des atomes 
ou particules indiuifibles , mais que les iugeant toutes 
d'vnemefine matière , ie croy que chafeune pourroit 
* eftre rediuifée en vne infinité' de façons, & quelles ne 
different entre elles, que comme des pierres de plufieurs 
diuerfès figures,qui auroient efté couppces d’vn mefme 
rocher. Puis fçaehés auflfy que pour ne point rompre la 
paix auec les Philofi>phes,ie ne veux rien du tout nier de 
ce qu’ils imaginent dans les cors déplus queie n’ay dit, 
comme leurs formes fubJiantieUes y\ç.\m qualités reelles, * 

& 

Discodrs Second. 

& chofes femblablcs, mais qu’il me lèmble que mes rai- 
fons deuront eftre d’autant plus approuuées , que ie les 
feray dépendre de moins de choies. 

DES VAPEVRS ET DES 

E X H A L A I s O N s, 

cours Second. 

SI vous confîderés que la matière fubtiîe, qui ell dans 
les porcs des cors terreftres, eftant plus fort agitde 
vne fois que l’autre, foit par la prefence du foleil, foit par 
teile autre caufe que ce puifle eftre, agite aufly plus fort 
les petites parties de ces cors ■ vous entendrés facile- 
ment qu’elle doit ^re que celles qui font alTcs- petites, 
& aucc cela de telles figures, ou en telle fituation , qu’el- 
les fepeunentayfemctfeparer de leurs voyfînes, s’efear- , 
tent ça ^ là les y nés des autres, &s’efleuenten l’air; non 
point par quelque inclination particulière qu’elles ayent 
a monter, ou que le foleil ait en foy quelque force qui 
les attire, mais feulement a caufe qu’elles ne trouuent 
point d’autre lieu dans lequel il leur foir fi ayfc' de con- 
tinuer leur mouuement. Ainfi que la poullîere d’vnc 
campaigne fe fbufleue, quand elle eft feulement poufïife 
&agitce par les pieds de quelque paflant. encore 
que les grains de cette poufliere fbient beaucoup plus 
gros & plus pefans, que les petites parties dont nous par- 
lons, ils ne laifTent pas pour cela de prendre leur cours 
verslccieli Etmefîne on voit qa’iû y montent beau- 

X 3 ■ * coup- 

Les Metbores. 

coup plus haut, lors qu vue grade plaine eft coaoertc de 
gens qui fe remucnt,que.Iors qu’elle n’eft foulde que par 
vn feul h5me.Ce qui doit empefcher qu'on ne s'efton- 
Dc de ce que l’acaion du foleil efleuc aflVs haut les petites 
parties de la matière, dont fe compofcnt les vapeurs 
&lesexhaIaifons, vû quelle s’eftend toufîours en mef- 
me tems fur toute vue moitié de la terre, & quelle y de- 
meure les iours entiers. Mais remarques que ces pe- 
tites parties qui font ainfi cfleuees en l'air par le foleil, 
doiuentpourla plus part auoir la figure que i'ay attri- 
buée acdicsdereau; acaufe qu’il n’y en a point d’au- 
tres qui puilfent fi ayfement eftre fepardes des cors où 
elles font. Et ce feront celles cy feules que'ie norame- 
rayparticulierementdesvapcurs,affinde les diftingner 

des autres qui ont des figures plus irregulieres , & aiif- 
queUcs ie reftreindray le nom d'exhabiifons , a caufe que 
ie n’en fçache point de plus propre. Toutefois auflTy en- 
. tre les exhalaifons ie comprendray celles, qui ayant a 
peu prds mefme figure que les parties de l’eau, mais 

eftantplusfubtiles, corapofentlesefpritsoueausde vic; 
acaufe qu 'elles pcuueht facilement s’embrafer. Et i’eu 
exclueray celles, qui efiant diuifees en plufieurs bran- 
ches, font fi fubtilcs, qu’elles ne font propres qu’à com- 
pofer le cors de l’air. Pour celles qui eftant vn peu plus 
groffieres font aulTy diuifdes en bmnehes, il efi vray 
qu’elles ne peuuent gucrcs fortir d’elles mefme des cors 
durs où elles fetrouuent, mais fi quelquefois le feu s’ef- 
prand en ces cors, il les en chaffe toutes en fumde. Et 
auflTy lorfque l’eau fe glilTe dans leurs pores, elle peut 
fouuent les en dégager, & les emporter en haut auec 

fo5'. 

.V- 

DrsconRs Second. i^7 

foy. En mefine façon que lèvent, paffant âutrauers 
d'vnehaye, emporte les feuilles ou les pailles, qui fe 
<- trouuent entrelacdes entre fes branches. Ou plutoft 
comme leau mefme emporte vers lehautdvn alem- 
bic les petites parties de ces huiles, que les Alchemi- 
ftes ont couftume de tirer des plites feiches , lorf- 
que les ayant abbrecces de beaucoup d’eaii , ils difti- 
Icnt le tout enfemblc , Ôc font par ce moyen que le 
peu d'huile , quelles contienent, monte auec la grande 
quantité" d’eau qui eft parmi. Car en efl^dî: la plus part 
de celles cy font toutes les inelmes , qui ont couftume 
decompolcr les cors de ces huiles. Remarquées aufly 
que les vapeurs occupent toufiours beaucoup plus d’e- 
fpace que l'eau , bienqu'clles ne foient faites que des 
mefmes petitesparties. Dont la raifon eft que lorfque 
ces parties compofent le cors de l’eau , elles ne fe meu- 
uentqn’aflcs fort pour fe plier, & s’entrelacer, enfeglijt 
fant les vnes contre les autres, ainfique vous les voyé& 
reprefentées vers A. Au lieu que lors qu’elles ont la for- 
me d’vne vapeur , leur agitation eft fi grande, qu’elles- 
tournent en rond fort promptement de tous coftes, & 
s'eftendent par mefme moyen de toute leur longeur,cn 
telle forte que chafeune a la force de chafler d’autour 
deiby toutes celles de/èsfèmblables, qui tendent a eii« 
trer en la petite fphere qu’elle deferit. Ainfi que vous 
les voyés reprelèntdes vers B. Et c’eft en mefme façon 
que fi vous faites tourner afles vifte le piuot LM , au 
trauers duquel eft pafiTée la chorde N P, vous verres que 
cette chorde fe tiendra en l’air toute droite & cftendue, 
occupant par ce moyen tout l'elpace compris dans le 

cet» 

If 

l6î 

Les M eteores.' 

'0Èiwm 

mmsmMÊÊm 

!v%:" 

cercle N O P Q^ ea celle forte qu’on n’y pourra mettre 
aucun autre cors, quelle ne le frappe incontinent auec 
force, pour l'en chafler: au lieu que fi vous la faites mou- 
uoir pluslentement,*ellc s'entortillera de foy mefme au- 
tour de ce piuot, & ainfi n’occupera plus tant d’elpace. 
g ^ De plus il faut remarquer que 

. ces vapeurs penuent eflre plus ou 
moins preflTdes ou eftendues, & plus 
ou moins chaudes ou froides , & 
plus ou moins rranfparentes ou ob^ 
fcures,&plusou moins humides ou 
fciches vnefois quelautre. Carpre- 

miere- 

Discours Secokd." 169 

mîerement lorfque leurs parties^ n'eftant plus aiïes fort 
agitées pour fe tenir ellendues en L'gne droite , com* 
niencent a fe plier & fe rapprocher les vnes des autres, 
ainfî quelles font rcprelêntéfes vers C & vers D ; Oubicn 
lors qu’eftant referréfes entre des montaignes , ou entre 
les aâiions de diuers vens qui eftant oppofefs s’empe- 
Ichenc les vns les autres d’agiter l'air, du au delTous de 
quelques nues, elles ne fe peuuent pas eftendre en tant 
d’efpace que leur agitation le requert, comme vous les 
pouués voir vers Ej Ou enfin lors qu'employant la plus 
grande partie de leur agitation a fe mouuoir plufieurs 
enlèmble vers vn mefine coftd, elles ne toumoyent plus 
fi fort que de couftume, ainfi qu’elles le voyent vers F, 
ou fortant de l'elpace E, elles engendrent vn vent qui 
fbufflevers Gjllell manifefte que les vapeurs qu'elles 
compolcnt font pluselpelTes ou plus ferrées, que lors 
qu'il n'arriue aucune de ces trois chofes. Et il eft mani- 
fefteaufiyque fuppolknt la vapeur qui elt vers Ë autant 
agitée, que celle, qui eft vers B, elle doit eftre beaucoup 
plus chaude," a caufe que lès parties eftant plus ferrées 
ont plus deibree. En mefme façon que la chaleur d’vn 
fer embrafé eft bien plus ardente, que celle des charbons 
ou de la flame. Et c'eft pour cette caufe qu’on lentlbu- 
uent en eftévne chaleur plus forte & plus eftouffante, 
lors que l’air eftant calme & comme efgalement prelTé 
detouscoftés couue vne pluie, que lors qu’il eft plus 
clair & plus ferein. Pour la vapeur qui eft vers C, élle eft 
pius froide que celle qui eft vers B, nonobftant que lès 
parties foient vn peu plus lèrrcesj d’autant que ic les fup- 
pofe beaucoup moins agitées. Et au contraire celle qui 

Y • eft 

j>jiiiiL’V^( 

170 

Les M eteoees. 

dt versDeit plus chaudcj d’autant que fês parties lonc 
fuppofees beaucoup plus ferrees, & feulement vn peu 
moins agitées. Et celle qni eft vers F eft pfus froide que 
celle qui eft vers E, nonobftant que fès parties ne fbient 
ny moins ferrées, ny moins agitées j d’autant qu’elles 
s’accordent plus a fc mouuoir en mcfme fens , ce qui eft 
caufe qu’elles ne peuüent tant esbranfler les petites par- 
tfes de| autres cors. Ainfi qu’vn vent qui fouffle tou- 
fiours de raefme façon, quoy que très fort, n’agite pas 
tant les feuilles & les branches d’vne foreft , qu’vn plus 
• foiblé qui eft moins efgal. Et vous pourres connoiftre 
par expérience que c eft en cette agitation des petites 

parties 

Discours Secono. ' 171 

parties dès cors terreftres que confiftela chaleur, fi fouf- 
flant aflTés fort contre vos doigts ioins enfèmble, vous 
prenés garde que l’haleine qui fortirade voftre bouche 
vous femblera froide au deffus de voftre main,ou paflant 
fort vifte & d'efgale force elle ne caufèra gueres d’agita- 
tion; au lieu que vous la fèntircs affes chaude dans les en- 
tredeux de vos doigs , ou paflant plus inefgalement Sc 
lentement elle agitera d'auantage leurs petites parties. 
Ainfi qü’on la fent aufly toulîours chaude , lors qu’oa 
fouffle ayant la bouche fort ouuertCj froidc,lors qu’on 
foüfBe en l’ayant prefque fermCfe. Et c’eft pour la mef- 
ine ràifon qu’ordinairement les vens impétueux fe Ten- 
tent froids , & qu'il n’y en a gueres de chauds qui ne foi- 
ent lents. 

De plus les vapeurs reprefentees vers B, & vers E, & 
vers Fj'font tranfparentes, & ne peuuent eftre difeerndes 
par la veuë d’àuec le refte de l’air, d’autant que fe remu- 
ant fort vifte & de mefmcbranfle que la matière fubtile 
qui les enuiro#fCt, elles ne la peuuent empefeherde re- 
ceuoirl'aâion des corsluraineux, mais plutoft elles lare- 
coiuent auec elle. Au lieu que la vapeur qui eft vers C 
commence a deuenir opaque ou obfcure, acaufoquefes 
parties n'obeifleht plus tant a cette matière fubtile, 
qu’elles puiflent eftre meues par elle en toutes façon s.Et 
la vapeur qui eft vers D ne peut eftre du tout fl obfourc 
que celle qui eft vers C, a caufo qu’elle eft plus chaude. 
Comme vous voyés qu’en hyuer le froid fait paroiftre 
rhaleine ou la Tueur des chenaux efehauffes , Tous la for- 
me d’vnegrofle fumée fort efpaifle & obfoure ; au lieu 
qu'en eftd>que Tair eft plus chand,elle eft inuifible. Et on 

Y 2 ne 

Les METEORES 

ne doit pas douter que l’air ne contiene fouuent autant 
ou plus de vapeurs, lors qu’elles ne s’y voyent aucune- 
ment, que lors qu’elles s’y voyent. Carcôment fepouf- 
roit il faire fans miracle, qu’en tems chaud & en plein 
midy le foleil, donnant fur vn lac ou vn mareft, manquait 
d’en efleuer beaucoup de vapeurs ? vû qu’on remarque 
meûne que pour lors les eaux fe deifeichent, & ie dimi- 
nuêt beaucoup d’auantage, qu’elles ne font en tems froid 
& obfcur. Au refte celles qui font vers Eibnt plus hu- 
mides, c’eftadircplusdifpoféesalècouuertir en eau Sc 
a mouiller ou humeâer les autres cors comme fait l’eau, 
que celles qui font vers F. Car celles cy tout an contrai- 
re font feiches, vû qu’allant fraper auec force les cors hu- 
mides quelles rencontrent , elles en peuucnt chaiTer & 
emporter auec foy les parties de l’eau qui s’y trouuent, 
& par ce moyen les deifeicher . Comme auify nous 
efprouuons que les vens impétueux font touiiours focs, 
& qu’il n’y en a point d'humides qui ne foient foibles.Et 
on peut dire que ces mefmes vapeurs , qui font vers E, 
font plus humides que celles qui font vers D,a canfo que 
leurs parties eftant plus agitées , peuuent mieux s’infi- 
nuer dans les pores des autres cors pour les rendre humi- 
des; mais on peut dire auify en vn autre fons qu'elles le 
font moins, a caufo que la trop grande agitation de leurs 
parties les empefehe depouuoir prendre ii ayfoment la 
forme de l’eau. 

Four ce qui eft des exhalaifons, elles font capables de 
beaucoup plus de diuerfos qualités que les vapeurs, a 
caufo qu’i 1 peut y auoir plus de diflèrence entre leurs par- 
ties. Mais il fuffira icy que nous remarquions que les 

plus 

Discours Second. 

plus groffieres ne font quafi autre chofe que de la terre, 
telle qu’on la peut voir au fonds d’vn vaze après y auoir 
laiflcraffeoir dcl’cau de neige ou de pluie , ny les plus 
fubtiles autre chofe que ces efpritsou eaux de vie, qui 
s*efleuenttoufiourslcspremieresdes cors qu’on diftile. 
Et qu’entre les médiocres, les vnes participent de la na- 
ture des fels volatiles, & les autres de celle des huiles, ou 
plutoft des fomefés qui en fortent lors qu'on les brulle. Et 
encore que la plus part de ces exhalaifons ne montent en 
l’air que méfiées auec les vapeurs, elles ne laiÏÏent pas de 
pouuoir ayfement par après s’en feparer J ou d’elles mef- 
me , ainfi que les huiles fc demeflent de l’eau auec la- 
quelle on les diftilc; on aydéespar l’agitation des vens 
qui les raflemblent en vn ou pluiieurs cors, en mefme fa- 
çon que les vilageoifos en battant leur crème foparent le 
beurre du petit .lait; ou mefme fouuent aufTy par cela 
foui que fe trouuant plus ou moins pefantes , & plus ou 
moins agitées, elles s’areftent en vnc région plus baffe 
ou plus haute que ne font les vapeurs. Et d’ordinaire les 
huiles s’eflcuent moins haut que les eaux de vie, 8c celles 
qui ne font que terre encore moins haut que les huiles. 
Mais il n’y en a point qui s’areftent plus bas que les par- 
ties dont fe compofo le fol commun , 8c bien qu’elles ne 
foient pas proprement des exhalaifons ny des vapeurs , a 
caufe qu’elles ne s’efleuent iamaisque iufques audefTus 
delafuperficie de l’eau, toutefois pourceqne c’eft par 
l’euaporation de cette eau qu’elles y vienedt , & qu’il y a 
plufîeurschofos en elles fort remarquables qui peuuent 
cftre commodément icy expliquées, ién’aypas enuie 
de les omettre. 

Y 3 

DV 

174 

Les METEORES. 

DV SEL 

^'tfcours ^ro'î fie fine. 

La falcure de la mer ne confifte qu’en ces pins grofles 
parties de fon eau, quei’ay tantoft dit ne pouuoir 
cftre plic'es comme les autres par l’ac^n de la matière 
rubtile,ny mefme agitées iàU l’entremife des plus petites. 
Carpremifteraent fi l’eau n'eftoit côpofee dequelques 
parties ainfi que i’ay tâtoft fupporc,il luy feroit e^alemêt 
facile ou diôicile de fc divifer en toutes ^çons & en tous 
lèns, en forte qu’elle n’entreroit pas fi facilement qu’elle 
fait dans les cors qui ont des pores vn peu larges, comme 
^ dans la chaux, & dans le fable; ou bien elle pourroitaufly 
en quelque feçon penetrer en ceux qui les ont plus ■ 
eftroits, comme dans le verre, & les metaus. Puis fi ces 
parties n’auoient la figure que ie leur ay attribuée , Iprs 
qu’elles font dans les pores des autres cors , elles n’en 
pourroient pas fi ayfêment eftre chafféespar la feule 
agitation des vens ou de la chaleur: ainfi qu’on l’efprou- 
ue SifTés par les huiles, ou autres liqueurs graffes , dont 
uousauons dit que les parties auoient d’autres figures; 
car on ne les peut quafi iamais entièrement faire fbrtir 
des cors où elles font V ne fois entrées. Enfin poureeque 
nous ne voyons point de cors en la nature , qui fbient fi 
parfaitement femblables entre evix, qu’il ne fètrouue 
prefque toufiours quelque peu d’inefgalité en leur grof 
feur, nous ne deuons faire aucune difficulté de penfêr 
que les parties de l’eau ne font point exaâement toutes 

efgales. 

V 

DiscoaRs Troisiesme. 17^- 
efgales, & particulièrement que dans la mer, qui eftie 
réceptacle de toutes les eaux, il s’en trouue de fi grofles, 
qu'elles nepcuuent eftre pliées comme les autres par la 
force qui a couftume de les mouuoir. Et ie veux tafeher 
icy de vous monftrer,que cela lèul eft fuffifant,pour leur 
donner toutes les qualités qu’a le fel. Premierement,çc 
n’cft pas merueille quelles ayent vn gouft picquant& 
pénétrant, qui différé beaucoup de celuy de l’eau dou- 
te: car ne pouuant eftre pliees parla matière fubtile qui . 
les enuironne, elles doiucnt toufiours entrer de pointe 
dans les pores de la langue, & par ce moyen y pénétrer 
affes auant pour la piquer j Au lieu que celles qui com- 
pofent l'eau douce coulant feulement par deffus toutes 
couchces,a caufe de la facilite'qu’dles ont a fe plier,n'en 
peuuentquafi point du tout eftre gouftees. Et les parties 
dulêl, ayant penetrc"de pointe en mefme façon dans les 
pores des chairs qu'on veut confêruer,non feulement en 
oftentl'humidite", mais auffy font comme autant de pe- 
tits battons plantéis ça & là entre leurs parties , où de- 
meurant fermes & fans fe plier , elles liés fouftienent, Sc 
empefehent que les autres plus pliantes, qui font parmi, 
ne les defarrengent en les agitant, & ainfi ne corrompent 
le cors qu elles compofont. Ce qui fait aufly que ces 
chairs parfuccelliondeterasdcuienent plus dures. Au 
lieu que les parties de l’eau douce,en fe pliât, & fe gliflat 
par cy par là dans leurs pores, pourroientayder a les ra- 
mollir, &ales corrompre. De plus, ce n’eft pas mer- 
ueille que l’eau falée foit plus pelante que la douce, puil- 
qu'elleeft compofee départies, quieftant plus grolTes 
& plus mafiSues, peuueots’arreogereo moindre elpace: 

17(5 Les Me’tbores. 

car c’cft delà que dépend la pelant eur. Mais il cft befoin 
de confiderer , pourquoy ces parties plus malEues de- 
meurent mellcfcs aucc les autres qui le font moins, au lieu 
qu*il lèmble qu'elles deuroicnt naturellement aller au 
dclTous. Et la raifonen eft, au moins pour celles du fel 
commun, qu’elles fontefgalementgrofles par les deux 
bouts, ôf^utes droites, ainfi qu'autant de petits ba- 
ftons: car s’il y en a iamais eu dans la mer qui fuflent plus 
grofles par vn bout que par l'autre, ayant eft d par mefme 
moyen plus pefantes , elles ont eu tout loyfir d’aller au 
fonds depuis que le monde eft; ou s’il yen a eu de cour- 
bées, elles ont eu loyfir de rencontrer des cors durs , & 
ièioindreaeux, acaufe qu’eftant vnc fois entrées dans 
leurs pores , elles n’en auront pû fi facilement refortir, 
que celles qui font efgales & droites. Mais celles cy, le 
tenant couchées de trauers l’vne fur l’autre, donnent 
moyen a celles de l’eau douce, qui font en perpétuelle a- 
gitation, de fe roller & s’entortiller autour d elles, s y ar- 
rengeant & s’y difpolànt en certain ordre; qui fait qu el- 
les peuuent continuer a femouuoir plus ayfèment , & 
plus vifte,qucfi élles eftoiêt toutes feules.Car lors qu el- 
les font ainfi rollées autour des autres , la force de la ma- 
tière fubtile qui les agite,n’eft emploiée qu a faire qu el- 
les tournent fort promptement autour de celles quelles 
embraft*ent, & qu’elles paflent ça & là de l’vne furl au- 
tre, fans pour cela changer aucun de leurs plis: au lieu 
qu’eftantfeules. comme elles font lors qu’elles çompo- 
font l’eau douce, elles s’entrelaçent ncceflaircment en 
telle forte, qu'il cft befoin qu'vne partie de cette force 
•de la matière fubtile foit employée a les plier , pour les 

dégager 

Discours Troisiesme. 177 

dégager les vues des antres ; ôc ainfy elle ne les peut faire 
mouuoir pour lors fi facilement, ny fi ville. Ellantdonc 
vray, queces parties de l'eau douce' peuuent mieux fc 
mouuoir eftant rollées autour de celles du fel , qu'ellant 
fèules,ce n'eft pas merucille qu'elles s'y rollêt.lors qu’el- 
les en fout aflcs proches, & qu'apré's les tenant cmbraf- 
fces, elles empefchent que l’inelgalité de leur pefanteur 
ne les fepare , D’où vient, que le lel fe fond ayfement eu 
l’eau douce , ou feulement eilant expofe^ a l’air cntems 
humide; ôc neantmoius qu'il ne s’eh fond en \ùje quantité 
d'eau déterminée , que iufques a vne quantité détermi- 
née, à fçauoir autant que les parties pliantes deceteeau 
peuuent embrafifer des fienes en fe rollant autour d’elles. 
Etfcachant, quelescctfs, qui font tranfparens, le font 
d'autant plus qu’ils empefchent moins les mouuemens 
de la matière fubtile qui eft dans leurs pores, on voit en- 
core de cecy , que l’eau de la mer doit ellre naturelle- 
ment plus tranlparente , ôc caufer des refradiions vn peu 
plus grandes , que celle des reuieres . Et on voit aufly, 
qu*elle ne le doit pas geler fi ayfement, en Içachant que 
l’eau ne fe gele que lors que la matière fubtile, qui eft en- 
tre fes parties , n’a pas la force de les agiter. Etmefme 
on peut encore icy entendre la railbn du fecret pour faire 
delà glace en eftc; qui eft l'un des plus beaux que fea- 
chent les curieux, encore qu’il ne Ibit pas des plus rares. 
Ils mettent du lel méfié auec efgale quantité de neige 
■onde glace pilée tout autour d'vn vaze plein d'eau dou- 
ce; ôc fans autre artifice , a mefure que ce fel ôc cete nei- 
ge lê fondent enlemble, l'eau qui eft enfermée dans le 
vaze, deuient glace . Dont la railbn eft , que la matière 

Z fubtile, 

17» 

Les METEORES. 

- .A 

fubtile, qui cftoit autour de,s parties de cetceaa, eftant 
plus groffiere, ou moins fubtile, & par confequent ayant 
plus de jforce que celle qui eftoit autour des parties de 
cete neige > va prendre fa place a mefure que les parties 
de la neige fe rollent autour de celles du fcl en fe fon- 
dant ^ car elle trouue plus de facilite aie mouuoir dans 
les pores de Teau falée.qu'cn ceux de Teau douce; & elle 
tendincelïamcntapafler d*vncorsen fautre, pourcnr 
trer en ceux où fon inouuement eftie moins cmpefchc; 
au moyen -de quoy la matière plus fui^tile» qui eftoit 
dans la neige, entredans Teau, pour fucceder a celle 
qui en fort; & pource qu*elle ua. point alTcs de force 
pour y entretenir lagitation de cete eau, cela eft caule 
qu’elle fegele. Mais l’viie des principales qualités des 
parties du felcft, qu’cUesfont grandement fixes , c’eft a 
dire qu’elles nepeuûent eftre elleuees en vapeur -ainly 
que celles dç l’eau douce. Dont la caulê eft, nonfeulo: 
ment, qu’eftant plus grofles , elles font plus pelàntcS; 
maisaufly, qu’eftant longues & droites, elles ne peûuent 
eftre gueres long tems fulpendues en l’air , foit -qu’elles 
Ibient en action pour monter plus haut, foi t pour eu def* 
cendre, que l’vn de leurs bouts ne feprefente versen 
bas , & ainfi qu’elles ne fe tienent en ligne perpendicu- 
laire vers la terre, car tantpour monter que pour defeeh- 
dre , il leur eft bien plus ayfe" a diüilèr l’air eftant en cete 
fituation, qu’en aucune autre. Ce qui n’arriue point en 
mefme façon aux parties de l’eau douce, a caufe,qu’eftant . 
faciles a fe plier, elles ne fe tienent iamais toutes droites, 
fi ce n*eft qu’elles tournent en rond auec viteffe. Au lieu 
que celles du fel ne fçauroient iamais gueres tourner en 

cete- 

Discours Troisiesme. lyç 

ccte forte • éar fe rencontrant les yncs les autres & fc 
heurtant fans poi^oir fe plier pour s’entreceder, elles (h- 
rotent incontinent contraintes de s*arefter . Mais lors 
• qu’elles fê troiiuent fûfpendues en l'air, ayant vne ‘pointe 
• en bas, comme i’ay dit , ilefteuident, qu’elles doiucnt 
<lelcendre plutoft que monter : a c^ufe que la force qui 
les pourroit pouffer vers enhaut, agift beaucoup moins, 
que fl elles eftoient couchées de travers j & elle agift 
moins<l’autaneiuftement,que la quantité de l’air, qui re- 
fifte a leurpoiote,cft plus petite , quenclèroit celle qui 
refifteroit a leurlongeur,* au lieu, que leur pefanteur, 
eftant toufiours efgale , agift d'autant plu s que cete rcfi- 
ftence de l*air eft plus petite . A quoy lî nous adiouftons 
que l’eau de la mer s’adoucift quand elle rrau^fe dufà* 
ble, a caufè que les parties du fel, faute de le plier, ne 
peuuent cooler ainfy quefontlespartics de l’eau douce 
par les petits chemins détournés, qui font autour des 
grains de ce làble; nous fçaOTons que les fontaines, & les 
riuieres, n’eftant compofees que des eaux qui ontefté 
efleuees en vapeurs , oubien qui ont paffé au trauers de 
beaucoup de fable , ne doiuent point eftre falées . £c 
auffy que toutes ces eaux douces , rentrant dans la mer, 
ne la doiuent point rendre plus grande, ny moins falec; 
d’autant qu’il en reffort continuellement autant d’au- 
tresj dont quelques vnes s’efleiienten l’air changées en 
vapeurs, puis vont retomber en pluie, ou en neige, fut la 
terre- maisla plus part pénétrant par des conduits fous- 
terains iufques au deffous des montaigu.es , d’où la cha- 
leur, qui eft dans la terre, Icsefleuant auffy comme en 
vapeur vers leurs fommets, ellesy vont remplir les four-. 

Z 2 ces. 

I 

jSo Les METEORES, 

ces des fontaines» 8c des riuieres. £t nous rçaurons^niTy» 
que Teau delà mer doit eflreplus f^ebroasTequateur 
que vers les pôles, fi nous confiderons, que le folcil, y 
ayant beaucoup de force, en fait (brtir beaucoup de va- 
peurs, lefquelles ne retombent point par apres iuftement 
aux mefincs endroits d’où elles font fbrtics, mais pour 
l’ordinaire en d’autres plus proches des pôles , ainly que 
vous entendre's mieux cy apres. Au relie, finonqueie 
n’ay pas eouie de m’areller a expliquer pardculierement 
la nature du feu,i’adioullerois encore icy,pourquoy l'eau 
de la mer eil moins propre a eileindre les embrafemens 
quocelle des riuieres, &pourquoy elle ellincelle la nuit, 
eftant agitée; car vous verriés, que les parties du fel, 
ellât fortjgiylées a elbrâfler, a caule qu’elles font comme 
fulpenduës entre celles de l’eau douce, & ayant beau- 
coup de force après eilre ainly esbranflées,a caufe qu’el- 
les font droites 8c inflexibles ; peuuent non feulement 
augmenter la flame,lorfqu on les y iette^ mais aullyen 
caulèr d’elles mefme, en s’eflâçeant hors de l’eau où elles 

font. Comme 
fi la mer qui 
eft vers A , 
citant 

auec force vers 
C, y rencontre 
vnbanc de fable ou quelque autre obftacle, qui la face 
monter vers B, le branfle que cete agitation donne aux 
parties dufèl, peut faire que les premières quivienent 
enlair, fy dégagent de celles de l’eau douce , qui les te- 
noient ejitortillébs, 8c que fe trouuaht lèules vers B a cer- 
taine 

poulTéc 

Discours Troisibsmb. i8i 

taine diftance Tvoe dePantre, elles y engendrent des 
eftincellcs, affds fdhiblablcs a celles qui fbrtent des cail- 
lons quand on les frappe. II eft vray, qu’a cet eflFeél il eft 
requis» que ces parties du felfoienc fort droites, &fort‘ 
gliffantes, affin qu*elles fc puiffent plus ayfement leparer 
de celles de l’eau douce: d*où vient, que ny la faumeure> 
ny Peau de mer qui a efté'longteras gardcTeen quelque 
vaze, ny font pas propres , Il eft requis aufly, que celles 
de Peau douce n'embraflent point trop eftroitemcnt cel- 
lesdufel:doùvicnt, que ces eftincellcsparoiffentplus 
quand il fait chaud, que quand il fait froid ; & que Pagi- 
tation delà merfoit afles forte: d*où vient, qu'en mefine 
tems il ne fort pas du feu de toutes fes vagues • & enfin 
que les parties du Tel femeuucnt de pointe, -comme des 
fléchés, &nondê trauers : d'où vient, que toutes les 
gouttes, qui reiailliflent horsdVne mefmeeau, n'efclai- 
rent pas en meCne forte. 

Mais confiderons maintenant comment le fel flotte 
fur Peau quand il fe fait, nonobftant que fes parties foient 
fort fixes & fort pelantes^ & comment il s'y forme en pe- 
tits grains, qui ont vne figure quarree, prefque fembla- 
bleacélle d'vn diamenttailld’en table, excepté que la 
pluslarge de leurs faces eft vn peu creufée.Premieremet ^ 
il eft befoin a cet effe<ft , que l'eau de la mer foit retenue 
en quelques foffcsjpour éviter tant l'agitation continuel- 
le des vagues.quePaffluenccde Peau douce que les pluies 
Sc les riuieres amènent fans cefle cû l'Ocean . Puis i^eft 
befoin aufly d’vn tems chaud &fec; affinqûe Pacftion.du 
foleil ait affés de force ,pour faire que les parties de Peau 
douce , qui font rollées autour de celles du fel , s‘ cuapo- 

Z 3 rent. 

i8£ Les Meteores. 

rent. Et il fault remarquer, que laruperficiedereaucib 
toufiours fortefgale & vnie, commff au0y celle de tou- 
tes les autres liqueurs:dont la railbn eft, que fes parties le 
remuent entre elles de mefme façon & de mefinebraur 
fie, & que les parties^ic Tair qui la touchent le remuent 
au^y.entre elles tout de mcfiue l’vne que l’autre j .mais 
que celles cy ne le reuiuent pas de mefme façon ny de 
mefme mefure que celles là; $c particulièrement aufly, 
que la matière fubtile , qui eft autour des parties de l'air, 
fe remue tout autrement que celle qui eft putourdes 
parties de l’eau: ce qui eft caulè que leurs fuperficies, en 
le frottant l'vne contré l’autre , fcpolilTent, en meline 
façon, que li c’eftoient deux cors durs: exceppc que c’eft 
beaucoup plus aylèment, & prefque en vn inftanr- pour- 
ce que leurs parties, n’eftant attachées en aucune façon 
lès vnes aux autres , s'arrengent toutes dés le premier 
coup, ainfi qu’il eft requis a cet effeét. ^t cecy eftaulTy 
caufe que la fupcrficie de l’eau eft beaucoup plus malay- 
fee a diuilêr, que n’eft le dedans: ainly qu’on voitpar ex- 
périence , . en ce que tous les cors affes petits, quoy que 
de matière fort pefante , comme font de petites aiguil- 
les d’acier, peuuêt flotter^- eftre fouftenus au delTus, lors 
qu’elle n’eft point encore diuilée ,• au lieu que lors qu’el- 
le l'eft, ilzdefcendent iufqu’au fonds làns s’arefter. En 
fuite de quoy il fault confiderer que lors que la chaleur 
de l’air eft alTés grande pour former lelèl, elle peut non 
feulement faire fortir hors de l’eau de mer quelques vnes 
dc^ parties pliantes qui s’y trouuent , & les faire monter 
en vapeur,mais auffy les y faire monter auec telle vitefle, 
qu’ifcant quelles ayentçu le loylîr de fe deueloper d’au- 
tour 

Dl SCOURS TKOlSIfISME. Igj 

tour de celles da fel , elles arriùent iufques au deflus 
de la fùperficie de cete eâu, où les apportant auec fby, el- 
les n acheuent de s en deuclopper, qu’apres que le trou, 
quelles ont fait en cete fuperficie pour en fortir, s'eft ré* 
ferme, au moyen de quoy ces parties du Tel y demeurent 
toutes feules dotantes delTus , comme 
vous les voyes reprefçntées vers D. Car 
yedantcouchées de leur long, elles ne 
font point afflds pefantes pour s’yenfon., 
A fi cer, non plus que les aiguilles d'acier 
^ . dont ie viens de parler , & elles la font 

feulement vnpeu courber & plier fouselles,acaulcde 
leur pefâteufjtoutde mefme que font aufly ces aiguilles, 
de façon que les premières, eftant feme'es par cy par là fur 
cete fuperficie, y fontplufieurs petites fofles ou courbu- 
resj puis les autres qui vienenraprds, lètrouuantfurles 
pentes de ces fofles, rouUent & gliflent vers le fonds, où 
elles le vont ioindre contre les premières. Et il fault par- 
ticulièrement icy remarquer, que de quelque part qu'el- 
les y vienent , elles le doiuent coucher iullement colle a 
cofte de ces premières, comme vous les voyes vers E, au 

’B!| 

N 

M 

„ moins les fécondés, &fourent?auf- 
fy les troifiefmes, a caulè que par ce 
moyen elles defdendent quelque 
peu plus bas , qu’elles ne pourroient 
fairç fi elles demeuroient en quel- 
que autre fituation , comme en ceL* 
le qui le voit vers. F, ou vers G, ou vers H. EUemou- 
nemeut delà chaleur, qui esbranfle toufiours quelque 
peu cete fuperficie, ayde a les arrenger en cete forte. 

Puis 

i84 METEORES. 

Puis lors, qu'il y en a ainfy en chafque fofle deux ou trois 
coftc a cofte T vne de l'autre, celles qui y vienent, de plus 
fepeuucntioindre encore a elles en mefmefens, fi elles 
s’y trouuent aucunement difpofces,mais s'il arriue qu el- 
les penchent d auantage vers les bouts des precedentes 
que vers les coftes , elles le vont coucher decontre a an- 
gles droits, comme vous voyés versK: acaufe quepar 
ce moyen elles defeendent aufly vn peu plus bas , qu’el- 
les ne pourroient faire fi elles s arrengeoient autrement, 
comme elles font vers L, ou vers'M. Et poureequ'il s’en 
troiiue à peu pre"!? autant , qui lè vont coucher contre les 
bouts des deux ou trois premières , que decellesqui lè 
vont coucher contre leurs cofte's; de là vient, ques’ar- 
rengeant ainly plu fieu r^ Centaines toutes enlèmble, elles 
forment premièrement vne petite table , qui au iuge- 
mentdelavcuë paroift tresquarreè, &qui eft comme 
la baze du grain de fel qui commence a le former . Et il 
. faut remarquer, qu’y en ayant feulement trois ou quatre 
couchées en mefme fens , comme vers N, celles du mi- 
lieu s’abaiflent vn peu plus que celles des bords ; mais 
qu’y en venât d’autres qui s’y ioigênt en travers,comme 
vers O, celles cy aydent aux autres.des bords a s’abaifler 
prefque autant que cëllesdu milieu, & en telle forte, que 
la petite table qüUrrëe, qui fert de baze a vn grain de fel, 
lè formant ordinairement de plufieurs centaines iointes 
enfemble , ne peut paroiftre a l'oeil que toute plate, en- 
core quelle Ibittouliours tantfoit peu courbée. Or a 
mefure^uecete table s’agrandill, elle s’abaiffe de plus 
en plus, mais fi lentement , qu’elle faitpiier Ibus Iby la 
fuperficie de l’eau fans la rompre • Et lors quelle eft 

paruenuc 

Discours Troisiesme. i5r 
parùenuë a certaine grandeur, elle fc trouue fi fortaba- 
iflëe, que les parties du fcl, qui vienent de nouueau 
vers elle,àu lieu dé s’arefter contre fes bords, paflent par 
deflus, &yroulIent en mefme fens& en mefme façon 
que les precedentes rouUoient fur leau . Cequi fait 
qu elles y forment derechef vne table quarree, qui s*aba- 
iflc en mefme façon peuapéu. Puis les parties dufelqiii 
. vienent vers elle, peuuent encore pafferpardefTus , &y 
former vne troifiefrae table. &ainfy de fuite. Maisilett 
a remarquer que les parties dufel, qui forment la deuxi- 
cfine de ces tables, neroulle pas fi ayfèment furlapre-^ 
miere, que celles qui ont formé cete premierê roui- 
loient fur Peau, car elles nytrouuent pas Vne fuperficie 
dutoutfivnie, ny quileslaiffc couler fi librement: doù 
vient que fouuêt elles ne roullét point iufques au milieu; 
qui parçe moyen demeurant vuide, cete fécondé table 
, ne s’âbaifie pas fitoft a proportion qu*aùoit fait la pre- 
mière; mais deuient vn peu plus grande aqant que la 
troifiofme commence a fe former j & derechef le milieu 
de celle cy demeurant vuide elle deuient vn peu plus 
grande que la fécondé, ainfy dcfiite, iufques a ce que 
le grain entier, qui fe compofé dVn grand nombre de tel- 
les petites tables pofees Pvne fur Pautre, foit achei»e',c*eft 
a dire, iufques a ce que touchantaux bords des autres 
grains voy fins, ilnepuifle deuenir plus large. Pour ce 
qnieftde la grandeur delà première table qui luyfeft 
dé baze, elle dépend du degre' de chaleur qui agite Peau 
pendant qu’elle fe forme . car plus Peau efbagitee, plus 
tes parties du fel qui nagent deffus font plier fa fuperfi- 
eie • d'où vient, que cete baze demeure plus petite, &c 
■ '■■■ A a mefme 

f%S Les METEORES. 

inefme l‘eau peut cftre tant agitée que les parties du fcl 
iront au fonds auant qu’elles ayent formé aucuns grains. 
Pour le talludcs quatre faces qui fortent des quatre co- 
ftés de cctebaze,ilne dépend que des caufcsdelîa ex- 
pliquées, lorsque la chaleur eft efgalc pendant tout le 
tems que le grain eft a fc former: maisîi elle vaenaug- • 
mentant, ce tallu en deuiendra moindre; & au contraire 
plus grand, fi elle diminue: en forte que fi elle augmen- 
te, & diminue, par intc malles, ilfe fera comme de pe- 
tits efchclons de long de ces fiices. Et pour les quatre' 
querres ou cofte's qui ioignent ces quatre faces , cUes ne 
font pas ordinairement fort aiguës ny fort vnies. caries 
.parties , qui fe vont ioindre aux coftes de ce grain , s’y 
vont bien quafitoufiours appliquer de long, comme i’ay 
dit, mais pour celles , qui vont rouller contre fes angles, 
elles s’y arrengent plus ayfement en autre fens, a fçauoir 
. _ ^ comme elles font reprefentées vers P. Ce 
qui fait que ces querres font vn peu mouifes 
^ & inefgales -, & que les grains de fel 4 y fen- 

"" dent fouucnt plus ayfement qu’aux autres 
lieux ; & aulTy qucrffpacevuido, qui demeure au mi- 
lieu, fc fait prefque rond plutoft que quatre’. Outre eda 
poureeque les parties qui compofent ces grains fc vont - 
ioindre confufement , & fens autre ordre que celuy que 
ie viens d’expliquer, ilarriue fouuent que leurs bouts, 
au lieu de fc toucher, laiffent entre eux alTci d'elf ace 
pour placer quelques parties de l’eau douce, qui s’y en- 

S. ferment, & y demeurent pliéfes en rond, 

R comme vous voyés vers R, pendant qu’elles 

ne s’y meuuent que moyennement vifte ^ 

mais 

Discours Troisiesme. 187 

mais lors qu’vue fort violente chaleur les agite, elles ten- 
dent auec beaucoup de force a s eftendre, & fe délier, en 
mefme façon qu’il a tantoft eftc dit qu’elles font , quand 
l’eau (è dilate en vapeur, ce qui fait quelles rompent 
leurs prifons tout d’vn coup , & auecefclat* Et c’eftia 
râilbn pourquoy les grains defel, eftant entiers, febri- 
{eut en (autant & pétillant quand on les iette dans le feu; 
& pourquoy ils ne- font point le mefme eftaut rais en 
poudre^ car alors ces petites priions font délia rompues. 
De plus, l'eau de la mer ne peut eftre fi purement com- 
pofee des parties que i’aydefcrites, qu’il ne s'y en ren- 
contre aully quelques autres parmi , qui font de telle fi- 
gure, qu’elles ne lailTent p^ de pouuoir y demeurer, en- 
core quelles foient beaucoup plus deli<ies: &qui, s’al- 
lant engager entre les parties du fel lors qu’il fe forme, 
luypeuuent donner &cete odeur de violette très agre- 
jft)le qu’a le fel blanc quand il elb frailchement fait, & 
cote conleuffaleqn'a le noir, & toutes les autres varie- 
rez qu’on peut remarquer dans les lels , & qui dépendent 
des diuerîes eaux dont ils fe forment. Enfin vous ne vous 
eilonnerés pas de ce que le fel elb fi friable &fiayfôa 
rompre comme il elb, en penlànt a la façon dont le ioig- 
nent lès parties,* Ny de ce qu’il elb toufiours blanc ou 
tranlparent efbant pur, enpenfantaleurgrolTeur, &ala 
nature de la couleur blanche,qui fera cy apres cxpliqucfè. 
Ny de ce qu’illè fond afiès facilement fur le feu quand il 
eft entier, en confiderant qu’ily a pliifieurs parties d’eau 
douce cnfermdes entre les fienes; Ny de ce qu’il le fond 
beaucoup plus diôîciiemenr,elbaut bienpolnerifé' & bien 
(èiché, eu forte qu’H n’y relbe plus rien de l'eau douce, 

' ^ ' *Aa 2 en 

x88 Les Meteoses. 

en remarquant qu'il ne fe peut fondre, eftant aia(ÿ{êul,(î 
fes parties ne fe plient, & qu’elles ne peauent que diffi- 
cilement fe plier. Car encore qu'on puilTe feindre, qu’au- 
trefois celles de la mer ontefté toutes, par degrés, les 
vues plus pliantes, les autres moins: on doit penferquç 
toutes celles, quiont pû s’entortiller autour de quelques 
autres, fe font amollies depuis peu a peu, & rendues fort 
flcxibles; aitlieu que celles qui ne font point ainlÿ entor- 
tillées , font demeurces entièrement roides: en forte 
qu'il yamaintement en cela grande différence, entre 
celles du fel, & celles de l'eau douce. Mais le s vues & les 
autres doiuent eftre rondes j afçauoir, celles de l'eau 
douce, comme des chordes,* & celles du fel,comme des 
cylindres ou des ballons: a caufe que tous les cors, qui fe 
, meuuent en diuerfes façons & long tems, ont coullume 
des'arondir. Et on peut en fuite connoi lire qu’elle eftla 
nature deceteeau extrêmement aygre & fortcj qui peu? 
foudre! or, & que les Alchemiftes nomment Telpritou 
l’huyle de fol. car d’autant qu’elle nefe tire que parla 
violence d’vn fort grand fcu,ou du fel pur, ou du fol melld 
auec quelque autre cors fort foc & fort fixe, comme- 
de la brique, qui ne fort qu’a l'empefeher de fe fondre: il 
cft euident que fos parties font les mefmes qui ont aupa- 
rauant compofé le fel, mais qu’elles n’ont pû monter par 
l’aJembic, & ainfy de fixes deuenîr volatiles, linon apprés 
qu’en fe chocquant les vnes contre les autres, a force d’e- 
ftre agitées par le feu, de roides & inflexibles comme 
elles eftoient, elles font deuenuës faciles a plfor^ & par 
mefme moyen de rondes en forme de cylindres, elles 
fontdeuenuës plates & tranchantes, ainlyquedesfeuii> 

les de 

Discours Q.vAf r iesmb. . igp 
{es de âambe oU degUyeuivjcar fans cella elles n’au- 
rôicDC pû (ê plier» Et en fuite il êft ay le âiugéiila caufe du 
gouft quelles ont fort diflFerent deceluydufel. tarfe 
couchant de long fur la ^ngue , & leurs trenchans s'ap- 
puiant contre les extrémités de fes nerfs , Sc coulant 
delTus en les conppaut, elles les doiuent bien agiter d V- . 
ne autre forte quelles ne faifoient auparauant , & par 
confequent caufer vn autre gouft, a fçauoir, ccluy qu’on 
liomme le gouft aygre. On pourroit ainly rendre raifon 
de toutes les autres propriétés de cetc eaq, mais la cliofc 
iroit a l’infini, & il fera.raicux que retournant a la confî- 
deration des vapeurs , nous commencions a examiner 
coniment elles femeuuent dans l’air, & comment elles 
ycaufenrlesvens. 

OuTE agitation d’air -qui cft fenfible fe nomme 

vent , & tout cors inuifible & inpalpable fe nomme 
àir. Aidfi lorfquc l’eau eft fort rarefiee & changée en 
peurfort fubtile, on dit qu’elle eft conuertie en air. non-. 
Obftant que ce grand air que nous relpirons ne foir,. pour 
la plus part, compolé que de parties qui ont des figures 
fort differentes de celles de l’eau, & qui font beaucoup 
plus delices. Etainfil’aireftantchalTé hors d’vn fou fflet, 
oupouffeparvn éventail, fe nomme vent; nonobftant 
q[ue ces venspluseftendus, qui régnent fur laface de la 
mer & de la terre , »ne foient ordinairement autre chofe 

'.y,' * 

DES VENS. 

‘Difeours Quatrie/me. 

Aa 3 

que le 

ipo 

Les METEORES 

que le monucmenr des vapeurs, qui enfédilatancpaflcnt 

du lieu oïÜPrUes font en quelque autre où elles trouuetic 

plus de commodircj' de s*eftendre.£n mefme façon qu’on 

voit en ces boules nommées des Æolipilcs, qu’vnpeu 

d*eau s!exhâlac en vapeur fait vu vent allés grand ôcafTés 

fort a raifou du peu de matière dont ilfe câpofe.£t pour* 

eeque cevent artificiel nous peut beaucoup ayder a en- . 

tendre quels font les naturels , il fera bon ic y que ie lex- 

•o . ' plique. ABCDE, çfl: 

^ * vne boule de cuiure ou 

# 

autre-telle matière, toute 
creufe , Sc toute fermée, 
excepté qu’elle a vne fort 
petite ouuerture en l’en- 
droit marqué D. & la par- 
tie de cete boule ABC 
eftant pleine d’eau, & rau- 
, tré AEC eftât vuide, c’eft 

a dire ne contenant que de l*air,on la met for le feu^puisla 
chaleur agitant les petites parties de l’eau, fait que plu. 
fleurs s’eüeuent au deflusde la fuperficie A C,où elles s’e. 
ftondêt,& s’entrepoufleten tournoyâtj&font effort pour 
s’efearter lc3 vues des autres,^ en la façon cy deffus expli- 
quée. Et pource qu elles ne peinent ainfy s’efearter, 
qu’a mefure qu’il en font quelques vues parle trouD, ’ 
toutes les forces dont elles SL’éntrepoiflIentconQ>irêten- 
femble a cbafler par là toutes celles qui en font les plus • 
proches , & ainfy elles caufent vn vent qui foufflede là 
vers F. Et pourcequ’il y a toufiours de DQuuelles par- 
ties de cete eau,; qui eiàanc efleaées par la chaleur au 
» \ deffus 

ÙgliizeQ by' 

DlSCOnRl Q^n ATR lESME. Ipf 

deflasdeceteruperficie A C, s’eftendent & s’efcSrteqt 
l’vne de l’antre , a mefure qu’il en fort par le trou D; ce 
vent ne cefle point que toute l’eau de cete boule ne 
foit exhalde, oubien que la chaleur qui la fait exhaler 
n’aft ceffé . Or les vc ns ordinaires qui régnent en l’air fe 
font a peu pre's en mefine façon que cetuy cy, &ilny a 
principalement que deux chofes enquoy ilz different. 
La première eft que les vàpeurs, dont ilz focompofent, 
ne s’cfleuent pas fonlement de la fuperficie de l’eau, 
comme en cete boule j mais aufly des terres humides, 
des'neiges, & des nues; d’où ordinairement elles fortent 
en plus grande abundance que de l’eau pure , a caufo 
que leurs parties y font défia prefque toutes deiointes 
& dcfunies , & ainly d’autant plus ayfces a feparer . La 
féconde eft que ces' vapeurs ne pouuant eftre renfer- 
mées en l’air , ainlÿ qu’en une Æoli pile, font feulement 
empefchées des’yeftendre efgalement detouscoftés,. 
par la refiftence de-quelquesautres vapeurs, ou de quel- 
ques nuës,ou de quelques montaignes, où enfin de quel- 
que vent qui tend vers l’endroit où elles fout,mais qu'en 
rcuancheily a fouuent ailleurs d’autres vapeurs, quis’eP 
•paiffiffent, &fereiferrantàumefmecem$que celles qr 
fé dilatent, les déterminent a prendre leur cours vers 
l’efpâce qu’elles leur laiffènt . Comme par exemple 11 
vous imagines qu'ily amaintenant force vapeurs en ren^ 
droit de l’air marquéF, qui fe dilatent^ Sc tendent a oc- 
cuper vn eipace incMnparâblemenl plus grand que ce- 
loy qui les contiêt;.& qu’au mefine tems il y en a d’antres 
vers G, qui fe refferrant Si. fc changeant en ean ou en 
neige laiiletlaplus grand part de Oùelles eftoiêt: . 

» vous 

» 

ip2 Les M ErEOREs. Z. n 

^ * «/ , 

f 

J 

'IJO 

* • Là 

.Tj:>^ .ilû ^A’ HHi*! ■ 

vous ne douterés pas que (*eUes qui font vers Fne çre- 
nent leur cours versO, & ainfy quelles ne compofont vn 
vent qui fouffle vers là. Principalement fi vous>penfos 
auec cela qu'elles foient empefchécs de s'eftendre vers 
A; & vers B, par de hautes montaignes qui yfont; Sc 
vers E, pourceqùeVair y eft prèffe & condenfc par vn au- 
tre vent, qui foffle de C iufques a D; & enfin qu’il y a des 
nues au defllis d’elles j qui les cmpcfchent de s’eftendre 
plus haut vers le ciel. Et remarqucfs que lorfqué les va- 
peurs pajOTent ch cctc façon d'vn lieu en vn autre, elles 
emmenent ouchaflent deuantfoytout l’air qui fe trou- 
ue en leur chemin, & toutes les exhalaifons qui font par- 
mi: en forte que bienque elles caufent quafi toutes feules 
les vens, ce ne font pas toutefois elles feules qui les com- 
pofent. Et mcûue aulOTy que la dilatation &condenfà- 

tion 

Discours Qo a trie s me. 
tiou de CCS exhalaifons, &de ccc air, peuùentàyderalà 
produâion de ces vens: Mais que c’eft fi peu., a compa* 
raifba delà dilatation & codenfation des vapeurs, qu’el- 
les ne doiuent quafi point eftre mifes en comte. Car 
l’air cftant dilaté n’occupe qu’enuiron deux ou trois fois 
plus d’elpaeequ’eftant médiocrement coudenfc, àu lieu ‘ 
qucles vapeurs en occupent plus de deux ou trois mille 
fois d ’auantage: Et les exhalai fons ne fc dilatent , c’eft a 
dire, ne le tirent des cors terreftres , que par l’ayde d’vne 
grande chaleur^ puis ne peuuent quafi iamais par aucune 
froideur eftre derechef autant condenses, qu'elles l'ont 
efte" auparauant. au lieu qu’il ne faut que fort peu de 
chaleur pour faire que l’eau le dilate en vapeur, & dere- 
chef que fort peu de froideur pour foire que les vapeurs 
le changent en eau. 

Mais voyons maintenent en particulier les propriétés, ' 
& la génération des principaux vens. Premièrement on 
oblêrue que tout l’air a fon cours autour de la terre de 
l’Orient vers l'Occident, ce qu’il hous fout icy fiippo- 
lêr,a caulê que la raifon n’en peut commodément eftre 
déduite, qu’en expliquant toute la fobrique de l’vniuers. 
ce que ie n’ay pas icydeflein défaire. Mais eu fuite on 
oblerue que les vens orientaux font ordinairement beau- 
coup plus lècs, & rendent l’air beaucoup plus net & plus 
lèrein que les occidentaux, dont la raifon eftque ceux 
cy, s'oppofont au cours ordinaire des vapeurs, les are- 
ftcnt,& font qu’elles s’elpaiffilTent en nues ; au lieu que 
les autres les chalTent, 6c les difiipent. De plus on ob- 
lerue que c’eft principalement le matin que foufflent les 
vens d’Orient, 6c lefoirque fouifient ceux d'Occident. 

. . Bb dequoy 

si: 

j94 Les Meteorbs. -• 

dequcylaraifonvonsfêra manifcftc, fi vous regardés la 
terre ABCD, &lefoleil S, qui en efclairant la moirid 
A tfC,&fàilantlemidy?erj B, &la minuit versD, fc 
couche en mefme temps an refpeâ des peuples qui ha- 
bitent vers A,St (e leue an re« 
fpeâ de ceux qui font vers 
C. Car pooT ce que les va- 
peurs qui font vers B font fort 
dilatées par la chaleur du 
iour^elles prcnent leur cours, 
partie par A, & partie parQ 
vcrsDjOÙ elles vont occuper 
la place que laiflent ceÛes, 
que lafraifcheur delà nuit y 
coodenfe: £n force qu’elles 
font vn vent d’Occidcflt vers 
A, oùlefbleil fè couche;.& 
vn d’Orient vers C, oà il fc 
Idue. Et mefme il eft a re- 
marquer que ce vent , qui 
fait ainfi vers C, eft ordinai- 
rement plus fort, &va plus ville, que celliy qui fe fort 
vers A : tant à caufe qu’il fuit le cours de toute la mafic 
de l’air* comme aufly à eau fe que la partie de la terre qui 
eft entre C & D , ayant efté plus long tems ^s eftre 
efclairce par le foleil, que celle qui eft entre D& A , la 
condenfation des vapeurs a deu s’y faire pluftoft,. & plus 
grande. On obferue aufTy que c’eft principalement pen- 
dântleiour que fbufBent les vens de Nort , & qu’ils vie- 
' nent de haut en bas , & qu’ils font fort violens , & fort 
r • - . froids, 

tr- - . ■ ' ■ . . . ■ ■ sî= 

i:î. / * ■ ‘ 

Discours Qjiatriesme, i^y 

fikiids, &fori:lêcs* Dont vous pooués voir la raiiôa , eu 
çon/îdçrant que la terre £ 3F D eût couuerce de plu- 
(leurs nues &brouillars , vers les pôles £ , & F , où elle 
n’cftguereselçhaudceparlelbleiL- &que vers B ^ où il 
donne aplomb, il excite quantité de vapeurs, qui edant 
fort agitées par l’aâion de (à lumière, montent en liant 
très promptement, iufquesace qu’elles foient tant elle- 
uçes, que la refiftence de leur pefanteur face qu’il leur 

(bit plus ayrc' de fe détour- 
ner, & de prendre leur cours 
de part & d’autre vers I Ôç 
M, au de(Tus des nues G 8c 
K , que de continuer plus 
haut en ligne droite. & ces 
nues G & K eftant aufly en 
mefme tems efehauffées de 
rarehées par le foleil , fc con- 
uertiflfeut en vapeurs, qui prenant leur cours de G vers, 
H, & de K vers L, plutod que vers E, & vers F; car fair 
efpais, qui eft vers les pôles, leur relifte bien d’auantage, 
que ne font les vapeurs qui (brtent de la terre vers le mi- 
dy, & qui eftant fort agitées, & preftes a le mouuoir de 
cous codés, Icurpeuuent facilement ceder leur place. 
Ainfi prenant F pour le pôle Ardique, le cours de ces 
vapeurs de K vers L fait vn vent^de Noft , quifouffle 
pendant le iour en l’£urope. Et ce vent fouiHe de haut 
en bas, a caufe qu’il vient des nues vers la terre. Et il eft 
ordinairement fort violent, a caufe qu'il eft excite' par la 
chaleur la plu s forte de toutes , a fçauoir celle demidyj 
de de la matière la plus ay(ée a dilToudre en vapeur , a 

Bb 2 fçauoir 

i9(î Les METEORES, 

fçauoir des nues. Enfin ce vent eft fort froid & fort fec, 
tant a caufr de fa force , fuiuant ce qui a cfté dit cy def 
fus que les vens impétueux font toufiours fecs & froids* 
Comme aufiy il eft fcc, à caufe qu*il n*eft ordinairement 
com()ofo que des plus groflîeres parties de l’ead douce 
mefldes auec l’air, au lieu que l’humiditd dépend princi- 
palement des plus fubtiles ; & celles cy ne fe trouuent 
gueres dans les nues dont il s'engendre; car, comme ' 
vousverréstantoft, elles participent bien plus de la na- 
ture de la glace, que de celle de l’c^ j Et il eft froid , à 
caufe qu'il amène auec foy vers le midy la matière très 
fnbtile'qui eft oit vers le Nort , de la quelle dépend prin- 
cipalement la froideur. On obferue tout au contraire 
que les vens de midy foufflënt plus ordinairement pen* 
dant la nuit, & vienent de bas en haut , ôr font lens, & 
humides. Dont la raifonfe peut voiraulTy, en regardant 
derechef la terre EBFD, & coufidcrant que fa partie 
. D,jqui eft fous l’Equateur, & où ie fuppofe qu’il eft main- 
tenant nuitf retient encore affés de la chaleur, que le Ib- 
leil luy a communiquée pendant le iour,pour faire fbrtic 

de foy plufieurs vapeurs; 
mais que l’air qui eft au 
deffus vers P,n*en retient pas 
tant a proportion. Car géné- 
ralement les cors grolBers 8c 
pefans retienent toufiours 
plus long tems leur chaleur^ 
que ceux qui font légers & 
fubtils; & ceux qui font durs 
la retienent aufty plus long tems, que ceux qui font li. 

qui- 

Discours Odatriesme. 
quidec. Ce qui cft caufe que les vapeurs qui fe trouuent 
vers P, au lieu de pourfuiure leur cours vers Q & vers R, 
Sf^areftent & s elpailîîlfent en forme de nues, qui , cmpef- 
chant que celles qui forcent de la terre D ne montent 
pins haut, les contraignent de prendre leur cotfrs de part 
& d’autre vers N & vers O, et ainfi d’y faire vn vent de 
midy, qui fouffle principalement pcndanc la nuit; et 
qui vient de bas en haut, a fçauoir de la terre vers l'air^ et 
qui ne peuteftre que fort lent, tant a caufe que fon cours 
cft retardé parrefpaiflTeurde l’air de la nuit, comme aul^ 
fy a caufo que là matière ne forçant que de la terre ou de 
Peau, nefo peut dilater fi promptement , ny en fi grande 
quantité, que celle des autres vens , qui fort ordinaire- 
ment desnuës. Et enfin il eft chaud et humide, tant a 
caufo delatardiueté de fon cours j Comme auflTy il eft 
humide, a caufo qu’il eft compofe des plus fubtiles par- 
ties de l’eau douce aufly bien que des plus grofiîeresj car 
clics forcent enfomble delà terrej Et il eft chaud, a caufe 
qu’il amene auée foy vers le Nort la matière fubtile qui 
eftoitvers le midy. On obforue aufiy, qu’au mois de 
Mars, & généralement en tout le printems, les vens font 
plus focs, &les changemens d'air plusfubits , &plusfre- 
qnens, qu’en aucune autre fàifon de l’année. Dont la rai- 
fon fe voit encore, en regardant la terre E B F D,& pen- 
fânt que le foleil, que ie fuppofo eftre vis a vis du cercle’ 
B Â D qui reprefonte l’Equateur, & auoir efté trois mois 
auparauant vis a vis du cercle H N, qui reprefonte le tro- 
pique du Capricorne, a beaucoup moins efohaufféla 
moitié de la terre B FD, où il fait maintenânt le prin- 
tems, que l’autre moitiéB E D, où il fait l’automne ; 8c 

B.b 5 pat 

1^8 I.ES METEORES. 

par confèquent que cete moitié B F D eft beaucoup 
plus couuerte de neiges, & que tout l’air , quirebui» 
ronne, eft beaucoup plus efpais,& plus rempli de nues, 
que celuy qui enuironne l'autre moitié" B E D: ce qui eft 
caufequepend^Utleiour il s’y dilate beaucoup plus de 
vapeurs, & qu’au contraire pendant la nuit il s’y encon- 
denle beaucoup d’auantage. car la maftè de la terre y 
cftant moins efehauftee, &la force du ibleil ny eftaût 
pas moindre,ildoity auoirplus d’incfgaüté entre la cha- 
leur du iour , la froideur de la nuit : 8ç ainfî ces vens 
d’Orient,que i’ay dit fouffler principalement le matin, & 
ceux de Nort, qui Ibufflent fur le milieu du iour , qui le< 
vni & les autres fout fort fecs, doiuent y eftre beaucoup 
plus forts & plds abondans qu'en aucune autre failbn. Et 
poureeque les vens d'Occident, qui foiifflent le foir , y 
doiuent aufly eftre affes forts,par mefmc raifon que ceux 
d’Orient, qui Ibufflent le matin J pour peu que le cours 
régulier de çes vens Ibit auancé, ou retarde", ou détour- 
né, par les caufes particulières qui peuuent plus ou moins 
dilater où efpaiftir l’air en chafque contrée, ils fê rencon- 
trent les vnsles autres, & engendrent des pluies ou des 
tempeftes, qui ceftent ordinairement aufly toft apres , a 
caufe que les vens d’Orient & de Nort , qui chaflent les 
nues, demeurent les maiftres. Etiecroy , que ce font 
ces vens d’Orient &• de Nort , que les Grecs appeloient 
les Ornithiçs, a caulè qu’ils ramen, oient les oilèaux qui 
vienent au printems. Mais pour ce qui eft des Etefîcs, 
qu’ils oblêruoicnt apre"s le folftice d’efté , il eft vray 
femblable qu'ils procèdent des vapeurs que le Ibleil 
elleue des terres & des eaux du Septentrion , apres auoir 

défia 

Di SGOURS Qa atMesme. 
defîa/êiourné'afRs longs tems vers Je Tro|>iqiic du Can- 
cre. Car vous lèan^Si qu’il s’arefte bien plus a propor- 
tion vers les Tropiques, qu’il ne fait en l'efpacc qui eft 
entre deux : & il fault penfer que pendant les mois de 
MarSjd’Aufil & de May, il diflbut en vapeurs & en vens 
la plus part des nues & des neige% qui font vers noftre 
Polej mais qu’ilnepeut y cfcliauffcr les terres &: les eaux 
aflVs fort pour en efleucr d autres vapeurs qui caufent des 
vens, que quelques fomaines apr^s , lorfqde ce grand 
iour de fixmois, qu’il y foit , eft Vü peu au delà de fon 
midy. 

Au refte CCS vens généraux* réguliers foroicflf ton- 
fiours tels que ie viens de les expliquer, lî la foperficie de 
la terre eftoit partout efgalenjent COuuerte d’eau t ou 
partotft efgalémertE d^couoerfe, en forte qtTil liy éuft 
acfcanedhierlîtëdcmers,deterres, 3c de montatgnes, 
nyaucûncatftrecaüfequipûftdilatér les Vapeurs que la 
pfefenCe du foleil , gu les condenfoil que! foû abkncé. 
Mais iffaut remarquer que lorfquc le fofeil luift „ il fait 
fortir communément plus de vapeurs des mers que des 
terres, acaulèquélesferresfe trouuant foielks en pîu- 
fieuTs endroits, ne luy fournilTent pas tant de matière. 
Et qn*au contraire lors qu’il eft abfent, la chaleur qu’il a 
caufôe, en fait foitir d’auantage des terres,, que des mers,.- 
a caufo qtfelle y demeure plus fort imprimée. C’eft 
pourquoy on obforue fouuent aux bords de la mer, que 
le vent vient le iour du cofté de l’eau , & la nuit du cofté 
delà terre. Etc’cft pourceb audk que ces feux qu’oa 
comme des Ardans conduifent de nuit les voyafgeurs 
YcrsJcscauXjCat ilsfoiuent indiftieremment' le cours de* 

V es • ^ 

lair^ 

aoo I/ES METEORES, 

l’air, qui tire vers là des terres voyfines, a caufeque cé* 
luyquiyeftlécondcnfe. Il faultauffy remarquer , que 
l’air qui touche la fuperficic des eaux , fuit leur cours en 
quelque façonjD’où vient que les vens changent fouucnt 
lelougdescoftesdelamerauecfes flux & reflux ; Et 
que le long des grandes riuieres on fent en tems calme ‘ 
de petits vens, qui fuiuent leur cours. Puis il faut remar- 
quer aufly, que les vapeurs, qui vieuent des eaux , font 
bien plus humides & plus efpaifles , que celles qui s’efle- 
uent des terres , & qu’il y a toufiours parmi celles cy 
beaucoup plus d’air & d exhalaifons. D’où vient, que les 
mefmes tempeftes font ordinairement plus violentes fur 
l’eau que fur la terre , & qu’vn mefmc vent peut eftre 
lèc en vn pais Si humide en vn autre. Comme on dit 
que les vens de midy,qui font humides prefque par tout» 
fontfeesen Egiptc^pùil ny a que les terres fciches & 
bruflcTes du refte de l’Afrique, qui leur fournilTent de ma- 
tière. Et c’eft fans doute cecy qui eft caufe qu’il n’y pleut 
prefque iamais:*carquoy que les vens de Nord venans 
do la mer y foient humides,toutefois pource qu’auec ce- 
la ils y font les plus froids qui s’y trouuent, ils n’y peuuent 
pas aylèment caufer de pluie, ainfi que vous entendras cy 
apres . Outre cela il faut confiderer, que la lumière de 
la Lune, qui eft fort inefgalc félon qu’elle s’efloigne ou 
s’approche du fbleil , contribue a la dilatation des va- 
peurs: Comme fait aufly celle des autres Aftres : Mais 
que c’eft feulement eù mefrae proportion, que nous fen- 
tons qu'elle agift contre nos yeux ; car ce font lesiuges 
les plus certains que nous puiflions auoir pour connoi- 
ftre la force de la lumière. Et que par conlèquent celle 

des 

• ■ 

Discours QuiTRiksME. 201 

des Eftoiles n’eft qnafi point confiderable, a comparaî- 
fon de celle de la Lune,hy celle cy a comparaifbn du So-^ 
leil. Enfin on doit confiderer,que les vapeurs s'efleuent 
fort inelgalement des diuerfes contrées de la terre. Car 
&lesmontaignesfontefchauffc^cs par les aftres d'autre 
façon que ks plaines, & les forets que le prairies, & les 
chams cultiués que les dêfcrs, & mefme certaines terres 
font plus chaudes d'elles mel’mes ou plus ayfées a 
dchauffepque les autres^ Et en fuite fe formant des nues 
en l'air fortinefgales, &qui peuuent eftre tranfportdes 
d'vne région en vne autre par les moindres vens , & fou- 
ftenuës a diuerfes diftancesde la terre , mefme plufieurs 
cnfembleau delTuales vues des autres, les aftres agrffent 
derechef d’autre façon contre les plus hautes que contre 
les plus balTcs- & contre celles cy que contre la terre qcfi 
eftaudelTous J d’autre façon contre les mefmes en- 
droits delà terre lors qu'il ny a point de nues qui les cou- 
urent, que lors qu’il y en a ^ & apres qu’il a plil ou neige" 
qu'auparaiiant. Ce qui feit qu’il eft prefque impoffible 
de preuoir les vens particuliers qui doiuent eftre chaf- 
que iourenchafque contrée de la terre : & que mefinc 
il y en a fouuent plufieurs contraires qui paffen tau delTus 
les vns des autres. Mais, on y pourra bien déterminer en 
general quels vens doiuent eftre les plus frequens , & les 
plus forts, & en quels lieux $c quelles faifons ils doiuent 
rcgner,fionprentexa(ftement garde a toutes leschofes 
qui ont efte icy remarquées. Et on le pourra encore 
beaucoup mieux déterminer dans les grandes mers, 
principalement aux endroits fort efloignéç de* la terre, 
a eau fe que n'y ayant point d'inefgaîités en la fuperficie 

Ce de 

202 Les METEORES, 

dcreaa» fêmblables a celles qae bous venons de remar* 
quer fur les terres , il s’y engendre beaucoup moins de 
vens irréguliers, & ceux qui vienent des coftes ne peti« 
uent gueres pafler iufques là ; comme te/inoigne allHs 
l’experieuce de nos matelots , qui pour cete cau/è ont 
donné' a la plus large de toutes les mers le nom de Pacifi- 
que. Etienerçaehe plus rien icy digne de remarque, 
finon que prefque tous les fubits changemens d’air, 
comme de ce qu*ildeuient plus chaud, ou plus rare, on 
plus humide, quelafaifonnelerequert, dépendent des 
vens: non feulement de ceux qui font aux mefînes ré- 
gions où fe font ces changemens , mais aufîy de ceux qui 
en font proches, & des diuerfês caules dont ils procè- 
dent. Car par exemple, fi pendant que nous fentons icy 
vîi vent de midy, qui ne procédant que de quel<^ue cau- 
fe particulière, & ayant fon origine fort près d’icy, n'a- 
mene pas beaucoup de chaleur , il y en a vn de Nord aux 
païs voyfins, qui viene d’affe^s loin,ou d’aifés haut, la ma- 
tière très fubiile que cetuy cy amené auec foy peut aylè- 
ment parueniriulquesanous, & y caufer vn froid ex- 
trordinaire. Et ce vent de midy ne fbrtant que du lac 
voyfin,peuteftre fort humide; au lieu que s’il venoit 
des campaignesdefertesqui font au delà, il (èroitphis 
fcc. Et n’efiaut caufé' que par la dilatation des vapeurs 
de ce lac, fans que la condenfation d'aucunes autres qui 
(oient vers le Septentrion y contribue , il doit rendre 
noftre air bien plus eipais, &plus pcIànt,ques'iln'eftoit 
caufe' que par cete condenfation, (kns qu’il fe fifr aucune 
dilatation de vapeurs vers le midy. Aquoy fi nous ad- 
iouilons que la matière fubtile , 8c les vapeurs qui (ont 

dans^ 

Discours CiNQji îESME.’ 'loj 

dans les pores de la terre, prenant dioers cours , y font 
aufly comme des vens , qui amènent auec foy des cxha- 
laifons de toutes fortes, félon les qualités des terres par 
où ils paflcnt; & outre cela que les nuës , en s’abailTant, 
pcnuent cauforvn vent qui chaife l’air de haut en bas, 
ainfi que ie diray cy apprtf’s: nous aurons ie croy, tou- 
' tes les caufes des changemens d’air qui fe remarquent. 

DES N VES. 

*Difcours Cinquiefmt.' 

APRES auoir confiderc, comment les vapeurs en fc 
dilatant caufcnt les vens, il faut voir comment en le 
condenfant & referrant elles compofcnt les nues & les 
brouillas. À fçauoir fitoft qu'elles deuienent notable- 
anent moins tranfparentes que l’air pur^ fi elles s'eften- 
dent iulques a la fuperficie de la terre, on les nomme des 
brouillas; mais fi elles demeurent fufpenduës plus haut, 
on les nom me des nuës. Et il eft à remarquer que ce 
qnUles fait ainfi deuenir moins tranlparentes que l’air 
por,c'eftquelorfqucleurmouuements’alentift , & que 
leurs parties fontalTés proches pour s'entretoucher , el- 
les lcioignent& s'alTemblent en dîners petits tas, qui 
font autantdc gouttes d'eau, oubiende parcelles dégla- 
cé. Car pendant qu'elles demeureut tout à fait feparëes 
. & flotanres en l'air, elles ne peuuent gueres empefeher 
le cours de la lumière; au lieu qu’eftant afTerablces , en- 
core que les gouttes d’eau ou les parcelles de glace 
qu’elles compolënt foient tranfparentes ,• toutefois a 

C c 2 caufe 

« \ 

&04 Les Mbteoees» 

caufe que chalcune de leurs fuperficies fait refiefçhir 
' vne partiedes rayons qui donnent decbntte, ainfiqu*iiâ 
efté dit en la Diôptrique de toutes celles des cors tran* 
fparens , ces fuperficies fe trouuent aylèment en afles 
grand nombre pour les i&ire tous ou prefque tousrefle* 
fehin Et pour les gouttes d*eau elles fc forment^lorlque ‘ 
la matière fubtile qui eft autour des petites parties des * 
vapeurs, n’ayant plus afles de force pourfaire quelles 
s’eftendent & le chaflent les vnes les autres , en a encore 
aflës polir faire quelles fe plient , & en fuite que toutes 
celles qui lë rencontrent le ioignent de s’accumulent en* 
femble en vue boule. Et la fuperficie de cete boule de- ' 
nient incontinent toute elgale &c toute polie a caufe 
que les parties de l’air qui la touchent fe meuuent cTau* 
tre façon que les fîenes, Ôc aufly la matière fubtile qui eft 
en fes pores d’autre j&çon que celle qui eft en ceux de 
l’air, comme il a délia tautoft eftë expliquden parlant de 
la fuperficie de l’eau de la mer. Et pour mefme railbn 
auflyelledeuient exactement ronde: car comme vous 
pouués fouuent auoir veu,que l’eau desriuieres tournoyé 
de fait des cercles, aux endroits où il y a quelque chofe 
qui l'empefche defe mouuoir en ligne droite aufly vifte 
que Ibn agitation le requert: ainlî faut il penfer , que h 
matière fubtile coulant par les pores des autres cors , en • 

. ' mefme façon qu’vneriniere par les interualles des her- 

bes qui croiflent en Ibn lit, & palTant plus librement dVn 
endroit de l’air ç\fi Fautre, & d’vn endroit de l’eau aufly 
en l’autre, que de l’air en l’eau, ou réciproquement de 
' * l’eau en l’air, comme il a eHë ailleurs remarqué^ elle doit 

tournoyer au dedans de cete goutte , & aufly au dehors 

.en 

Discours Cinqjjiesme. aor 
cnrairqui renuironne , mais d’autre mefùre qu’au de- 
dans, & par ce moyen difpofèr en rond toutes les parties 
defaTuperHcie. Carelles nepeuuent manquer d'obeir a 
iès mouuemens, d’autant que l’eau eft vn cors liquide. 
Etlàns doute cccy eft fuffifant pour faire entendre, que 
les gouttes d’eau doiuenteftre exacftement rondes, au 
iens que leurs ferions Ibnt parallèles a la fuperfîcie de la 
terre-car il n’yapoint deraifon qu’aucune despartiesde 
leur circonférence s’elloigne ny s’approche de leurs 
centres {>lus que les autres en ce fens là , vuqu’elles ny 
font ne plus ne moins prefîees d’vn cofté que d'autre par 
l'air qui tes enuironne,au moins s’il eft calme & tranquil- 
le, comme nous le deuons icy fuppofer. Mais pource- 
que les conliderant en autre fens on peut douter, lorf- 
qu’ellesfontfipetites que leur pelànteur n’a pas la force 
de leur faire diuifor l’air pour defeendre , ficela ne les 
rend point vH peu plus plates & moins elpaifies en leur 
hauteur qu’en leur largeur, comme T,ou V i.il faut pren- 
dre garde qu’elles ont de l’air autour de leurs coftC's aulTy 
bien qu’au defibus ; & que fi leur pefanteur n’eftfiiffi- 

fonte pour faire que celuy qui eft au 
defibus leur quitte fo place , & les 
lailTe defcendrejelle ne le peut eftre 
non plus pour faire que celuy qui eft aux codés le retire,, 
& les laifle deuenir plus larges. Et pource qu’on peut 
douter tout au contraire, lorlque leur pefanteur les fait 
'defoendre, fiTair qu’elles 4iuHènt ne les rend point va 
peu plus longues&eftroites, comme X, ou Y j il faut 
encore prendre garde , qu’en eft^t enuironnées tout 
autour, celuy qu’elles diuifent, & dont elles vont occu- 

Ce 3 ^ pet 

O 0 Q 

V X Y 

±o6 Les METEORES, 

per la place en defcendanc, doit monter a mefîne tenu 
au deflTus d’elles, poury remplir celle qu'elles y laiiTent, 
& qu’il ne le peut qu’eu coulant tout le long de leur fu- 
perficie , où il trouue le chemin plus court & plus ayf<5 
lorfqu’elles font rondes, que fi elles auoient quelque au- 
tre figure, car chafeun fçait que de toutes les figure? 
c’ell la ronde qui eft la plus capable,c'eft a dire, celle qui 
ale moins de fuperficie araifon de la grandeur du cors 
qu’elle contient. Et ainfî en quelle façon qu’on le veuil- 
le prendre , ces' gouttes doiuent tqufiours demeurer 
rondesj fi ce n’eft que la force de quelque vent, ou quel- 
que autre caule particulière les en empefehe. Pour ce 
qui eft de leur groflcur,elle dépend de ce que les parties 
de la vapeur font plus ou moins proches les vnes des au- 
tres lorfqu’elles commencent a les compofer, & aufly de 
ce qu'elles font par apres plus ou moinf agitdes , & de la 
quantite'des autres vapeurs qui peuuent venir fe ioindre 
a elles. Car chafeune dabbord ne fe compofe que de 
deux ou trois des petites parties de la vajyur qui s’entre- 
rencontrent, mais aulTy toft aprds fi cete vapeur a efté 
vn peu efpaifle , deux ou trois des gouttes qui s’enfont 
formées, en fo rencontrant fe ioignent en vue , & de- 
rechefdeux ou trois de celles cy encore en vne , & ainfi 
defuite,iufquesacequ*ellesne fepuiflent plus rencon- 
trer. Et pendant qu’elles foibuftienent en l’air, il peut 
aufly venir d’autres vapeurs fo ioindre a elles, 8c les grof- 
lîr, iniques a ce qu’enfin leur pefonteur les face tomber 
en pluie ou en rofée. 

Pourles petites parcelles de glace , elles fo forment 
lorfquclefroideftfi grand que les parties de la vapeur 

fie 

Discours CiNauiEsins. zor 

• * * 

ne peonentein’e pliées par la matière fubtile quiefl: par- 
"mi elles. Et fi ce froid ne fiiraicnt qu’aprés que les gout- 
tes (bot défia formées, il les laiflTe toutes rondes en les 
gelant ^fi ce n’ell qu’il foit accompagne de quelque vent 
afiés fort , qui les face deueoir vn peu plates du col^é 
qu'il les rencontre. Etau contraire s’il furuient des au- 
parauant qu’elles ayent commencé a (e former, les par- 
ties de la vapeur ne (cioignent qu’en long, & necompo- 
(èntc{ue des filets de glace fort déliés. Mais fi le froid 
furuient entre ces dcûx tems, eequi eft le plus ordinaire, 
il gcle les parties de la vapeur a mefurc qu’elles fe plient 
& s’entafTent plufieurs enfemble, fans leur donner le loy- 
fir de s’vnir aflc's parfaitement pour former des gouttes: 
Et ainfi il en fiât de petits noeuds ou pelotons dp glace, 
qui (ont tous blancs, a caule qu’ils (ont compofc's de plu- 
fieurs filets, qui ne laiflTent pas d’eltre feparés & d’auoir 
ebafeun leurs (ùperficiesdi(tin<îles, encore qu’ils foient 
pliés l’vn fur l’autre: Et ces noeuds (ont comme velus ou 
couuers de poil tout alentour, acaufequ’il yatoufiourS' 
plufieurs parties de la vapeur, qui ne pouuant fe plier &. 
s’entafier fitoit que les autres , s’appliquent toutes droi- 
tes contre eux, &compo(ènt les petits poils quilescou- 
urent : Et félon que ce froid vient plus lentement ois 
plus a coup, & que la vapeur e(f plus efpailTeou plus ra- 
re, ces noeuds fe forment plu s gros ou plus petits; & tes 
poilsou filets qui (es enuironnent , plus forts & plus 
cours» ou plus déliés. & plus longs . 

Etvouspouuésvoir dececy qu’il y a touljonrs deux 
chofes qui fonç requifes pour couuertir les vapeurs en 
CRU ou en glace^afçauoir, que leurs parties foient aCTés 

proches 

VILLE PE LYON 
lii)liüU). du Fuiuis des ArU 

208 LesMsteores. 

proches pours’entretoacher,& qu’il y ait autour d’elles ^ 
alTcs de froideur pour feirequ'én^ cntretouchant elles fe 
ioigncut &s’areftent les vues aux autres. Car ce ne (è- . 
roit pas afl'd’i que leur froideur fiift très grande ^ fi elles 
efioient elparlès en l’air fi loin a loin qu'elles ne s’entre- 
touchafient aucunement, ny aiifly qu’elles fiifient fort 
proches les vnes des autres & fort p'rcflces, fi leur cha- 
leur, c’eft adiré, leur agitation,eftoit aflVs forte pour les 
empelcherdele ioindre. Ainfî on ne voit pas qu’il fc 
forme toufiours des nuësau haut de l’air, nonobftant que 
le froid y foit toufiours affés grand pour cet effed:; & il 
eft requis de plus, qu’vn vent occidental , s’oppolànt au 
cours ordinaire des vapeurs, les afièmble &: les condenfè 
aux endroits où il le termine ; ou bien que deux ou plu- 
fieurs autres vens, venans de diuers coftds , les preflent 
& accumulent entre eux; ou qu’vn de ces vens les chafie 
contre vue nue défia formée ; ou enfin qu’elles aillent 
s’aflembler de fbymefine contre le deflbus de quelque 
nuë, a mefiire qu'elles fortent de la terre. Et il ne Ce 
me pas aufly toufiours desbrouillars autour de nous - ny 
en hyuer, encore quel'air y Ibit affés froidj ny en efté.en- 
core que les vapeurs y (oient affés abondante Sj mais feu- 
lement lorlque lafroideur de l’air & l'abondance des va- 
peurs concourent enlèmble. Comme il arriue fouuent 
le fbir ou la nuit lorfqu'vn iour affès chauH a précédé", 
principalement au printems plus qu'aux autres faifons, 
mefme qu’en automne, à caufe qu’il y a plus d’inelgalité 
entre la chaleur du iour & la froideur de la nuit. Et plus 
auffy aux lieux marelcageux ou maritimes que fur les 
terres qui font loin des eaux,ny fur les eaux qui font loin 

D I SCOURS C IMQJIIESME. 209 

des terres, a caufè que l'eau perdant plutofl; fa chaleur 
que la terre, y rafroidiift l'air, dans lequel lêcondenfcnc 
les vapeurs que les terres humides & chaudes produifent 
en abondance. Mais les plus grans brouillas fc forment, 
comme les nues, aux lieux oà le cours de deux ou plu- 
üeuf$ vens fc termine. Car ces vens chaflent vers ces 
lieux làplulieurs vapcurs,qui s’y elpaiflent,ou en brouil- 
las, fi l’air proche de laterreeft'fortfroid j ou en nues, 
s’il ne rcftalïës pour les condenfer que plus haut. Et 
remarqués que les gouttes d’eau, ou les parcelles de gla- 
ce, dont les brouillas font compofés , ne peuuent eftre 
que très petites, car fi elles eûoient tant foit pcq grof- 
lèSj leur pelânteur les feroit delcendre alTés prompte- 
ment vers la terre, de façon que nous ne dirions pas que 
ce fufient des brouillas, mais de la pluie ou de la neige. 
Et auec cela que iamais il ne peut y auoir aucun vent où 
ils font, qu’il ne les diflîpe bientoft aprés,principalement 
lorfqu’ils font conipofds dégouttes d’eauj caria moindre 
agitation d’air fait que ces gouttes en fe ioignant plu- 
fieursenfeinblefegroffiircnt& tombent en pluie ou en 
rofc'e. Remarque'!» aufly touchant les nues, qu’elles peu- 
uent eftre produites a diuerles diftances de la terre , fe- 
louque les vapeurs ont loyfirdc monter plus ou moins 
haut, auantqued’eftre aflVs condenfées pour les com- 
pofor.D’où vient, qu'on en voiclbuuentplufieursau def- 
lUf les vues des autres, & mefme qui font agitées par dir 
uers vens. Et cccy arriue principalement aux païs de 
xnontaignes,a caufe que la chaleur qui eûeue les vapeurs 
y agift plus inefgalement qu’aux autres lieux. Il faut re- 
marquer outre cela, quelesplus hautes de ces nuè's rie 
’ D d peu- 

aïo • I-ES MeTEORHS. 

peauent quafi iatnais eftrc comporefcs de gouttes d ean, 
jnais feulement de parcelles de glace j car il .eft certain 
que l’air, où elles font, eft plus froid , ou du moins aufly 
froid que celuy qui eft aux fommets des hautes montai- 
gnes : lequel ncaomoinsl’eft affés , mefme au ceur de 
l’cfte, pour erapefeher que les neiges ne s’y fondent. Et 

poureeque plus les vapeurs s’efleuent haut , plus elles y 

trouuent de froid qui les gcle, & moins elles y peuucnt 
eftre preflees par les vens.De là vient que pour l’ordinai- 
re les plus hautes parties des nues nefe compofentquc 
de filets de glace fort délies, & qui font efpars en l^r 
fort loin a loin; Puis vn peu au deffous il fe forme des 
jioeu Jsou pelotons de cete glace, qui font fort petiK,& 
couuers de poils, & par degrés encore d’autres au deflous 
vn peu moins petits; Et enfin quelquefois tout au plus 
bas il fe forifae des gouttes d’eau. Et lorfquel air, qui les 
contient, eft entièrement calme & tranquille , oubicn 
qu’il eft tout efgalement emporté par quelque vent,tanc 
ces gouttes, que ces parcelles de glace , y peuuent dc- 

meurerefparfes affc's loin a loin & fans aucun ordre , en 

forte que pour lors la forme des nues ne différé en rien 
de celle des brouiUas. Mais poureeque fouuent elles font 
pouffées par des vens qui n’occupent pas efgalement 
tout l’air qui les enuironne, & qui par conlèquent ne les 
pouuant faire mouuoir de mefme mefure que cet air, 
coulent par deffus, & par deffous, eu les preffant &^es 

contraignant de prendre la figure, qui peut le moins em- 

pclcher leur mouueraent: celles de leurs fuperficies con- 
tre lefquelles paffent ces vens deuicnent toutes plates 8c 

■ vnies. Et ceque ie defire icÿ particulièrement que vous 

remat- 

DiSCbQRS CiNQlIIESME. ’ m 

rèmarquiéSjC'efl: qne tous les petits noeuds on pelotons 
de neige, quifetrouuéntences Ibpcrficies , s arrengent 
exaâement en telle forte, que chafcun d’eux en a fix au- 
tres autour de foy, qui le touchent , ou du moins qui ne 
font pas plus cfloignds de luy IVn que l’autre. Suppofons 
par exemple qu'au defîus de la terre A B,il vient vn vent 
de la partie occidentale D, qui s’oppofo au cours ordi- 
naire de l’air, ou lî vous Taymés mieux à vn autre vent. 

qui vient de la partie Orientale Q & que ces deux vens 
fe font areftés au commencement Tvn l’autre, enuiron 
l’elpace F G P , où ils ont condenfc quelques vapeurs, 
dont ils ont fait vne maflè confûfe, pendant que leurs for- 
ces fe balençant & fo trouuant efgales en cet endroit, ils 
y ont lailfo l’air calme & tranquille. Car il arriuefouuenc 
quedeux vens font oppofc's en cete forte, acaufoqu’il y 
en a toufîônrs plufîeurs dilFerens autour de la terre en 
mefoie tems, 8c que chafoun d’eux y eftend d’ordinaire 
fon cours, lànsfodc'courner. iufquesau lieu où il en ren- 
contre vn contraire qui luy refiftcj mais leurs forces n’y 
pcuueflt guéres demeurer long tems ainli balancées , & 

Dd 2 leur 

212. Les Meteokes. 

leur matière y affluant de plus en plus s’ils ne cefflsnt tons 
deux enfemblc , ce qui cft rare, le plus fort prent enfin 
fon cours par le deffous, ou le defius de la nuë, ou meiine 
aufly parle milieu, ou toutalentour,lèlon qu’il s’y trouue 
plus difpoftf'; au moyen de quoy s’il n’amortift l’autre 
tout afaitpllc contraint au moins de fe détourner.Com- 
me icy ie fuppoft que le vent occidental, ayant pris Ibn 
cours entre G & P, a contraint l’Oriental de pafler par 
deiTous vers F, où il a fait tomber en rofcc le brouillar 
quiyeftoit,puisaretenuaudeflusde foy la nuë G, qui 
fe trouuant preffée entre ces deux vens, eft deuenuë fort 
plate & cftenduëj Et les petits pelotons de glace qui ont 

» • . J 

efté en fa fiiperficie, tant du deffus, que du deflbus,jcom< 
me au0y en celle du deflbus de la nuë P, ont dû s’y arren* 
ger en telle forte que chafeun en aitfix autres qui l’enni-« 
ronnent. car on ne fçauroit imaginer aucune raifbn qui 
les en ait empefehes, ôc naturellement tous les cors rons 

âc 

DiSCOUKS ÇiRCiTllESME. 

& efgaas qui font meus en vn mefme plan, par vne force 
aflTcs fèmbbble s'arrengent en cete forte ainfî que vous 
poutres voir parexperiencc, en i«tant confufoment vn 
rang ou deux cfe perles rondes toutes defileésf fur vne 
afliette, & les esbranflant, ou foufflant feulement vn peu 
decontreaffin quelles s’approchent les vues des autres. 
Mais notes , que ie ne parlç icy que des fuperficies dù 
delTous ou du delTus, & non point de celles des coftés , a 
caufe que l'inefgale quantité de matière , que les vens 
peuuehc pouffer dccontre a chafque moment , ou en 
ofter, rend ordinairement la^figurc de leur circuit fort 
irreguliere & inefgalc. le n’aioufte point auffy, que les 
petits nocus de glace, qui corapolènt le dedans de la nue 

G, fcdoiuentarrenger en mefme façon que ceux des fu- 
perficies, a caufe que ce n eft pas vne chofo du tout fi 
manifèfte. Maisie defire que vous confidents encore 
ceux, quifepeuuent aller arefter;^udeffous d’ejle, aprt* 
qu’elle eft toute form^. car fi, pendant qu'elle de^m^urc 
fu/penduë en l’elpace G, ilfort quelques vapeurs des en- 
droits de la terre qui font vers. A, lefquelles fe reftoldif* 
fànt en l’air peu a peu fe cpnuertiffent en petits noeus de 
glace, que le vent chaffe vers L, il n’y a point de doute 
que ces noeus s’y douient arrenger en telle forte que 
chafeun d’eux foit enuironné de fix autres, qui lepreffent 
efgalement, &foieuten mefrae planj & ainfi^ompofer 
preimeremcnt comme vne feuille qui s'eftende fous la 
fiiperficie de cete nuë, puis encore vne autre fouille qui 
s eftende fous celle cy, Sc ainfi encore d’autres , autant 
qu il y aura de matière. Et de plus il fout remarquer, que 
k vent, qui pa^e ^ntre 4 & cetç nuë,agiffant aueç 

‘ ' ‘ D'd s ‘ plus 

-oq : 

ii4 

•'’^-LÊs Meïe6res.' 

U.. 

i'V' ‘ ’ ■'' • 

.* #• 

i 

z-''j iui . t 2 

»iV<j,U7 J'i.î;:.'! .‘Ij-ji 
.•.: ^•î7y«.?^ « .-'1''' ’ 

3„, 

. I- 

'f 

■plus de forcel:Qntre la plus bainfê''de ces feuilles que côn« 
tre celle qui eft immédiatement au deflus , & auec plus 
de force contre celle cy que contre celle qui eft encore 
au deffus , & ainfi dé fiiité , les peut entraifncr , U, faire 
môuuôir feparement l’vne de l’autre, & polir par ce mcv 
yen leurs fiiperficies, enrabatantdes deuxcoftcs lespe- 
tis poils qui font autour des pelotons dont elles font 
coinpofces. Et mefme il peut faireglilTer vne partie de 
ces feuilles hors du deflbiVs decetépuë G, & lestranf. 
jjorter au delà, commç veis N , où elles en compofênc 
vncnouuelle. Etencore que ien’aycicy parlé que des 
parcelle!^ déglace qui font entalTées en forme de petis 
no'éudsbu peIorohs,Iéraéfrae fe péüt ayfemént aufly en- 
tendre des gouttes d’eau. , pourvûque le vent ne fbit 
"point alTés fort pour faire qu’elles s’entrépouflent , ou- 
bien qu’il y ait autour d'elles quelques exhalaifons, ou, 

cçmme il arriue foùUent ,^élqùcs vapeurs liôn'énCorc ^ 
" bCi ' , difpo- 

1 

r 

*► 

4 

tc^ 

Kfk 

ats 

L'é: 

eïî 

cs'f 

ici 

,Je 

■O' 

lüf 

(» 

oc^ 

Discours Cxnquiesme. aiy 

di/pof^s a prendre la forme de l’eau, qui les fêparenr, 
car autremept fi toft ^u’e^Ies fe^ouchent elles s’afijcrn- 
blent plufiéürs en vne , &' âihïî déuîeneht fî grofies Sc fi 
pcfantes, qu’elles font contraintes de tomber en pluie. ’ 
Au refte ce que i’ay tantofi dit,que la figure du circuit 
de chafque nue eft ordinairement foi^ irreguliere ôc in- 
crgale,nefcdoiteiitcndre que dè^ celles qui occupent 
moins d’efpace en hauteur & en largeur que les y eps qui 
les enuironnent. Çarilfe troque quelquefois fi grande 
abondance de vapeuijs en l’endroit où deux ou plulîeurs 
vens fe rencontrent , qu’elles contraignent ces vens de 
tournoyer autour d’elles au lieu de pafier au deflus ou 
au deflbus, & ainfî qu’elles forment vne nue extrordinai- 
femont grande , qui efiant elgalement prefleë de tous 
doftc's par ces vens, deuient toute ronde & fortvnic 
en fôn circuit. Et mefme qui lorfque ces vens font un 
peu chauds, ou bien qu’elle cft exppfde a la chaleur du» 
Soleil, ÿacquKtcpmme vncefeorfe ou yne ctoufte dc> 
plufieurs pVcclIesifé glacc iointes cnfemble , qui peut 
deuenir afles grofle & efpaifie /ans que fa pefauteur la fa- 
ce tomber,, a caufe que tout le relie de la nuë la: 
fbuftient. ‘ ^ ‘ , 

. .- .l J ' i 

i»îd^î> ■ .i » a P* éK ' 

‘ r\, 

: I 

' * » I ^ i • O f J. '« V - 

; ' ■. .('V. ■>’ } . P rc 

; • . jb n/ J 3 J p' î.t-'. -ub , .J 

- . : ■' i -J*. /■ -s; 

DE? 

r 'rr ■ TU; • . TS'C'T 

TL y a plulîears chofes qui èmp&ichent commune. 
-*^meiît que les nuës né defcendent incontinent aprè 
eftré fdrhîdfes. Car premièrement les parcelles de glace ' 
oulésgouttesd^eau dont elles font compofees, eftant 
fort petites, & par conlèqùent ayant beaucoup de fuper- 
ficiea raifbn de la quafttitc^de leur matière, la refiftencc 
dé J'air qu'elles anroient'a diuifèi; fi elles defeendoient, 
peutayfemcntauoir'plasdcfotee pôurles en empefchcr 
quen'enaleurpefànteur pour les y contraindre. Puis 
lès vens, qui font d'ordinaire'plus fors contre la terre où 
lèur cors eft ptus gro/fier qu’au haut de Pair où il eft plus 
lubtil, St qui pour cete caufeagiflent plus dè tas en haut i 
que de haut en bas, pcuuentnon ïeulement les foufte- ' 
nir, mais (buuent aufly les faire monter au deflus de la 
région de Tair où elles le trouuent. Et le mefme peu- 
uent encore le s vapeurs qui fortant de la terre, ou venant 
de quelque autre cofte,font enfler l’air qui eft fous elles; 
ou aufly la feule chaleur de cet air qui en le dilatant les 
repouflè • ou la froideur de celuy qui eft au deflus qui en 
le referrant les attire; ou choie s femblables. Et particu- 
lièrement les parcelle s de glace, eftant pouflees les vncs 
contre les autres parles vens, s entretouchent làns s’vnir 

pour cela tout aTfait, Sc cômpolcnt vu cors fi rare, fi lej 

Digitized by 

DrSCOURS SIXIEME. 217 

&fieftendu, ques’ilny furuientde la chaleur qui fonde 

<juelques vnes de fès parties & par ce moyen le conden- 
fe &rappefàntifle , il ne peut prefquc iamais defeendre 
iufqu’a terre. Mais comme il aefté dit cy delTus , que 
l*eau eft en quelque façon dilatée parle froid lorfqu elle 
le gele, ainfi faut il icy remarquer, que la chaleur , qui a 
couftume de raréfier les autres cors-j^ condenfe ordinai- 
rement celuy des nues. Et cecy eft aÿfe a expérimenter 
en la neige qui eft de la mefme matière dont elles font, 
excepté qu'elle eft défia plus condenfec. car on voit, 
qu'eftant mife en lieu chaud, elle fe referre & diminue 
beaucoup de groffeur , auantq|u'ileii forte aucune eau^ 
ny qu'elle diminue de poids. Ce qui arriue d'autant, que 
les extrémités des parcelles de glace, dont elle eft com- 
pofee, eftant plus déliées quelerefte, fe fondent plutoft, 
&enïê fondant, c'eft a dire , en fe pliant & deuenauc 
comme viues& remuantes, a caufede l’agitation de la 
matière fubtile qui les enoironne, elles fe vont gliffer & 
attacher contre les parcelles de glace voyfines, fens pour 
cela fe détacher de celles a qui elles font défia iointes,& 
ainfi les font approcherles vnes des autres . Mais pour- 
ce que les parcelles, qui copofent les nues , font ordinai- 
jrement plus loin a loin que celles qui compofent la nei- 
ge qui eft fur terre, elles ne peuuent ainfi s'approcher de 
•quelques vnes de leurs voyfines fans s’efloigner par mef- 
me moyen de quelques autres. Cequi fait , qu’ayant cfié 
-auparauent efgalement efparfes par l'air, elles fe diuifent 
^presenplufieiirs petits tas ou floccons, qui deuienetit 
A. autant plus gros, que les parties de la nue ont efte’ plus 
ferrées, & que lachaleur eft plus lente. Êt mefme iorf- 

E e que 

,2i8 Les Meteorbs. 

que quelque vent, ou quclqucdilatation de tout l’air qui 
eft au defTus de la nuë ou autre telle caufe fait que les 
plus hauts de cesfloccons defeendeut les premiers, ils 
s’attachent a ceux de deflbu s qu’ils rencontrent en leur 
chemin, Sc ainfi les rendent plus gros. Apres quoy la 
chaleur, eu les condenfant & les appefântiflant de ^us 
en plus , peut aylêment les faire defeendre iufque a ter- 
re. Et lors qu’ils y defeendent ainfi fans eftre fondus 
tout a fait, ils compofènt de la neige,- mai sfi l’air , par où 
ils paflent, eft li chaud quilles fonde , ainfi qu’il eft tou- 
fiours pendant refté”, & fort founent aufTy aux autres lài- 
(bns en noftre climat, ib le conuertifient en pluie. Et il 
arriucaufly quelquefois, qu’aprds eftre ainfi fondus ou 
prefque fondus, il furuient quelque vent froid qui les ge- 
lant derechef en fait de la grefle. 

Or cete greflepeut eftrede plufieurs fortes. Car pre- 
mieremêt fi le vent ftoit qui la caufè - rencôtre des gout- 
tes d’eau défia formées , il en fait des grains déglacé tous 
tranlparens&tousroods , excepté' qu’il les rend quel- 
quefois vn peu plats du.cofte qu’ilks poufTe. Ets’il ren- 
contre des floccons de neige prefque fondus,maisqui ne 
foient point encore arondis en gouttes d'eau, alors il en 
fait cete grefle cornue, & de diuerfes figures irregulie^ 

. res, dont quelquefois les grains fe trouuent fort gros , a 
caufe qu’ils font formel par vn vent froid, qni chafiant la 
nue de haut en bas, poufle phifieurs de fès floccons l’vn 
contre l’autre, & les gele tous en vne maffe. Et il eft icy 
a remarquer, que lorfque ce vent approche de ces floc- 
cons qui fo fondent, il fait que la chaleur de l’air qui les 
enuironnc,^c'éft a dire , la matière fubtiie la plus agitée 

ôc 

DlSCOaRS SiXIBSMB.' 219 

.& la moins fûbtile qui foie en cet air, fe retire dans leurs 
pores,« caufe qu’il ne les peut pas du tout û toft péné- 
trer. Enmefme&çon que fur terre quelquefois, lorf. 
qu’il amue tanta coup vn vent ou vne pluie qui ra&oidüb 
îair de dehors , il entre plus de chaleur qu'auparauant 
dans les maiibns. £c la chaleur, qui elf dans les pores 
de ces fioccons, fe tient plutoft vers leurs fuperficics que 
vers leurs centres, d’autant que la matière fubtile , qui' 
Ja caufe, y peut mieux continuer les mouuemens : & là 
elle les fond de plus en plus vn peu deuant qu’ils com- 
mencent ^rechef a fe geler: & mefme les plus liquides, 
celf adiré, les plus agitées de leurs parties qui fe trou- 
uent ailleursjtendent anflÿ vers là^au lieu que celles, qui 
n’ontpasloylirdc le fondre, demeurent au centre, doà 
vient que le dehors de chafquc grain de cete grellc, 
eftant ordinairement compofe d’vne glace continue & 
tranlparente, il y a dans le milieu vn peu de neige , ainfi 
que vous pourrit voir en les caifant. Et pourccqu’cllc 
ne tombe quafi iamais qu’en efte , cecy vous aflurera, 
que les nuëspeuuenteftre pour lors composes de par* 
celles de glace aulTy bicoque l’hyucr. Mais la railbn qui 
empefehe qu’il ne peut gucrcs tomber en hyucr de telle 
grelle, au moins dont les grains foientvnpeO gros , eft 
qu’il n’arriuc güeres allés de chaleur iufques aux nues 
pour cet effetîi, finon lorlqu’elles font fi b^dfes , que leur 
matière eftant fondue, ou prelque fondue , n’auroit pas 
letemsdefe geler derechef, auantque d’eftre defeen- 
due iufques a terre. Que fi la neige n’eft point encore fi 
fondue, mais feulement vn peu rcfehaufiîée & ramollie, 
lorfque lèvent £rôid,qui la conuertift en grcflc,furuient, 

Ee 2 elle 

210 Les METEORES. 

elle ne fc rend point du tout tranfparente, mais demeure 
blanche comme dufucre. Et fi les floccous de cete nei- 
ge font afifes petis, comme de la groffeur d'vn pois ou au 
deflbus,chafcunfeconuerti£tenvn grain de grefle qui 
eft afles rond. Mais s’ils font plus gros , ils fc fendent & 
fc diuifent en plufieurs grains tous pointus en forme de 
pyramides. Car la chaleur, qui fe retire dans les pores 
de CCS floccons au moment qu’vn vent froid commence 
a les cnuironner,condcnfe & referre toutes leurs parties, 
en tirant de leurs circonférences vers leurs centres, ce 
qui les fait deuenir affés rondsj & le froid , les penetraint 
au ffy toft apres, & les gelant, les rend beaucoup plus 
durs que n’eftla neige. Et poureeque lorfqu’ils font vn 
peu gros, la chaleur qu'ils ont au dedans continue en- 
core de faire que leurs parties intérieures fè refêrrent de 
fe condcnlènt, en tirant toufiours vers le centre, après 
que les extérieures font tellemêt durcies & engelras par 
le froid qu’elles ne les peuucnt fiiiurcj il eft neceffairc 
qu'ils fe fendent en dedans , fuiuant des plans ou lignes 
droites qui tendent vers le centre , & que leurs fentes 
s’augmentant de plus en plus a mefure que le froid péné- 
tre plus auant, enfin ils s*efclatent"& fe diuifent en plu- 
fieurs pièces pointues, qui font autant de grainsde grefle» 
le ne détermine point en combien de tels grains chafeun 
fè peut diuifer, mais il me femble que pour l’ordinaire ce * 
doit eftre en 8 pour le moins , & qu’ils fè peuuènt auffy 
peuteftre diuifer en douze ou zo ou 24, mais encore 
mieux en trente deux. , ou mefme en beaucoup plus 
grand nombre, félon qu’ils font plus gros, & d’vue neige 
plusfubtile, & que le froid, quilescoüuertift en grefle, 

eft. 

t 

Discours SixiESME. tu 

cft plus afpre & vient pins a coup. Et i’ay obicrucf' plus 
d Vnefois^detellegrcflcjdont les grains auoient a peu 
prdsla figure des fcgmens d’vne boule diuifés en huit 
parties efgales par trois ferions qui s’entrecouppcnt au 
centre a angles droits. Puis i’en ay aufiÿ obferué d’au- 
tres, qui eftans plus longs & plus pctis, fèmbloient cftre 
cnuirofl le quart de ceux là , bicnque leurs querrcs, 
s'eftant dmoulTées & arondies enfe referrant , ils eulTenc 
quafi la figure d’vn pain de fucre! Et i’ay obferucf aufly, 
que deuant ou après, ou mefmc parmi ces jgrains de gre- 
fle, il en tomboit communément quelques autres qui 
eftoient rons. 

Mais les diuerles figures de cete grefle n’ont encore 
rien de curieux ny de remarquable , a comparaifon de 
celles de la neige qui fè fait de ces petis noeuds ou pelo- 
tons de glace arreugds par le vent en forme de feuilles, 
en b façon que i’ay tantoftdefcrite. Carlorfque b cha- 
leur commence a fondre les petis poils de ces feuilles, 
elle abat premièrement ceux du delfus & du deflbus , a 
cauiè que ce font les plus expofes a Ibn aâiion, & fait que 
le peu de liqueur qui en fort , fe refpand fur leurs fuperfi- 
ciec,^oùil reniplill auffy toft les petites inefgalitès qui 
s’ytrouuent, &aînfi les rend aulfy pbtes & polies que 
font celles des cors liquides, nonobftant qu’il s’y regele 
tout auffy toft, a caufe que fila chaleur n’eft point plus 
grande qu’il eft befoin pour faire que ces petis poils, 
eftanp enuironnés d'air tout autour, fè degelcnt,fàns qu’il 
fe fonde rien d’auantagC; elle ne l’eft pas affès pour cm- 
pefeher que leur matière ne fe regele, quand elleeftfor 
ces fuperficies qui font de glace. Après cela cete cha- 

Ee } leur 

2zi Les METEORES. 

t 

leurramolifrant&âefcbiilauc aufTy les petits poils qui 
relient autour de cliarque noeud dans le circuit où il eft 
enuironadde llx autres femblables a ky, elle fkt que 
ceux de ces poils , qui font les plus efloigncs des fix 
noeuds voylins^ Icpliansindifièremment 9a &là,lèvooc 
tousioindreaceuxquilbûtvisa vis de ces üx noeuds^ 
carceuxc^j^ ellans rafroidis par la proximité de ces oeuds, 
ne peuuent le fondre, mais tout au contraire font geler 
derechefla matière des autres, fitoll quelle eft mellcc 
parmi la leur. Au moyen dequoy il fe forme fix pointes 
ou rayons autour de chalque noeud , qui peuuent auoir 
diverfes figures félon que les noeuds font plus ou moins 
gros & prelTés, & leurs poils plu s ou moins fors & longs, 
& la chaleur qui les afiemble plus ou moins lente Sc 
moderce, Sc félon aufiy que le vent qui accompaigne ce* 
te chaleur, fi au moins elle eft accompaignée de quelque 

H 

I K 

♦ 

*♦***#♦»* 

******* 

E 

R 

« •» 

##«#- 

<3><SO <5 
&<■>& 

vent, eft plus ou moins fort. Et ainfi la fiice extérieure 
de lanuë, quieftoit auparauant telle qu'on voit vers Z 

ou 

/ 

Discours Sixiesme.- 

f ou vers M, deuient par après telle qu’on voit vers O ou 

W . vers Q., & chafcune des parcelles de glace, dont elle eft 
f< compofc'e , ala figure d’vne petite rofe où eftoile fort 

bien taillée. 

« Mais aifin que vous ne penfiés pas que ie n’en parle 

que par opinion, ie vous veux faire icy le rapport d'vne 
À obferuation que i’cnay faite rhyuerpaflc 1635-. Lequa- 

pt trieûne de Feurier, l'air ayant eftd auparauant extreme- 

fe ^ ment froid, il tomba le foira Amfterdam, où i’cftois pour 

Ë Jors, vn peu de verglas, c’eft a dire , de pluie qui fe geloit 

B * en arriuant contre la terre, & apres il fuiuit vne grelle 
f fort menue, dont ie iugay que les grains qui n’eftoient 

^ qu’a peu près de la groflcur qu’ils font reprefentés vers 

l H , eftoient des gouttesde la mefme pluie qui s’eftoient 

gelées au haut de l'air. Toutefois au lieu d'eitre exaâ;e* 
r ment roos comme fans doute ces gouttes auoient eilé, 

ilsauoient vu coftcno^blement plus plat que l’autre, en 
forte qu’ils reflembloientprefque en figure la partie de 
noftre œil qu’on nomme l’humeur criftaline. D’où ic 
connu que 'le vent , qui eftoit lors très grand & très 
froid, auoit eu la force de -changer ainfi la figure des 
gouttes en les gelant» Mais ce qui m’eftonna le plus de 
tout , fut qu’entre ceux de ces grains, qtii tombèrent les 
derm'ers , i’en remarquay quelques vns qui auoient au- 
tour de foyfix petites dens, lêmblables a celles des ro- 
ues des horologes, ainfi que vous voyc's véfs I. Et ces 
' dens eftant fort blanches, comme du fucre, au lieu que 

les grains, qui eftoient de glace tranfparente ,fembloient 
prefque noirs, elles paroiffbient manifeftement eftre fai- 
M tes d’vne neige fort fubtile qui s’eftoit attachée autour 
I» . d’eux. 

Les METEORES. 

£Z4 

H I K 

£ 

P 

# ï 

d* eux depuis qu*ils efloient formes, ainfi que s’attache la 
gelée blanche autour des plantes. Et ie connu cecy d'au- 
tant plus clairement de ce que tout a lafini'enrencon- 
tray vn ou deux quiauoient autour de foy plufîeurs pe- 
tits poils fans nombre, compofos d’vne neige plus pale & 
plus fubdle que celle des petites dens qui eftoient au- 
tour des autres, en forte qu'elle luy pouuoit eftre com- 
parécen melme façon que la cendre non foulée , dont fo 
couurent les charbons en fc conlumant, a celle qui eft 
recuite &enta{Tcedans le fuier. Seulement auois-je de - 
la peine a imaginer qui pouuoit auoir formé & compaf* 
léfiiullementcesfix dens autour de chafque grain dans 
le milieu d'vn air libre & pendant l'agitation d’vn fort 
grand vent, iufques a ce qu'endnicconfideray, que ce 
ventauoit pû facilement emporter quelques vns de ces 
grainsaudeflbus ou au delà de quelque nue, &les yfou- 
ftenir, a caufe qu'ils eftoient alTés petits; & que là ils 
auoient dcu s’arrcnger en telle forte, que cbafcun d’eux 

fuit 

t 

Discours 5ixie8mc« ziy 

fiift eàuiroQDé’de Hx autres fîcués en vu meûne plan, fui<- 
iiant l'ordre ordinaire de la nature. Et de plus qu*il eftoit 
bien vray lèmblable, que la chaleur, qui auoit deu eftrc 
vn peuauparauantauhaut de l'air , pour cauièr la pluie 
que'i'auoisobfero^fe • y auoit aufly efmcu quelques va- 
peurs que ce mefme vent auoit chaiT^s contre ces 
grains, où elles s'eftoientgelccs en forme de petits poils 
fort déliés, & auoient mefme peuteftre ayde' a les foufte-* 
oir: en forte qu’ils auoient pû facilement demeurer là 
fufpendus, iufques a ce qu’il flift derechef furuenu quel- 
que chaleur. Et que cete chaleur fondant d’abbord tous 
lespoilsf qui eftoient autour de chafque grain j excepté 
ceux quis’eftoienttrouucsvis a vis du milieu de quel- 
qn’vn des fix autres grains qui l'enuironnoient , a caufe 
que lehr froideur auoit empefehé fon a(^ion ; la matière 
de CCS poils fondus s’eftoit meflée aufly toft, parmi les 
lîx tas de ceux qui eftoient demeuré's,& les ayant parce 
moyen fortifiés & rendus d’autant moins penetrables a 
la chaleur, elle s'eftoit gelée parmi eux, & ils auoient 
^ ainfi compofoces fix dens. Au lieu que les poils fans 
nombre que i’auois vû autour de quelques vns des der- 
niers grains qui eftoient tombes, n’auoient point du tout 
eftc'attains par cete chaleur. Le lendemain matin furies 
huit heures i’obferuay encore vne autre forte de grefle, 
ouplutoft de neige, dont io n'auois iamais ouy parler. 
C'eftojent de petites lames de glace toutes plates, fore 
polies, fort tranfparentes, enuiron de l’efpaiflcur d’vne 
fouille d’afles gros papier, ^ de la grandeur qu’elles fe 
voyent vers K, mais fi par^tement taillées en hexagor 
nés, âcdontlesfix, coftés eftoient fi droits., Ad lés fix an- 

F f gfos 

2t^ «Les METEORES, 

gles fî efgaüR, qu*il eft impofCble aux hommes de rien 
faire de il exaâ. le vis bien incontinent que ces lames 
auoient deu eftre premièrement de petits pelotons de 
glace, arrengés comme i’aytantoft dit, &prelTés par vn 
vent très fort, accompagné d’alTc^ de. chaleur , en forte 
quecete chaleur auoit fondu tous leurs poils, Scauoit tel- 
lement rempli tous leurs pores de l'humiditd qui en 
‘cftoitfortie, que de blancs, qu'ils auoient efté aupara- 
nant, ils cftoient deùenus traniparens j & que ce vent les 
auoit a meimctems.fi fort preÂes les vns contre les au- 
tres, qu’iln’cftoit demeure' aucun cfpace enf re deux , Si 
qu'il auoit auflyapplani leurs fuperficies en paflant par 
deflus& par deflbus, & ainiUeur auoit iuftement donne' 
la figure de ces lames. Seulement reftoit il vn peu de 
difficulté’, en ce que ces pelotons de glace ayant eftdainfi 
demi fondus,& a mefme tems prelOTés l'vn contre l’autre, 
ils ne s’eftoient point colle's enièmble pour cela, mais 
eftoient demeurds tous fepards. Car quoy que i’y prifle 
garde exprcflcmcHt , ie n’en pû iamais. rencontrer deux 
qui tinient IVn a l’autre. Mais ie me fatisfis bientoft là 
deffiis, en coniiderant de quelle façon le vent agite tou- • 
fiours, & Élit plier iucceffiuement toutes les parîies de 
la fuperficie de l’eau, en coulant par dciTus,iàns la rendre 
pour cela rude ou inelgalc • Car ie connn de là qu’in- 
fklliblement ilfaitplier& ondoyer en mefme forte les 
fuperficiesdesnuës, &qu'y remuant continuellement 
chaique parcelle de glace , vn peu autrement ^ue les 
voyfines, il ne leur permet pas de fe coller cnfemble tout 
afeit, encore qn’ilne les defarrenge point pour cela, & 
qu'il ne laiife pas cependant d^pplanir & de polir leurs 

petites. 

Discours Sixiesmr 

*’*7 

H 1 K E 

• ® ♦ # 3|((î 

petites fuperficies ; en meime façon que nous voyons 
quelquefois qu’il polift celle des ondes, qu’il fait en la 
pouffiere d’vnc campaigne. Aprtîs cete nuë il en vint 
vne autre, qui neproduifoit que de petites rozes ou rou- 
es, a fîx dens arondies en demis cercles, telles qu’on les 
voit vers Q, & qui cftoient toutes tranfparentes,& tou- 
tes plates, a peu prc's de melme efpaifieur que les lanies 
qui auoient prcceddi & les mieux tailldes & compaflees, 
qu'il foit poflible d’imaginer. Mefme i’apperceu au mi- 
lieu de quelques vues vn point blanc fort petit , qu’on 
cuit pu dire eftre la marque du pied du, compas dont oa 
s’eftoitfèrui pour les arondir. Maisilmefut ayfé de iu- 
ger, qu’elles s’eftoient formées de la mefine façon que 
ces lamcs,€xceptéquele vent les ayant beaucoup moins 
preflees, & la chaleur ayant peuteftre au0y efté' vn peu 
moindre, leurs pointes ne s’eftoient pas fondues tout a 
fait , mais feulement vn peu racourcies , & arondies par 
le bout en forme de4ens. £t pour le, point blanc qui pa- 

Ff Z 

roiflbit 

/ 

2a8: 'Les METEORES. 

roiCToitau milieu de quelques vues , ie ne ^outois point 
qu’il ne procedaft de ce que la chaleur, qui de blanches 
les auoit rendues tranfparentes^ auoitefte' fi médiocre, 
qu’elle n’auoic pas du tout pénétré iufqucs a leur centre . 
11 fuiuit apréi plufieurs autres telles roues , iointes deux a 
deuxparvnaiffieu,onplutoft,acaufeque du commen- 
cement ces aiflîeuxeftoient fort gros, on euft pû. dire 
que c’eftoient autant de petites colomnc^ecriftal,dont 
chafquebouteftoitornéd’vnerolea fix feuilles vn peu 
plus large que leürbaze. Mais il en tomba, par aprâ de 
plus déliés, ôc fbuuent les rofes ou eftoiles qui eftoient a 
leurs extrémités eftoient inefgales. Puis il en tomba' 
aulTy de plus cours, & encore de plus cours par degrés^ 
iufques a ce qu’enfin ces eftoiles fe ioignirent tout a fait, 
& il en tomba dç doubles a douze pointes ou rayons afi> 
fés longs & parfaitement bien compafTds , aux vues tous 
efgaux, Sc aux autres altematiuement inefgaux , comme 
on les voit vers F & vers E. Et tout cecy me. donna oo 
cafiondeconfiderer« que les parcelles de glace , qui font 
dedeuxdiuers plans ou feuilles pofe’es l’vne fiir l’autre 
dans les nues , fe peuuenr attacher enfemble plus ayfè- 
roent, que celles d’vne mefme fiMiüle. car bienque le 
vent) agifiant d’ordihaire phis fort contre les plus bafles 
de ces feuilles que contre les plus hautes , les face mou- 
uoir vn peu plus vifte, ainfi qu'il a cfté tantoft remarqué: 
neanmoins il peut aufify quelquefois agir contre elles 
d’ef^ale force » & les ftiire ondoyer de mefine façon: 
principalement lorfqu’il nyenaque deux ou trois l’vne 
fur l’autre, & lors fe criblant par les enuirons des pelo- 
tonsqui les compofent, il fait que ceux de ces pelotons. 

à 

k 

s, 

B. 

ni 

ifr 

k 

If 

P 

il 

n 

b 

â 

i 

i 

i 

t 

t 

t 

w 

t 

Discours Sixtesme.’ rzy 

qui Ce correfpondent en diueriès feuilles, fc denent tou- 
fiours comme immobiles vis a vis les vns des autres , 
nonobftant l’agitation & ondoyement de ces feuilles, a 
canfe que par ce moy en le paflage luy eft plus ayfé'. Et 
cepen^ut la chaleur, n’ellant pas moins empefehee par 
la proximité des pelotons de deux diverfes feuilles, de 
fondie ceux de leurs poils qui- fe regardent, que par la 
proximité de ceux d\ne meîme, ne fond que les autres 
poils d’alentour, quifemeflans auflytoft parmi ceux qui 
demeurent, & sy’ regelant, compofent les aiffieux ou co- 
bmnes qui ioignent ces petits pelotons, au mefme tems^ ’ 
qu’ils fe changent en rozes ou en eftoiles . Et ie ne m’e- 
ftonnay point delagrofleur, que i’auois remarquceau 
commencement en ces colomnes , encore queiecon- 
nulTe bien que la matière des petits poils,qui auoient efte 
autour de deux pelotons, n’auoit pû faflSre pour les com- 
pofer; car ic penlây qu’il y auoit eu peuteft ce quatre ou 
cinq feuilles l’vne fur l'autre, & que la chaleur ayant agi 
plus fort contre les deux ou trois du milieu , que contre 
lapremiere &Uderniere,àcaufe qu’elles eftoient moins 
expoféea au vent, auoit prefque entièrement fondu les^ 
pelotons qui les compofoient , & en auoit formé ces co- 
lomnes. le ne m’eftonnay point non plus,de voir fouuent 
deux eftoiles d’inefgale grandeur iointes enfemblc , car 
prenant garde, quelesrayonsdelaplus grande eftoient 
toujours pluslongs & plus pointus que ceux de l’autre, 
ie iugeois que la canfe en eftoit, que la chaleur ayant 
eftéplus forte autour de la plus petite que del’autre,. 
auoit d'auantage fondu & e'moufléles pointes tic ces ra- 
yons: oubien que ccte plus petite poouoit aufly auoit 

Ef,3 eftd- 

230 Les Me'Teores^ 

eftécompofeé d*\Ti peloton de glace plus petit! Hnfia 
ie nein’eftonnay point de ces eftoiles doubles a douze 
rayons , qui tombèrent apres, car ie iugay que chaicune 
auoit eftc compofcedcdeux fimplesa fix rayons, parla 
chaleur qui citant plus forte entre les deux feuilles où el- 
les cftoicnt qu’au dehors, auoit entièrement fondu les 
petits filets de glace qui les conioignoient , &ainfyles 
auoit collces enfcmble. Comme auITy elle auoit accour<* 
cy ceux qui conioignoient les aut/es , que fanois vû 
tomber immédiatement auparauant. Or entre plufieurs 
miliers de ces petites eftoiles que ie confideray ce ioûr 
là,quoy quei'yprifle garde expreITemêt,ie n’en pûiamais 
remarquer aucune qui euftplus ou moins de fîx rayons, 
cxceptd vn fort petit nombre de ces doubles qui en 
auoient douze, & quatre ou cinq antres qui enauoient 
huit. Et celles cy n’eftoient pas exadement rondes,ain- 
ly que toutes les antres, mais rn peu en ouale, & entière- 
ment telles qu’on les peut voir vcrsO.d’où iefugay qu’el- 
les s'eftoient formées en la conionélion des extrémités 
de deux feuilles , que le vent auoit pouITées l'vne contre 
l’autre au mefmctem s que la chaleur conuertiflbit leurs 
petits pelotons.en eftoiles. car elles auoient exaefteraent 
la figure que cela doit caulèr. Et cete conionâion, le 
faifant fuiuant vne ligne toute droite, nepeiiteftretant 
empefehéepar l’ondoyement que caufent les vens, que 
celle des parcelles d’vne mefrae feuille; outre que la cha- 
leur peut auiryeftré plus grande entre les bprds de ces 
feuilles, quand elles s’approchent IVnede l’autre,qu’aux 
autres lieux, & cete chaleur ayant a demi fondu les par- 
celles de glace qui y font, le froid qui luy fuccede au mo- 

^ ' -rv r* * 

DlSCOnRS SlXIESME^ 2]1 

ment qu'elles, commencent afe toucher les peutayfe- 
ment coller enfemble . Aû refte outre les cftoiles cîont 
iay parle' iufques.icy qui eftoient tranfparentes , il en 
tomba vne infinité d autres ce iour là qui eftoient toutes 
blanches comme du fucre, & dont quelques vnes auoieot 
^peu prefs mefme figure que les tranfparentes , mais la 
plus part auoient leurs rayons plus pointus, & plus déliés, 
&fouuent diuifés, tantoft en trois branches , dont les 
deux des coftes- eftoient replie'es en dehors de part, & 
d'autre & celle du milieu demenroit droite , en forte 
qu*felles reprefentoient vne fleur de lis, comme on peut 
voir vers R j & tantoft en plufieurs , qui reprefentoient 
des plumes-, ou des feuilles defougere, ou ehofesfem- 
blables . Et il tomboit aufly parmi ces cftoiles plufieurs 
autres parcelles de glace en forme de filets, &Tans autre 
figure déterminée . Dont toutes les caufes font ayfées a 
entendre . carpour ta blancheur de ces eftoiles , elle ne 
procedoit que de ce que la chaleur n auoLt point pénétré 
iufqucs au fôds de leur matière , aiufi qu'il eftoit manife- 
fte de ce que toutes celles qui cftoiët fort minces eftoiêc 
tranfparentes . Et fi quelque fois les rayons des blanches. 
n’eftoierit pas moins cours & moufles que ceux des tranC- 
parentes , cen'éftoit pas qu'ils fe iuflent autant fondus a 
la chaleur, mais qu'ils auoient efté d auantage preflés par 
les vens:& communément ils eftoient plus longs & poin- 
tus, a caufe qu'ils s eftoient moins fondus* Et forfque ces- 
toyons eftoient diuifos en plufieurs branches , c eftoit 
qne la chaleur auoit abandonné les petits poils qui les 
compofoient jfitpft .qu'ils auoient commence a s'appro. 

cher les vns &s autres pour s’aflembler.j Et lors quils 

eftoient 

Les METEORES.' 

eftoient fèalement diuifô en trois branches , c’eftoit 
qu’elle les auoit abandonnes vn peu plus tardjEt les deux 
branches des collés le replioient de part & d’autre en de- 
hors lorfque cete chaleor fe retiroit, à caufe que la pro- 
ximité de la branche du milieu les rendoit incontinent 
plus froides, & moins flexibles de Ton colle, eequifo^ 
moit chafque rayon en fleur de Iis. Et les parcelles de 
glace qui n’auoicnt aucune ligure déterminée , m’aflii- 
roient que toutes les nuës n’elloiêt pas compofées de pe- 
tits noeus ou pelotons , mais qu’il y en auoit aufly qui n’e- 
lloient faites que de filets confiilèment entremellés. 
Pour la caufe quifailbit delcendre ces elloiles, la violen- 
ce du vent qui continua tout ce iourlà me la rendoit fort 
manifelle,carieiugeois qu’il pouuoitaylement les deiàr-. 
renger &* omprcles feuilles qu’elles compolbient, aprt& 
les auoir laites/ Sc que fitoll qu'elles elloient ainfy delàr- 
rengées, penchant quelquun de leurs collés vers la terre, 
elles pounoient facilement fendre l’air, a caulê qu’elles 
elloient toutes plates , & le trouuoient alTés pelantes 
pour delcendre . Mais s’il tombe quelquefois de ces 
eiloiles en tems calme, c’ell que l’air de dcllbus en le re- 
lèrrant attire afoy toute lanuë, ou queccluy de deflus 
en le dilatant la poofle en bas , & par mefine moyen les 
defarrenge. d’où vient que pour lors elles ont couftume 
d’ellre fuiuies de plus de neige . ce qui n’arriua point ce 
iourlà. Le matin fuiuant il tomba des floccons de neige, 
qui fembloient ellre compofifs d’vn nombre infini de 
fort petites eiloiles iointes cnlèmble: toutefois en y re- 
gardant de plus prés ie trouuay que celles du dedans n’e- 
iloieot pas fi regulierement filmées que celles du de A 

fiïs. & 

Discours Sixiesmr. 233 ' 

fus, & qu^elles pouuoîent ayfement procéder de la diA 
felution d'vne nue fèmblable a celle qui a efté cy deffus 
marquée G. Puis cece neige ayant cefle, vn vent fubit ca 
cnforme dorage fit tomber vnpeu degrefle blanche, dcb^pa^c 
fi)rt longue, & menue, dont chafque grain auoit la figu- 
rc dVn pain de fucre. & Tair deuenant clair & ferein tout 
aufly toft, ieiugayquecetegrefles’eftoit formée de la 
plus haute partie des nues, dont la neige eftoit fort fub- 
* tile, & compofée de filets fort déliés, en la façon que i ay 
tantoft defcrite. Enfin a trois iours delà, voyant tomber 
de la neige toute compfî)fcé de petits noeuds ou pelotons 
çnuirounés d'vn grand nombre de poils entremeflels & 
qui nauoient aucune forme d’eftoiles, ie me confirmay 
en la creance de tout ceque iauois imaginé touchant 
cete matière. 

Pourles nues qui ne font compofëes que de gouttes 
d’eau, il eftayfd a entendre de ce que iay dit comment 
eUes defoendent en pluie: a fçauoir , ou par leur propre 
pefanteur, lorfque leurs gouttes fe trouuent afics grof- 
fesj ou pa^eeque l’air qui eft deflbus en fe retirant,ou ce- 
luy qui eft delTus en les prelTant, leur donnent occafion 
des’abaiflètj ou pareeque plufieurs de ces caufes con- , ^ 

courent enfomble. Et c’eft quand l’air du deflbus fc re- 
tire, quefofaitla pluie la plus inenuë qui puifle eftre, 
car mcfme elle eft alors quelquefois fi menue, qu'on ne 
dit pas que ce foit de la pluie , mais plutoft vn brouillât 
qui defeend; comme au contraire elle le fait fort grofle, 
quand la nuë ne s’abaifle qu’a caufo qu’elle eft prcflcc 
parl’airdudeflus, caries plus hautes de fes gouttes, def- 
cendant les premières, en rencontrent d’autres qui les 

. Gg grof- 

234 Meteokes« 

groffiflent. Et de plus iay vû quelquefois en eft^ , pen- 
dant vntems calme accompagncf d'vnc chaleur pefante 
& eftoufante, qu'il commeocoit a tomber de telle pluie, 
auantmefme qu'il euft para aucune nue. dont la caofê 
eftoit qu’y ayant en l*air beaucoup de vapeurs, qui fans 
doute eftoienc prefTces par les vens des autres Heur, ain- 
li que le calme & la pefânrenr de l'air le tefmoignoienr, 
les gouttes en quoy ces vapeurs fc conuerriflbient de- 
uenoient fort groffes en tombant, & romboient a jnefu- 
re quelles fe formoient. 

Pour les brouillars, lorfque la terre en fc refroidiflant, 

& l'air qui eft dans fes pores fe referrant, leur donne mo- 
yen de s'abaifler, ilsfc conuertifTent en rozee s'ils font 
compofôs de gouttes d’eau, & eu bruine ou ^eldc blan- 
che s'ils font compofes de vapeurs défia geldes , ou plu- 
toft qui (è gèlent a mefurc qu'elles touchent la terre. Et 
cccy arriuc principalement la nuit ou le matin, a caufe 
que c’eft le tems quelaterreens’efloignant du fbleil le 
refroidift.Mais le vent abat aufly fort Ibuuent les brouil- ^ 
las , en furuenant aux lieux ou ils font : & jucfme il 
peut tranfporter leur matière, âc en faire de la rozée ou 
de la gelcc blanche, en ceux ou ils n’ont point efté aper- 
ceus : & on voit alors que cetc gelée ne s’attache aux 
plantes, que fur les coftés que le vent touche. 

Pour le ferein, qui ne tombe iamais que le foir,& ne fc 
connoift que par les reumes & les maux de tefte qu'il 
caufe en quelques contrées , il ne confille qu'en certai- 
nes cxhalailbns fubtiles Sc penetranres,qui cftant plus fi- 
xes que les vapeurs, ne s’efieuct qu’aux païs a(Tés chauds 
& aux beaux iours, Ôc qui retombent tout aufiy toll que 

1% 

V 

Discours Sixième. z^f 

la chaleur du fbleil les abandonne. d*on vient qa*il a di~ 
uerles qualités en dîners païs, & qn’il eft mefme in- 
connu en plufieurs, félonies différences des terres d*ou 
fortent ces exhalaifbns. Et ie ne dis pas qu'il ne fbit fou- 
uent a ccoinpagné de la rozee, qui commence a tomber 
des le foir, mats bien que ce n'eft nnllcment elle qui cau- 
(c les maux dont on l'accufc . Ce font aufly des exhalai- 
fonsqmcompofcnt la manne, & les autres telsfucs, qui 
defcendent de l'air pendant lanuit^ car pour les vapeurs, 
elfes ne Cçauroient (échanger en autre cliofe qu'en eau 
ou en glace. Et ces fucs non (culeraent font diuers eu 
diuerspaïs, mais auffy quelques vns ne s'attachent qu'a 
certains cors,a caufé que leurs parties (ont (ans doute de 
telle figure,, qu'elles n'ont pas alfc's de prife contre les 
autfes pour s'y arefter. 

Que fi la rozoe ne tombe point, & qu’on voye au ma- 
tin les brouillas s'efleucr enhaut, & laiffer la terre toute 
effuice,c'eft ligne de pluie, car cela n’arriue gueresque 
lorfque la ferre , ne s’eftant point affés refroidie la nuit, 
ou eftant extrordinairement elchauffée le matin , pro- 
duift quantité de vapeurs, qui nepouflTant ces brouillas 
vers le ciel font que leurs gouttes en fe rencontrant le 
grolîîlTent, & (c dilpolént a tomber en pluie bientoft 
apre's. C’eft aufiy vn figne de pluie de voir que noftre 
air eftant fort charge de DUCS, le foleil ne lailTe pas de 
paroiftre alTcs clair dés Icmatin. car c’eft adiré qu’il n‘y 
a point d’autres nues en l'air vo^dm du noftre vers 
4’Orient, qui empefchent,‘quela chaleur du (bleil ne 
condcnlc celles qui fimt au deffus de nons , & mefme 
auflTy qu’elle n’efieuede nonuclles s'apeurs.de noftre 

G g 2 . terre 

X3<î Les METEORES, 

terre qui les augmente . Mais cete canlc n’ayant 
lieu que le matin , s'il ne pleut point auant midy, clic 
ne peut rien faire iuger de ce qui arriuera vers le 
foir. le ne diray rien de plufieurs autres lignes de 
pluie qu’on obferue , a caufe qu’ils font pour la plus 
part fort incertains. & fi vous confiderés quelamef- 
me chaleur qui cil ordinairement requife pour coo- 
denfer les nuës & en tirer de la pluie , les peut aufi. 
fy tout au contraire dilater & changer en vapeurs, qui 
quelquefois fe perdent en l’air infenfiblemcnt , & quel- 
quefois y caufent des vens , félon que les parties de 
ces nuës fe trouuent vn peu, plus preflees , ou clcar- 
tées , &: que cete chaleur eft vn.peu plus ou moins 
accompagnée d’humidité' , & que l’air qui eft aux en- 
uirons le dilate plus ou moins , ou le condenfè ; vous 
connoiftrés bien que toutes ces chofes Ibnt trop va- 
riables & incertaines , pour eftrealTeurcmentprevea- 
cs par les hommes . 

DES TEMPESTES , DE LA 

Foudre, &C de tous les autres feux 
qui sallument en l’air. 

Difiaurs Seftiefme^ 

AU relie ce n'ell pas feulement quand les nuës fe 
difibluent en vapeurs quelles caufent des vens,mais 
elles peuuent aully quelquefois s’abaifier fi a coup, qu'el- 
les clialTencauec grande violence tout l'air qui cil fous 

cUe^ 

Discours Septiesme. zj7 

elles, & en compofent vn vent très fort , mais peu dura- 
ble, dont l’imitation fe peut voir en eilendant vn voile 
vn peu haut en l’air, puis de là le laiflfantdefcendrc tout 
plat vers la terre. Les fortes pluies font prefque tou- 
fiours précédées par vn tel vent, qui agift manifeftement 
de haut en bas, & dont la froideur monftre affés qu’il 
vient des nues , oû^ l’air eû communément plus froid 
qu’autour de nous. Et c’eft ce vent qui eft caufo que 
lorfque les hirondelles volent fort bas, elfes nous auer- 
tdlent de la pluie, car il fait defoendre cetfains mou- 
feheronsdont elles yiuent, qui ont couftume de prendre 
l’eflbrt, & de s’efgayer au haut de l’air quand il fait beau. 
C’eft luyaiiffy qui quelquefois, lors mefme que la nue 
cftant fort petite, ou ne s’abaiflant que fort peu , il eft fi 
foible qu’on ne le fentquafipas en l'arr libre, s’enton- 
nant dans les tuyans des cheminées, fait iouer les cen- 
dres & les fcftus qui fo trouuent au coin du feu, & y exci- 
te comme de petits tourbillons alTés admirables pour 
ceux qui en ignorent la caufo, &qui font ordinairement 
fuiuis de quelque pluie. Mais fi la nue qui defeend eft 
fortpefante& fort eftenduc, (comme elle peut eftrc 
plus ayfoment fur les grandes mers qu’aux autres lieux, 
à caufè que les vapeurs y eftant fort ef^lement di/per- 
iees,fi toft qu’il s’y forme la moindre nue en quelque en- 
droit,elle s eftend incontinent en tous les autres circon- 
voylîns) cela caufo infalliblement vne tempeftc; laquel- 
le eft d’autant plus forte, que la nue eft plus grande & 
plus pefantc J & dure d’autant plus long tems, que la nue 
defoend de plus haut. Et c’éft ainfi que ie m’imagine 
que fo font ces trauades^ que les mariniers craignent tant 

Gg 3 en 

Les Meteokes. 

«n kun gfans voyaii^, particulièrement vu peu aa de- 
là du cap de bonne eiperance, ou les vapeurs qoi s’efle- 
iicnt de la merEthiopique , qui eft fort large hc fort e- 
fehauffee par le Ibleil, peuuent ay femeot caufer vn vent 
d*abas,qui arc ftaiit le cours naturel de celles qui vienent 
de la mer dcslndcs les afTemble en vne nue, laquelle pro- 
cédant de rineigalitc qui eft entre ces deux grandes 
mers 6c cete terre, doit deuenir incontinent beaucoup 
plus grande, que celles qui fc forment en ces quartiers, 
où elles dépendent de plufieurs moindres ine'gaü tes, qui 
font entre nos pleines, Sc nos lacs, &.nos montaignes. Et 
pourceqifil ne fe voit quafi iamais d'autres nues en cés 
lieux là, G toft que les mariniers y en apperçoiuent qucl- 
qu vne qui commence a fe former , bienqu’ elle paroifle 
quelquefois G petite que les Flamens l'ont comparée a 
l'œil dvn beuf, duquel ils luy ont donné le nom, Sçqne 
le refte de l'air femble fort calme & fort fèrein, ils fo haf^ 
tent d'abatre leurs voiles , & fe préparent a receuoir vne 
tempefte, qui ne manque pas de fuiure tout auffy toft. 
Et mefme ie iuge qu elle doit eftre d'autant plus grande^ 
que cete nue a paru au commencement plus petite, car 
nepouuant deuenir ailes efpaifle pour obfcurcir l'air ^ 
eftre vlfiWe, fans de uenir auffy affés grande , elle ne peut 
paroiftre ainfi petite qu*acaufede Ton extreme diftance^ 
&vousfcaués que plus vn cors pefant defeend de haut, 
plus là cheute^impetueufcé Ainfi cete nue eftant fort 
haute, Sc deuenant fiibicemenc fort grande & fort pelan- 
te, defeend toute entière, en chalïant auec grande vio- 
lence tout Pair qui eft fous elle , êc cau&nt par ce ino}^à 
ieventd vne tempefte» Mefme il eft a remarquer que 

les 

/ 

Di^godrs Septiejme. 
lesvâpeurs, méfias parmi cet air, font dilârées parfbn 
citation, ôt qu*il en fort auflypour k>rs plüfieurs autres 
de la mer, a caufe de l'agitation de fes vagues , ce qui au- 
gmente beaucoup la force du vent , 8c retardant la deP- 
ccnte de la nue , fait durer l’orage d'autant plus long 
tems. Puis aufly qu’il y a d'ordinaire des cxhalaifbns 
mcllées parmi ces vapeurs, qui ne pouuanr eflre chaffces 
fi loin qu’elles par la nue, a caufe que leurs parties font 
moins folide<5,'& ont des figures plus iiregulieres, en font 
fepardes par l'agitation de l'air, en mefme façon que, 
coflimeilaefté'ditcydeflus ,en battant lacreme onfè- 
pare le beurre du petit lait; Sc que par ce moyen elles 
s'affemblentparcy par la en dtuers tas , qui flotànstou- 
fiours le plus haut qu*il fe peut contre la nue, vienent en- 
fin s'attacher aux chofdes 8c aux mats des oauires , lors- 
qu’elle acheue de defeendre. Et la eftant embrafô par 
cete violente agitation^ ils compofent ces feux nommes 
de faint Helme^ qui confolent les matelots, Scieur font 
efperer le bean teins. II eft vray que fouuent ces tempe- 
•fles font en lenr plus grande force vers la fin, 8c qu’il peut 
y auoirplufieurs nues Tviie furl autre, fous chafcune def- 
quelles il fetroüue de tds feux, ce qui a peuteftreefté la 
câufe pourqiiôy les anciens n’en voyant qu’vn, qu’ils 
Oommoicntl’aftfed’Helenejilsreftimoient de mauuais* 
augwrc, comme s'ils euflent encore attendu alors le plus 
fortdelatempcftc. Au lieu que lorfqu’ils en voyoient 
deux,^ qu’ris nommoientCaiftbr 8c PoIIux, listes prenoi- 
eot pourvu bon prefage. car c’eftoit ordinairement le 
plus qu’ils en viflent, excepté peuteftre lorfque l'orage 
eftoitcxtrordinairement grand qu’ils en voyoiciic trois, 

8c 

2,^0 Les METEORES. 

&leseftimoicntauflyacaufedecela de mauuais aaga« 
rc. Toutefois iay ouy dire a nos mariniers qu’ils en vo- 
yent quelquefois iufqucs au nombre de quatre ou de 
cinq, peuteftre a caufe que leurs vaifleaux font plus gras, 
& ont plus de mats que ceux des anciens , ou qu'ils voy- 
afgent en des lieux ou les exhalaifons font plus frequen- ^ 
tes. Car enfin ieue puis rien dire que par conieâure de 
ce qui fe fait dans les grandes mers que ie n’ay iamais 
veues. Seront ie n’ay que des relations fort imparfaites. 

Mais pour les orages qui font accompaigné’s de ton- 
nerre, d’efclairs, de tourbillons, &de foudre, defquels 
iay pû voir quelques exemples fur terre , ie ne doute 
point qu’ils ne foient caufés de ce qu’y ayant plufieurs 
nues l’vne fur l’autre , il arriue quelquefois que les plus 
hautes delcendent fort a coup fur les plus balTes. Com- 
me fi les deux nues A & B n’eftant compofees que de 

neige fort rare & fort 
eftendue , il fe trouue 
va air plus chaud au- 
tour de la fuperieure 
A, qu’autonr de l’infe- 
rieure B , il eft euident 
que la chaleur de cet 
air la peut condenfer & 
appefantir peu a peu,en 
telle forte que les plus 
hautes de fes parties , commenceaut les premières a 
defeendre, en abbatront ou entraifiieront auec foy 
quantite'd’autres; qui tomberont aufly toft toutes en- 

iemble auec vn grand bruit fur 1 inferieure. Ln melme 

façon 

1' 

ÎV«* .'.V.V.'.vfe V.".'.'.'..*#*» V V» • • • 

“V 

Discours Serties me. 
façon que ieme fouuien d'aubîr vû autrefois dans les 
Alpes , enuiron le mois de May , que les neiges éftant 
cfchaufFces & appefanties par le foleil, la moindre efma- 
tion d'air eftoic fuffifante pour en faire tomber fubite- 
ment de gros tas, qu'on nommoitee me femble dc^ aua- 
Ianches,& qui retentiflant dans les vale'es imitoient alTcs 
bien le bruit du tonnerre. En fuite dequoy on peut en- 
tendre pourquoy il tonne plus rarement en ces. quartiers 
riiyuer que l’eftd. car il ne panrient pas alors fi ayfèment 
afic'sde chaleur iufques aux plus hautes hues, pour les 
dlflbudre. Et pourquoy, lorfque pendant les grandes 
chaleurs, aprds vn vent Septentrional qui dure fort peu; 
on fent derechef vne chaleur moite & eftouiFante , c’eft 
Egne qu'il fuiura bientoft du tonnerre. Car cela tefinoi- 
gne que ce vent ièptentrional, ayant paflTé contre la ter- 
re, en a chafiTe'la chaleur vers l’endroit de l'air ou fe for- 
ment les plus hautes nues, & qu'en eftant après chafle' 
luymefme, vers celuy où iê forment lesplus bafles, par 
la dilatation de l’air inferieur que caufènt les vapeurs 
chaudes qu’il contient, non feulement les.plus hautes en 
fe condeniànt doiuent defeendre , mais aufly les plus 
bafles demeurant fort rares , & raefme eftant comme 
foufleuées&repouflcesparcetedilatation de l’air infe- 
rieur, leur doiuent refifter en telle forte, quefouuent el- 
les peuuentempcfchcr qu’il n’en tombe aucune partie 
iufques a terre. Et notes que le bruit, qui fo fait ainfi au 
deflus de nous, fo doit mieux entendre , a caufe de la re- 
fonnance de l’air, & eftrc plus grand a raifon de la neige 
qui tombe, que n'eft celuydes aualanches. Puis notes 
aufly que de cela foui, que les parties des nues fuperieures 

H h tom- 

•W . 

141 Les METEORES, 

tom bent toutes enfèmble, ou i’vne apres l’autre , ou plus 
vifte, ou plus lentement ; 8c que les inferieures font plus 
ou moins grandes, 8c efpaifles, Sc refîftent plus on moins 
fort, tous les différons bruits du tonnerre pcuucnt ayfe- 
menteftrccaufc's. Pour les différences des efclairs , des 
tourbillons, & de la foudre, elles ne dépendent que de 
la nature des exhalaifqns qui fe trouuent en Tefpace qui 
eff entre deux nuës,& de la façon que la fuperieure tom- 
be fur l’autre. Car s’il a precedt^ de grandes chaleurs & 
feichereffes, en forte que cet efpace contiene quantité 
d’exhalaifous fort fubtiles, & fort difpoicés a s’enflamer, 
la nuë fuperieure ne peut quafî eftre lî petite , ny delcen- ' 
dre n lentement, que chaffant l’air qui eff entre elle 8c 
l’inferieure, elle n’en face fort ir vnefclair , c’eft a dire, 
vne flame legere qui fe di/îîpe a l’heure mefme. En forte 
qû’on peut voir alors de tels efclairs fans ouir aucune- 
ment le bruit du tonnérrej Et mefme aufly quelquefois 
fans que les nues fbient affés efpaifles pout eftre vifibles. 
Comme au contraire s’il ny a point en l’air d’exhalaifbns 
qui foient propres a s’enflamer, on peut ouïr le bruit du 
tonnerre fans qu’il paroiffe pour cela aucun efclair. . Et 
lorfque la plus haute nuë ne tombe que par pièces qui 
s’entrefui uent, elle ne caufe gueres que des efclairs 8c do 
tonnerre,- mais lorfqu’elle tombe toute entière & aSTés 
vifte, elle peut cauferauec cela des tourbillons &de la 
foudre. Car il faut remarquer, que fes extreraites, com- 
me C &D, fedoiuentabaiffervn peu plus vifte que le 
milieu, d’autant que l’air qui eft deffous, ayant moins de 
chemin a faire pour en fortir, leur cede plus ayfement, & 
ainfi que venant a toucher la nue inferieure , plutoft que 

ne 

ne fait le milieu, il s’enferme beaucoup d’air entre deux, 
comme ou voit icy vers £; puis cetair eftaot preflTd & 
cbalTd auec grande force par ce milieu de. la nue fupe- 
rieure qui continue encore a defcendre , H doit necel^ 
iàirement rompre l’inferieure pour en fortir, comme 
on voit versFjOU entrouurirquelqu’vne de fes extremi- 
tésjcomme on voit vers G. Et lorfqu’il a rompu ainfi 
cete nue il defcend auec grande force vers la terre , puis 
delà remonte en tournoyant , à caufe qu’il trouue delà 
refiftencedctouscoftés, qui l’empelche de continuer 
fon mouuemcnt en ligue droite , aufly vifte que fbn agi- 
tation le requert. Et ainfi il compofe vn tourbillon J qui 
peut n’edre point accompaign^ de foudre uydclclairjy 
s’il n’y a point en cet air d'exhalaifbns qui foient propres 
a s*enflamer;Mais lorfqu'il y en a,elles s'aflcmblent tou- 
tes en vn tas , Si eftant cbalTées fort impetueulement 
auec cet air vers la terre , elles compolent la foudre. 
Et cete foudre peut brufier les babits & razer le poil 
lins nuireaucorsyficesexhalaifons, qui ontoidinaire-^ 

Hb 2 ment 

244 METEORES, 

ment l’odeur du fouflfre, ne font que grafles & huileufcs, 
en forte qu’elles compofcnt vne flame legere qui ne 
s’attache qu’aux corsayfésa bruller. Comme au con- 
traire elle peut ropre les os fans endommager les chairs, 
ou fondre l’efpéefans gafterle fourreau , fi ces exhalai- * 
fonseftant fort fubtiles & pénétrantes, ne participent 
que de la nature des fels volât lies ou des eaux fortes, an 
moyendequoy ne faifant aucun effort contre les cors 
qui leur cedent, elles brifont& diffoluent tous ceux qui 
leur font beaucoup de refiftence. Ainfi qu’on voit l’can 
forte diffbudre les métaux les plus durs , & n’agir point 
coutrelacire. Enfin la foudre fe peut quelquefois con- 
uertir en vne pierre fort dure , qui romp & fracafle tout 
ce qu’elle rencontre,fi parmi ces exhalaifons fort péné- 
trantes il y eh a quantitcT de ces autres qui fo’nt graffes & 
enfouffrees. principalement s’il y en a auffy de f^us 
grolfieres, fomblables a cete terre qu’on trouue aufonds 
de l’eau de pluie lors qu’on la laiffe raffeoir en quelque 
vaze. Ainfi.qu’on peut voirpar expérience , qu’ayant 
mellé certaines portions de cete terre,de (àlpetre,& de 
fouffre, fi on met le feu en cete compofition , il s’en for- 
me fubite ment vne pierre. Quefilanuës’ouure par le 
cofte", comme vers G, la foudre eftant eflauede de tra- 
uers, rencontre plutoft les pointes des tours ou des 
rochers que les lieux bas, comme on voit vers H. Mais 
lors mefine que la nue fc romp par le'deffous, il y a raifon 
pourquoy la foudre tombe plutoft fur le*s lieux hauts & 
eminens que fur les autres. Car fi par exemple la nue B 
n’eft point d’ailleurs plus difpofée a fe rompre en vn en- 
droit qu’tn vo autre,il eft certain quelle fe deura rompre 

en celuy qui cft marqué F, à caufe de la refîftencedu 
clocher qui cft au deiTous. Il yaaufly raiibn pourquoy 
clique coup detonuerreeft d'ordinaire fuiui d'vne on- 
dée de pluie, & pourquoy lorfque cetc pluie vient fort 
abondante, il ne tonne gueres plus d’auantage. car fi la 
force, dont la nue fuperieure esbranfie l’inferieure en 
tombant deflus^eltalTés grande pour la faire toute des- 
cendre, il eft euidentquele tonnerre doit ceflerj & fi 
clleefi moindre «elle ne laifle pas d’enpouuoir fbuuent * 
faire fbrtir plufieurs fioccons de neige, qui fe fondant en 
l’air font de la pluie. Enfin ce n’eft pas fans railbn qu’on 
tient que le grand bruit, comme des cloches , ou des ca- 
nons, peut diminuer l’effcét de la foudre, car il ayde a 
diffiper & faire tomber la nue inferieure , en esbranfiant 
la neige dont elle eft compofee. Ainfi que fçauent aifô 
ceux qui ont couif urne de voyafger dans les valdes ou les 
aualanches font a craindre.’ car ils s’abftienent raefmc 
deparler Sedetouflereoypaflant, de peur que lebruiC 
de leur voix n’efineuue la neige. 

Hh J Mais 

24<î Les Meteores. 

Mais comme nous auons défia remarqué, qu‘il efclaire 
quelquefois fans qu’il tonne, ainfîaux endroits de l’air 
ou il fe rencontre beaucoup d’exhalaifons & peu de va-, 
peurs, il fe peut former des nues fi peu èfpaiflTes, ÿ fi lé- 
gères, que tombant d'alTés haut l’vne fur 1 autre elles ne 
font ouir aucun tonnerre , ny n’excitent en l’air aucun 
orage , nonobftant quelles enueloppent &ioignenten- 
fembleplnfieursexhalaifonsjdontelles compofent non 
feulement de ces moindres fiâmes qu’on diroit eftre des 
cftoiles qui tombent du ciel, ou d’autres qui le trauer- 
fent, mais aufly des boules de feu afles grofles,&qui par- 
uenant iufques a nous font comme des diminutifs de la 
foudre. Mefme d’autant qu’il y a des exhalaifons de 
plufieurs diuerfes natures, ie ne iuge pas qu’il foit impof- 
fible,que les nues, en les preflant, n’en compofent quel- 
quefbis vnc matière, qui félon la couleur, & la confiften- 
ce qu’elle aura, femble du rait,on du fang, ou de la chair- 
oubien qui en fe bruflant deuienc telle qu'on la prene 
polir du fer, ou des pierres j ou enfin qui en fe.corrom* 
pant engendre quelques petits animaux en peu de 
tems. Ainû qu’on lift fouuent entre les prodiges qu’il a 
plû du fer, ou du fàng, ou des fautcrellcs , ou chofes fem- 
blables. De plus fans qu’il y ait en l’air aucune nuc,-les ex- 
halaifons peuuent eftre entaflHes & embrafees par le fèol 
fouffie des vens, principalement lorfqu’il y en a deux ou 
plufieurs contraires qui fe tencontrent.Et enfin fans vens 
& fans nues, par cela feul qu’vnc exhalaifon fubtile & pé- 
nétrante, qui tient de la nature desfels, s’infinoe dans les 
pores d’vne autre, qui cft grafle ôeenfouflFre'c , il fe peut 
former des fiâmes légères tant au haut qu’au bas de l'air , 

comme 

D I SCOURS SepTIESME. 
comme on y voit au haut ces eftoilcs qui le traueffenr- 
& au bas tant ces ardans ou feux folets qui s’y iouenr 
que ces autres qui s’areftent a certains cors, comme aux 
cheueux des enfans,ou au crin des cheuaux.ou aux poin- 
tes des picques qu’on a frotdes d’huile pour les nettoyer, 
ou achofesfemblables. Car il eft certain,que non feu- 
Icracnt vne violente agitation» mais fouucnt aulTy le Icul 
meflange de deux diuers cors eft fuffi/ànt pour les em- 
brafer. comme on voit en verfant de l’eau fur dè la 
chaux, ou renfermant du fbin auant qu’il foit fec , ou en 
vne infinité' d’autres exemples qui fe rencontrent tous 
les iours en la Chymie. Mais tous ces feux ont fort peu 
de force a comparailbn de la foudre. "dont la raifon eft 
qu’ils ne font compofes que des plus molle^ç plus 
gluantes parties des huiles^ nonobftant que les plus viues 
&plus pénétrantes des lèls concourent ordinairement 
aufty a les produire. Car celles cy ne s’areftent pas pour 
cela parmi les autres, mais s'efeartent promptement en 
Tair libre ^rés qu’elles les ont embrafées. Au lieu que 
la foudre eft principalement’compofôe de ces plus viues 
& pénétrantes , qui éftant fort violemment preflVes & 
chafTé'es par les nues, emportent les autres aucc foy iuf- 
qu’a terre. Et ceux qui îçauent combien le feu du làl- 
petre. & du fouffre méfiés enfemble a de force & de vi- 
tefle, au lieuque la partie grafle du fouffre eftant fiilpa- 
rée de les efprits en auroit fort peu- ne trouueront en ce- 
cy rien de honteux. Pour la duree des feux qui s’are- 
ftent on voltigent autour de nous, die peut eftre plus ou 
moins longue , félon que leur fiamc eft plus on moins 
Jente, & leur matière plus ou moins efpaiffe &: ferrée: 

Mais- 

24^ Les METEORES^ 

Mais pourcelledes feux qui ne fe voyant qu’au haut de 
l'air, elle ne fçauroit ellre que fort courte , à caufe que fi 
leur matière n’eftoit fort rare, leur pefanteur les fcroit 
delcendre. Et ie trouue que les Philofophes ont eu rai- 
Ibn, de les comparer a cete dame, qu’on voit courir tout 
du long de la fumée, qui fort d'vn flambeau qu'on vient 
d’efteindre,lorfqu'cftant approchée d’vn autre flambeau 
elle s'allume. Mais ie m'eftonne fort,qo’aprcs cela ils 
ayentpû s'imaginer, que les Cometes , &les colomnes 
ou cheurons de feu, qu’on voit quelquefois Sans de ciel, 
fuflent compolees d'exhalailbns,car elles durent incom- 
parablement plus long tems. 

Et poureeque <ay talché d'expliquer curieufement 
leur’pmduéfion & leur nature dans vn autre traité, & 
que iÆe croy point qu'elles apparticnent aux metcores, 
non plus què les tremblemens de terre, & les minéraux 
queplufieursefcriuainsyentaflent , ie ne parleray plus 
icy que de certaines lumières, qui paroiflant la nuit pen- 
dant vn tems calme & ferein , donnent luiet aux peuples 
oylils d’imaginer des efquadrons de fantofmes qui com- 
battent en l’air, &aufquels ils font prefager la perte ou 
la vi(3:oire du parti qu’ils affectionnent , félon que la 
crainte ou l’elperance prédominé en leur fantaifle. Met- 
me a caufe que ie n'ay iamais vû de tels fpeâacles,& que 
ie fçay combien les relations qu’on en fait ont couflume 
d’eftre farfîfiees & augmentées par la fuperflition & 
l’ignorance, ie me coij^enteray de toucher en peu de 
mots toutes les caufes, quimefcmblent capables de les 
produire. La première eft qu’il y ait en l’air plufieurs 
nues,affés petites poureffre priiès pour autant de fol- 

dats. 

Discours SfiPTi£«ME. ^45» 

dats,& qui tombant IVnê fur l’antre, enueloppent aflcs 
d’exhalaifoas, pQÛtc$ôrçtquaûtit<'dèpetis cfdairs, & 
ietter de petits feux & peuteftre aulTy faire ouïr de petits 
bruits, au moyen dequoy ces ibldats fèmblent comba- 
tre. La fécondé, qu’il y ait aufly en l’air de -telles nues, 
mais qu’au lieu de tomber l’vne: fur l’autre , elles reçoi- 
uent leur lumière des feux &’ des efclairs de quelque 
grande tempefte, qui le face ailleurs fi loin de là , qu’elle 
a’y puiflè eftre apperceue.Et la troifiefine, que ces nues, 
ou quelques autres plus feptentrionales de qui elles rc- 
çpiuentiïeurlumiei'e, Ibieptfibautesque les rayons du 
foleil paruienent iulques a elles, car fi on prend garde aux 
Refrad^ions & Reflexions que deux ou trois telles nues 
peuuent çaufer, on trouûcra qu’elles n’ont point be/birt 
d'eftre fort hantes, pour faire paroiftre vers le Septen- 
trion de telles lumières, après que l’heure du crepufcule 
cftpafTéej & quelquefois auflyje foleil mefme , au tems 
qu’il doit eflre coufché. Mais cecy ne femble pas tant 
appartenir a ce difeours qu’aux fuiuans,où iay delTein de 
parler de toutes les pholës qu’on peut voir dans l’air làns 
qu'elles y Ibientj aprè'i auoiricyacheué l'explication de 
toutes celles quis’yvoyent, en mefme façon qu’elles y 
font. 

'i. -7..' ; 

‘ , > _ ‘ ï ■ ~ 

zaL; -Il ■' *:■ >i:\ v- '-i A wupTs *. L .i.-r. 

! , . 11 . - U Dt 

V, .•> i ..t. uor.. * V 

;• 

Les Meteoass. 

Zf9 

DE UARC-EN-CIEL. >i 

^Di/côftrs Huitiefmt. c 

L*A R c*EN-c I B L eft vue mcraeiUc de lanatürc fi re4 
mârqaable, & fa caofe a efté de tout tems fi oirieufc- 
mentrechefchéfe par les bons efprits, & fi peu conooë, 
queicnefçauroischoifit de matière plus propre a faire 
voir comment par la méthode dont ie me fers on peut 
venir a des connoifiances, que Ceux dont nous auons les 
eferits n'ont point eues. Premièrement ayant confidô- 
rd'que Cet arc ne peut pas feulement pafoiftre dans le 
ciel, mais aufly en l'air proche de nous toutefois aç 
quantes qu'il s’y trouue pluficurs gouttes d’eau efblai> 
rOes par le foleH, ainfi que l’experience fait voir en quel* 
ques fontaines : ilm'aeftd ayfé'deiugct^ qu’il ne procé- 
dé que de la façon que les rayons de la lumière agifTcüt 
contre ces gouttes & de la tendent vers nos yeux. Puis 
fçachant que ces gouttes font rondes , ainfi qu'il a efté 
prouuécy deffus, & voyant que pour cftrc plus grofles 
ou plus petites elles ne font point paroiftre cet arc d’au- 
tre façon; ie me fuis auifô d’en faire vne fort groffe, affilé 
delà pouuoir mieux examiner. Et ayant rempli d’eau, a 
cet effedl, vne grande fiole de verre toute ronde & fort 
tranfparente, iay troua c'que le foleil venant, par exem- 
ple, de la partie du ciel marquée A F Z, & mon œil eftanc 
au poiut E , lorfque ie mettois cete boule en l'endroit 
B C D, fa partie D me paroiflbit toute rouge, & incpm- 
parablemeotplus efclatantc que le refte,- Et que fbit que- 

ie 

i 

t 

'I 

i 

t 

i 

le 1 apprpcnaue, loïc que le xa reçplaua, ac que ie ia miflc 
a <lroit, ou a gauche, ou mefrae la 60e tourner en rond 
autour de ma tefte, pourvûque la ligne D E 6ft louGonrs 
va angle d’enniron-^v degre's auec la h’gne E M. qu’U 
faut imàgîacr tendre du centre de l'œil ven celuy du 
iblcil, cote partie Dparoi0bit touGours çlgaleraentroa- 
g|e; Mais que, Gtoft que ie fiiirois cet angle DEM tant 
loir peu plus grand, cete rougeur dil^aroiGbic ; iSc qup0 
ickfiûfois vnpeunaoindre>,ellci^ <jifparoi0Qit pas do 
-i, lia* tout 

DiSÇOQI^$ HaiTZBfME. 

Les METEORESi ‘ . 

tout fi a coup^ mais fe 'diuifoit auparauant comme en 
deux parties , moins brillantes , & dans lefquelles on 
voyoit du iaune, du bleu, & d*autres couleurs. Puis re- 
gardant aufly vers l’endroit de cete boule qui eft marqué 
K,iayappèrceuquc faifant l'angle KEM d’enuiron ya 
degrés, cete partre K paroiflbit aulTy de couleur rouge, 
mais non pas fi efclatante que D: Et que le faiiànt quel- 
que peu plus grand, il y paroiflbit d’autres couleurs plus 
foibles,- mais que le faifkit tant fbit peu moindre, oa 
beaucoup plus grand , il n’y en paroifibit plus aucune. 
D’où i’ay connû manifeftement que tout l’air qui eft 
vers M eftant rempli de telles boules, ou en leur place de 
gouttes d’eau , il doit paroiftre'vn point fort rouge & 
fort efclatant en chafeune de celles de ees gouttes dont 
les lignes tirefès vers Toeil E font vn angle d’enuiroD4i 
degré’s auec EM,* comme ie fuppole celles qui font mar- 
quées Rj Et que ces poins eftans regardés tous enfom- 
ble, làns qu’on remarque autrement le lieu où ils font 
que par l’angle fous lequel ils fe voyent , doiuent pa- 
roiftre comme vn cercle continu de couleur rou- 
ge : Et qu’il doit y auoir tout de mefme des poins en 
celles qui font marquéfes S & T, dont les lignes tirées 
vers E font des angles vn peu plus aygus auec E M , 
qui compofent des cercles de couleurs plus foibles.' 
Et que c’cftencecyque confifte le premier & prinçi* 
pal arcenciel. Puis derechef que l’angle MEXcftaût 
de j*2 degrés , il doit paroiftre vn cercle rouge dans 
l'es gouttes marquées X , Et d’autres cercles de co«- 
leurs plus foibles dans les gouttes marquées Y‘. Et 
que c’eft en cecy gue confifte 4e fécond & moins 

princi- 

ei 

a 

»• 

i|» 

1^ 

É 

I 

I 

li 

i 

11. 

K 

f 

> 

if 

? 

» 

{ 

I, 

r 

t 

t 

t 

ï 

r 

• 1 

a. 

j-i îH •^'oV.ioii’^.l 

2ü07n7 

4:r/ ; .J- 

^üBfio ’iuri .y-i ?i J / '.'ju 

0îi51 

DisCO'ÛRS KniTIESMI. 

principal àrcéâcîet-. ’ Ét qu’t n toutes' lèf *^trcf 
gouttes nià^quTfes V il ne. doit ^afdiftre àÜcuÔi^ÿ cou- 
leurs. Eicaminant apiiéscelapluspaiticoliererhe^enlà 
boule B G D cequi faifoit que la partie D paroflToic rou- 
ge, i*ay trouûd que c ’eftoient les rayons dU^foléil qulVe^ 
nansd'A vWs B fecourboient en entrant dans l'eau an 
pointB, &alloientversC,d oùils lêreflefchifloientvers 
D, dclàtècourbans derechef en fortant de l’eau-, tcn- 
doientversE: curfitoft queief inettoisr Vfi 6paquc 

It 3 oo. 

i 

■'.Jè 

i • • 

Les Ll 

• oq obfeûr en qnelque endroit des lignes A B , B C , C 

. on p.E^; eète couleur rouge di/^roiflbit. Et qooy que 

• ie côùnrifle toute la Iboule excepté les^ax poins B & D, 

. ■ & que iè tpiflè4e$ cors obfcurs partout ailleurs , ponrvd 

■ que rien ^*etnptéfchaft l’adion des rayons AB C DE, 

! elle nél^ÀToit pas de pâroiftre. Puis cherchant auBy ce 
’ qui effoit caule du rouge qui p^oüToit vers K, i’ay trou- 
.■ ue' que c’eftoieqt les rayons qui venoient d'F vers G, où 

■ ils focourboient vers H, &enH fe reflefchiflbient vers 
. I, & en l’Ie reflefchilToient dcrçphef vers K, puis enfin le 
'^courbpientaupoint K,& tendôient vers E. De façon 

que le premier arc- en>ciel e|l caufe' par des rayons qui 
•p^i^nenc a Toeil après deux refraâions &vne refle- 
';' xipn>i' 3c le fécond pard’autresraydn^ qiiin'yp^ruienenc 
; qp*apres deux reBaâions & deux refiètipus j ce qui em- 
pcfche qu’il ne paroij^e tant que lé premien • 

; Mais la principale diflScuIté rcftoit encore , eftoit 

^ de Içauoir pourquoy, y ayantplufîcurs autres rayohs^ni 
^r^deux réfractions ivneou^ux reôexions peuuçnt 
tendre vers l’œil quand cete boule eù en autre 
' tion,ll n*y a toutefois que ceux dont i*ay parfclqui faccnt 
paroiftfe [quelque^ couleur»^ , Et p.Cxn^ jft refpttdJPe/ffqr 
jçhfrçbdjS'il n’y aupiç point quelque ^ul^tq ou eUes 

paruBéoten mefine forte, aSuque par .1? çç^araiibn 
de 1 ’vn 3c de l'autre iç pdfle niieux iugerodedÇHt canlè» 
Pnis-me fouqcnant qu.’vp prifme pu triang^ rdo:f ^ejen 
iait yoirdelèmhlahies, i’en ày ’confidej^ vsq qui eftoic 
tel qu’eft içy MNP, dont Ips deux fnpeffieies M N 3c 
N P font toutes plates, & inclinées l’ vue fsrruHtte fê- 
lon.i^û> angle il/’enuirenije ou 4pd^?gtps , :e^ |brte,qUc 
iiw i il ‘ fi les 

V* 

a 

lê 

If 

{«r 

ft 

^ ' 
n 

Discours HniTiESME. zfy 
/I . I' îfi les rayons du Ibicil ABC 
trauerfenc MN a angles 
droits , ou prefque droits, 
te ainfi n'y foufirent ancu* 
nefènlible re&aâion , ils 
endoiuenc'fouffrirvne a£- 
fés grande en fortanc par 
N P« Et counrant l’vne 
deux fupetficies 
d’vûcorrfoblcur, dansle- 
<queli1 ÿ aooit vne ouuer- 
rare alTés eftroire comme 
D£,'i’ay oblèrué que les 
rayons , pafifantparcecc 
OuUertnre de de là s'allant 
rêdte fur vnlinge ou papier 
Wâüc P G H, y peignent toutes les couleurs de l’arccn- 
_ cielj te i^u*ik y ptfigneür’tôoflbàh îetooge vers F , & le 
bleu ou le' violet yett H.’D*oÔ i'ay appris, premièrement 
,que là courbure des fuperHties des gouttes d’eàu n'eü 
point necefîaife a la prodû($ioû de ces couleurs j*cat 
celles de ce Criftalfont lourds plates . Ny la grandeur dé 
l'angle fons lequel elles pâtOifTedf. éar il peut icy eftre 
change fans qu’elles changent, fit bfcnqu'on puifTe faire 
que les rayons qui vont vers F fè courbent tantoft plus fit 
tantoft moins que ceux qui vdnt vef^,ils nclaifiTent pas 
depemdfotoufiodfsdatouge, i8t ceux qui vont vers H. 
toufloursdu bleujK'yaolTy lareâexiomcar il n'y en aicy 
aucune^ N y enfin là pluralité des refiraâioas: car iln’y - - 
a icy qu'vue fêuléiMàisi^lbgéiqU’llyeal 

nîl.:>«:-id lî'. T ' . 

r>3' 

. ^ ' ■' .1 'J , 

I 

tf6 iRS Mbteoïies. ; 

moins vne, & me&ae vite dont l’effeâ: ne fuft point de- 
;ftruit par vne contraire, car l'experience monftre, que (î 
les fuperficies M N & N P eftoient parallèles, les rayons 
fe rcdreflànt autant enl’ vne qu'ils fe pou rroient courber 
en l’autre , neprôduiroicut point ces couleurs. le n’ay 
pas doutd qu'il ny falluft auuy de la lumière; car fans elle 
on ne wit rien. Et outre cela i’ay obferqd qu’il y fàlloit 
de l’ombre, ou delà limitation à cete lumière, carlî on 
oftelecorsobfcurquioftfur N P , les couleurs FG H 
ceûTent de paroiftre ; & fi on fait l’ouuerture D E ad<fs 
grande, le rouge, l’orangé, & le iaune, qui font vers F,ne 
s’edendent pas plus loin pour cela, non plus que le verd, 
le bleu, & le violet, qui font vers H, mais tout le furplns 
de l’efpace qui eft ept-re dçux vers G demeure blanc. En 
fuite dequoy iay taiclwi deconnoiftre,pourquoy ces cou- 
leurs font autres vers H que vers F, nonobftant que la 
refra^ion & l’ombre Sclalupaiere y concourent en mef- 
me forte; Et conceuantla natqre de la lumière telle que 
ie l’ay deferite en la Dioptriquet a fçauqir , ‘comme 
l'adlion ou le mouuement d’vne certaine matière fort 
fubtile, dont il faut imagine^ les. parties ainfî que de pc-* 
tites boules qui rouUent d^ns jcf pores des cors terre- 
ftres. l’ay connu que ces boules pcuuent çpuUercn di- 
uerfès façons, félon les diuerfés caufés qui les y détermi- 
nent; Et en particulier que toutes les refraâions qui fe 
font verçynmeffne^ofté fes déterminent a tourner en 
mefine fens;Mais que lorfqu’elles n' ont point de voyfines 
qui femenuent notablement plus ville, ou moins villo 
quelles, lenrtournoyementn’eft qu'a peu prés efgalz 
leurmouueîmeut-eftligne dfoiçe; Au lieu que lorfqu'el- 

Dx.scouis HoitIesme. 

\ 

les en ont dVn cofte qui iè 
meuucnt moins vifte,& de 
fautre qui fe meuuent plus 
ou efgaleœcntviftc, ainfi 
qu'il arriue aux confins de 
l'ombre & de la lumiercj fi 
elles rencontrent celles 
qui fè meuuent moins vi- 
fte,du coft<^' vers lequel el- 
les roûllent, comme font 
celles qui compofent le 
rayon EH, cela eft caufe ■ 
qu’elles ne tournoyeqt 
i * pas fi vifte , qu’elles fc 
meauent en ligne droite; 

• & c’eft tout le contraire, 

-lorfqtfelles les rencontrent de l’autre cofté comme 
font celles du rayon DF. ' Pour mieux entendre cê- 
’i:y, penfes que k boule r i. ^ 4 eft poulfefe d V vers' X, 
«n telle forte qu’elle ne va' qu’en ligne droite , &què 
fes deux coftés i'&3 dcfcendcntergalement vifte iuf- 
quesalafupcrficicdcreau YY„ où le mouuemenf dp 
■cofté marqués » rencontre leprçmîei^ eft rctajdd, 
pendantqueceluy du cofté marqué i continué encore; 
ce qui eft caufè que toute la boule commence juiàllible- 
ment a tournoyer fuiuant lordre des chiffres a 3, Puis 
imaginés quelle eft ennironnée d^uatre autres, Q, R, 
■S, T;dontlcsdeuxQ&Rtcndent, auec plus dcù(x 
qu’elle, afe mouuoir vers Xj & les deux autres S & Ty 
tendent auec moins de force. D’où il eft euident, que ^ 

preflTan 

25't V Les METEORES. ' 

preffaot fa par- 
tie marquée 
& S retenanc 
celle qui eft 
marque^ aur 
gmentenf ion 
toumoyement; 
& que R & T 
X nynuifetpoint* 
poureeque R 
eft dif^fee a fè 
mouuoirversX 
plus viftequ'el* 

•Je ne la fuit & T n’eft pas difpofée a la fuiure fi vifte 
qu^clle la précédé. Cequi explique 1 ’aeftion du rayon 
D F. Puis tout au contraire fi R tendcjit plus len- 

tement quelle vers X,& S & T y tendent plus/ort, R 
empefehe le toumoyement de la partie marquée i,Sc. 
T ccluy delapartie3;fànsquelesdeu»autres QjSc^Sy 
facent rien. Cequi explique laâion du rayon E H. 
Mais il eft a remarquer que cete boule 1x34 eftant 
fort ronde,' il peut ayfement arriucr que lorfqu'eüe eft 
preflccvnpeufortparlesdeuxR&T, ellefe çeuire en 
pirouettant autoûr de Faifiieu 42, au lieu d'arefter ion 
toumoyement a leur occafîon, & ainfi que changeant 
en vn moment de fituation, elle tournoyé après fuiuant 
lordre des chiffres ^"2 |j car les deux. R & T qui l'ont 
fait commencer a fè détourner, Tobligent a continuer 
iu/îj ues a ce qu'elle ait acheuè vn demi tour çn ce fcüs là, 
& qu'elles pqiffent augmenter fon toumoyement , au 

. lieu 

Digitizea I 

DlSCOUHS HqITIESM^. Q.J9 

lien de le retarder. Ce qui m^a fèrui a refbudre la princi- 
pale déroutes les difficultés que i*ay eues en cete matiè- 
re. Etilfedemonftreccmefembletreseuidemment de 
tout cecy^ que la nature des couleurs, qui paroi jûfent vers 

F, ne confifte. , qu’en, ce • 
que les parties dé la ma- 
tière fubtile , qui tranfmet 
l'aâion de la lumière, ten- 
dent a tournoyer , auec 
plus de forcç, qu'aie môu- 
uoir en ligne droite : en 
forte que celles qui ten-^ 
dent a tourner beaucoup 
plus fort , caufent la cou- 
leur rouge , & celles qui 
n y tendent qu'vn peu plus 
fort , caufent la iaunc. 

- Comme au contraire la 
-^1 ^ nature de celles , qui fo 

‘ voyent versH, ne confi- 

fte, qu'en ce que ces petites parties ne toomoyent pas lî 
ville; qu'ellCTonr de couftume lors qu'il n y a point de 
caufe particulière qui les en empefehe j en forte que le 
verd paroi ft où elles netournoyent gueres moins ville, 
& le bleu ou elles toumoyent beaucoup moins'villc j ' Ét 
ordinairement aux extrémités de ce bleu il fo mefle de 
l'incarnat, qui luy donnant de. la viuacité & de l'efclat, 
le change en violet ou couicur de pourpre.. Çe qui vient 
iâns doute deceque lamcfniccaufe, qui a couftume de 
retarder le tôurnoycment des parties de la lùatierefobi- 
2 • . Kk 2 tile, 

'^60 

MlTËOJtffS. 

tile^eftant alors àfl*(Ésforrépôw ohaftger de fkaà^ 
tion a quelques vues, le doit augmeuter en celles là^peo^ 
dant qu'elle diminue celoy des autres. Et eu tout cecy 
la raifon s’accorde fi parfaiceroeDC auec ré:^rieQce,qQe 
ie necroy pasqu'iifoit poflible, aprc'sauoir bjenconneu 
Tvoe Si l'ail ire,de douter que la chofe ne foit telle que ic 
viens de l’expliquer. Car s’il eft vray que le lèntiment 
que nous* auOTs delà lumière foit caufe par le mduue- 
menton l'inclination a fe mou uoir de quelque matière 
qui touche nos yeux, comme plufieurs autres chofes tet 
moignent , ileftcertainquelesdiuersmouuemensde 
ccte matière doiuent caufer en nous diuers fentimens; 
Et comme il ne peut y aooir d’autre diue“rfité en ces 
mouuemens,que celle que i ay dite ; aufly n'en trouvons 
nous point d'autre par expérience dans les fentimens 
que nous en auons, que celle des couleurs. Et il n*eft 
paspoffibledetrouuer aucuflfe chofe dans le criftal M 
N P qui puilTe prodinre des couleurs , que la façon dont 
il enuoy e les petites parties de la matière fubtile vers le 
linge F G H, & de là vers nosyeux.d'où il eft cemefem- 
bleaflcscuident,qu’oa ne doit chercher autre chofe non 
plus dans les couleurs que les autres obi^ font parois 
ftreicar l expérience ordinaire tefmoigne que la lumière 
ou le blanc, &rpmbreou le noir, auec les couleurs de 
l'iris qui ont eftd'icy expliquées , EiffilTcnt pour compo- 
fer toutes les autres. Et ie ne fçaurois goufter la diftin- 
âiondes Philofophes, quand ils difenc qu’il y en a qui 
font vrayes, ôcd'autresquine font que feofles ou appa- 
rentes. Car toute leur vraye nature n’eftant qoe de pa- 
roiftre ^ c eft ce me femble vne contradiéïioD ^ db dke, 
- . . * qu'elles 

Discodrs Huitïësme. XSt 

qu'elles font 6c qu’elles paroiiTenr. Maïs i’aoobe^ 
bien que l’ombre Sc la ref»â;ioo ne font: pas coufioorf 
neceflaires ponr les produire 5 & qu’en leur place la 
gro0eur,lafigure,lafituation,&lemo«oemenf des par-* 
ties des cors qu’on nommeeolorés, peunent eoncourif 
diuerfemencauecla lumière, pour augmenter ou dimi« 
nner le tournoyement des parties de la matière fubtile. 
En forte que mefme en l’arcenciel i’ay douté d’abord , 
Icscoulcnrss’yprodufoicnt tout a fait en mefinc façon 
quedanslecrillal MNP: car ie n'y remârquois point 
d’Fmbrc qui terminaft la lumière , 8c ne connoiiTois 
point encore pourquoy elles n’y paroiflbient que fous 
certains angles ^ 'iniques a ce qu’ayant pris la ^utne 8c 
calculé par le menu tons les rayons qui tombent llir les 
diuerspoinsd’vne goutte d’eau, pourfçauoir fous quels 
angles apres denx refracîlions & vne ou deux reflexions 
ils penuent venir vers nos yeux , i’ay trouuc' qu’apres vne 
reflexion 8c deux refira<^ions, il y en a beaucoup plus qui 
pcuuent cftre veusfbus l’angle de 41 à 42 degrés , que 
fbus aucun moindre ; & qu’il n’y en a aucun quipuifle 
eftre vû fous vn plus grand . Pbis i'ay trouué aufly 
qu’aprés deux reflcdions&deuxrcfraélionsjily’cn a 
beaucoup plus qui vienent vers l’œil fons l’angle dé fi a 
ya degrés, que fous aucun plus grand j & qu’il n’y en a 
point qui vienent fous vn moindre. De façon quil y a 
de l’ombre de part 8c d’autre, qui termine la lumière, la- 
quelle, après auoir pafle par vne infinité de gouttes de 
pluie efclairées par le foici/, vient vers l’œil fous l’angle 
de 42 degrés, ou vn peu audeffbus , & ainfi caufe lé pre- 
BGÛet 6c principal arcençie! j Et il y en a aufly qui ter-^ 

K k i mine 

2(?2 Les METEORES, 

mine celle qui vient fous l’angle de. fi degrés oq vri péa 
au deflus, & caulc l’arcenciel extérieur, car ne receuoir 
point de rayons de lumieteen lès yeux, ou en recenoir 
notablement moins d’vn obier, que d'vn autre quiluyeib 
proche, c’eft voir de l'ombre. Ce qui monftre clafre- 
mcnt,quc les couleurs de ces arcs font produites par la 
mefme càule, que celles qui paroilTent par l’ayde du cri- 
ftal M N P , & que le demi diamètre de l'arc intérieur ne 
doit point eftrc plus grand que de 4a dcgrc's, ny celuy 
de l'exterieurplus petit que de fi; & enfin que le pre- 
mier doit cftre bien plus limitéenlâfuperficie extérieu- 
re qu’eu l'interieurej& le fécond tout au contraire. Ain- 
lî qu'il fe voit par expérience. MaisaÊn que ceux qui 
fçauentles Mathématiques puilTéntconnoiltre, fi le cal- 
cul que i’ay fait de ces rayons eft aflès iufte, il faut icy 
• queie l’explique. 

Soit AF Dvnegoutte d’eau , dont ie diuilc le demi 
diamètre C D ou A B en autant de parties efgales que ie 
veux calculer de rayons, afiSn d’attribuer autant dé lu- 
mière aux vns qu’aux autres. Puis ie confîdere vn de ces 
rayonseii particulier, par exemple E F, qui au lieu de 
pafler tout droit vers G, fç détourné vers K , & lè 
refiefehifi; de K vers N , & de là va vers Foeil P; ou- 
bicnlèreflefchill encore vncfoisde N vers Sede là 
' fe détourné vers l’œil R. Et ayant tire' C I a angles 
droits fur F K, ieconnois de ce quiaelldditenlaDio- 
ptrique, qu’AEou H F, & CI, ont entre elles la pro- 
portion par laquelle la refradtion de l'eau le melure. De 
façon que fi H F contient 8000 parties, telles qu’AB 
en contient 1 0000, CI en contiendra enuiron de /ÿ84, 

' ' pource- 

pourceque la Rcfracîiion de l’eau eft tant Toit peu plus 
grande que de trois a quatre , & pour le plus indement 
quei’aye pûla mefurer , elle eft comme de 187 a zyo. 
Ayant ainfi les deux bgnes HF&C I, ie connois ayfo- 
xnent les deux arcs, F G qui eft de 75 degrcs &44 minu- 
tes , & F K qui eft de ip<f. 30. Puis oftant le double de 
Tare F K, de l’arc F G adiouftdà 180 degre^, i’ay 40. 
44. pour la quantité de l’angle ONP, car ie fùppolè 
O N parallèle a E F. Et oftant ces 40. 44 d’F K,i’ay 
45 pour l’angle S Q R, carie pofe aufly S (^parallèle à 
E F- Et calculant en melme façon tous les autres rayons 
parallèles a E F, qui palTent par les diuifions du diamètre 
A B, ie compole la table fuiuante. 

Discouns Huitiesmb. 

Les M eteores. 

la ligne 
HF 

la ligne 
CI 

l'arc 

FG 

l’arc 

FK 

l’angle 

ONP 

l’angle 

SQJL 

1000 

2000 

748 

i49<J 

ï(S8. 30 
iytf.5î 

171.25 
162. 48 

J. 40 
II. .19 

lej. 47 
ryi. 29 

O O 
O O 

m 3- 
• 

2144 

2991 

14;. 4 
132. 70 

154. 4 
i4y. 10 

17» 5<î 

22. '3 0 

134. 8 

122. 4 

O O 
O O 
O O 

3740 

44^^ 

120. 
io6, 16 

I3tf. 4 
12^. 40 

27. 72 
32. s6 

108. 12 
95* 44 

7000 

8000 

yajtf 

.7984 

Ipi. 8 
l73- 44 

ij«. yi 

U06. 30 

37- 2<S 
40. 44 

79. ay 
tfy. 4« 

9000 
, 10000 

67 i2 
7480 

yt. 41 9y. 22 
0. I83. 10 

40. J7 
13. 40 

Î4‘ 

tfÿ. 3c 

Et il cft ayfé à voirencete table, qu’il y a bien plus. 
<îc rayons qui font l'angle ONP d*enuir.on4ode^^, 
qu*il ny en a qui le facent moindre* on S QRd'cn- 
niron f4, qu'il n*y en a qui le faccntplos grand. 
Fuis affin de la rendre encore plus precifeie fois 

r 

j /;,:0 Aj jihnr: 

. .. ^ 

la 

i 

'T 

^ * f ‘ ' T 

n . ' i- 5 r •îr' 

J.,j II* 

T 

îTw.r-J <ïî \ 

« 

I 

Discours Huitibsme. 

"yr 

f 

; 

la ligne 
HE' 

la ligne 
CI 

1 I •• 

l’arc 

FG 

l’arc 

FK 

rangfe 

ONP 

l’angle 

S(|r 

\ 

8000 

8100 

fpU 
' ' <s6y8 

73- 44 
71. 48 

X05. 30 
loy. Zf 

40. .44 

40. * 5’8 

s), 4(î 

64. 37 

82.00 

8300 

61 Si 
“62 oi 

^9. Jo 

57/48 

• 

104. 20 
103. 14 

41., 10 
41. 20 

33- • >o: 

32. ^4] 

0 0 
0 0 

1 00 00 

1 • 

<$283 

6s j-8 

6S. 44 
53. 54 

102. 9 
lOl. 2 

41. 26 

41. 30 

bl. 43I 
60. jzj 

8^00 

8700 

• ^43 2 

6S07 

5i. ai 
79- 4 

99. 

pS. 48 

41. 3*0 

4f. 28 

J8. 2b 
77* 20 

8800 

8 obo 

— 

6s%z 

66s7 

f(î. ‘42 
14* 

.^1 

97. 40 

95. 32 

41. 22 

4î* 12 

fb. 18 
ff. 20 

. 9000. 
9100 

67SZ 

6So6 

JI. 41 W. 22|40. 57 
49- 0I94; I2I40. .36 

T4- 2J 
S3‘ 3« 

9200 

9300 

. 688r 
69^6 

45. 8 
•4f 8 

93. 2U0. 4 

9x; Ti|39-' 2<5 

72. 58 

f2* 2J 

P400 

9f0O 

7051 

7to6 

3P. f4 ^90. 38 

35. 24’8p. z6 

38. 38 

37. 32 

f2. 0 

îr. J4 

9500 

9700 

7180 

727S 

32. 30 88. «12 
28. 8 8(3. ;8 

3b. 6 

34 12 

S2*. . 6 
f2. 46 

9800 

7330 

22. J7j8>’* 43 

31. 31 

34- 12 

-l ! •') 

ln:i 

i- 

n 

f • 

3 - 

iï'" 

AY* 

Et 

» ;r 

i. 

266 Les METEORES. 

Et ie voy icy que le plus grand angle O N P pcüt cftra 
de 41 degrés 30 minutes, & le plus petit S QR de fx. 
5 4, a quoy adiou liant ou oftant enuiron *x 7 minutes pour 
le demi diamètre dufoleil, i’ay4r. 47 pour le plus grand 
demi diamètre de l’arc en ciel intérieur, & fi. 37 pour le 
pluspetit de l’exterieur, 

lîcftvray que Teau cftanr chaude, la refradlion eft 
tant foit peu moindre, que lors qu’elle cû ^oide , cequi 
peut changer quelque choie en ce calcul. Toutefois ce- 
la ne fçauroit augmenter le demi diamètre de l’arcen- 
ciel intérieur, que d'vn ou deux degrds tout au plus* de 
lors, celuy de l’e xteneur fera de prefque deux fois autant 
pluspetit. Ce qui eft digne d’eftre remarqué’, ponree- 
que par là on peut demdftrer que la refradio de l'eau ne 
peu t cftre gueres moindre , ay plusgrande,qt3e ic la lùp- 
pofe. Car pour peu qu’elle Fuft plus grande, eHe ren» 
droit le demi diametre dcrarcendelinterieur, moindre 
que 41 degrés , au lieu que par la creance commune on 
luy en donne 45,- & li on la fuppolcaflc' petite pour faire 
qu’il foit véritablement de 47, on trouuera que çeluy de 
rcxtericure .ne fera aufly gueres plus que de 4j,au lien 
qu’il pafoift a loeil beaucoup plus grid que ceiuy de l’in- 
tericur. Et Maurolycils , qui eft ie croy le premier qui a 
déterminé l'vn de 4 f degrés, déterminé l’autre d'enuf- 
ron Cequi monftre le peu dé foy qu’on doit adion- 

fterauxobferuationsquine font pas accompagnées de 
la vraye raÜôn. Aurefteien’ay pas eu de peine a con- 
noiftre pourquoy le rouge eft en dehors en l’arccncicl 
Intérieur, ny pourquoy il eft en dedans en l'cxtericnTj 
Car la mefinecaufepour laquelle c’eft vers F , plucoft 

(• 

• Discours Huitiesme. z6y 

que vers H , qu*il paroift 
au trauers du criftal MN 
P, fait; que fi , ayant Toeil 
en la place du linge blanc 
F G H , on regarde ce cri- 
ftal , on y verra le rouge 
vers fa partie plus efpaifle 
MP , & le bleu vers N. 
pourceque le rayon teint 
de rouge qui . va vers F» 
vient de C , la partie du 
foleil la plus auancee vers 
M P: Et ccte mefme caufe 

^ *1 

< lit 

. ’ ; ■ faitaufiy quele centre des 

V. ' gouttes d*eau ,& par con- 

fêquent leur plus efpaifle 
partie, eftant en dehors au refpeà des poins colorés qui 
forment rarcencicl intérieur, le rouge y doit parolftrc 
en dehors^ & qu'eftant en dedans au refpeû de ceux qui 
forment rexterieur,le rouge y doit aufly patoiftre en de- 
dans. 

^ Ainfi ie croy qu*iï ne refte pkis aucune diffictfltc en 
cete matière, fi ce n eft peuteftre touchant les irregula- 
rite's qui s*y rencontrent. Comme lorlque Tare u’eft pas 
cxaâemcntrond, ou que fon centre n’eftpas en la ligne 
-droite qui pafle par Toeil Sc le foleil. ce qui peut arrîuer 
fi les vens changent la figure des gouttes de pluie, car el-, 
les ne fçauroienr perdre fi peu de leur rondeur, que cela 
-ne face vne notaWe différence en Tanglc ,’fou s lequel les 
ixouleurs doiuentparoiftre. On a vu aufly quelquefois, a 

Lia ce 

ceqn’oniqa dit, vn arc-en-ciel tellement rennerfô que. 
fes cornes cftoient tournées vers en hault, comme eft 
icy reprefenté' F F. Ceque ie ne fçaurois iuger eftrc ar- 
riué' que par lareâexion des rayons dû foleil donnons &r 
Teal] de la mer, ou de quelque lac. Comme fi venons de 
la partie du ciel S S, ils tombent fur l’çau D A £ , A: deÜ 
ie reflefehiflent vers là pluie C F, Toeil B verra l'arc F F, 
dont le centre cft au point C, en forte que CB eftant 
prolongée i ufques à A, & A S paflant par le centre du fo- 
leil, les angles S A D & B A E foient efgaux, & que l'an- 
gle C B F foit d’enuiron 42 degrtâ. Toutefois ileft aufly 
requis a cet ejffe â, qu’il n'y ait point du tout de vent qui 
trouble la face de l’eau vers E , & peuteftre auec cela 
. qu’il y ait quelque nuë, comme G, qui empefehe que la • 

lumiefe du foleil allant en ligne droite vers la pluie, n'cf- • 

face celle que ceie eau E y enuoye. d’où vient qu’il n’ar- 
riuc que rarement. Outre cela l «il peuteftre en telle 

fitua- 

4 

DisC6nR$ Huitiï^me. 

£cuatioD, anre(pe<^ du Soleil & de la pluie, qu’on verra 
la partie inferieure qui acheue le cercle de l'arcenciel, 
fans voir lafupericure : & auflü qu’on la prendra pour 
vn arc renuerf^; nonobftant ^u’on ne la vèrra pas vers le 
ciel, mais vers l'eau, ou vers la terre. 

Onm’aditauflÿauoirvû quelquefois vn'troifiefmc 
arc-en-ciclau deflîus des deux ordinairesjmais qui eftdïc 
beaucoup plus fbible, &cnuiron autant efloigbé du fé- 
cond que le fécond du premier. Ceque ie ne iuge pas 
pouuoir eftre arriuc', fi pc n’eft qu’il y ait eu des grains de 
grefle, fort ronds, & fort tranfpareus , méfiés parmi la 
pluie, dans lefquels fa refraâion eftant notablement 
plus grande que dans l’eau , 1 arc- en-ciel cxterîeür aura 
deu y eftre beaucoup plus gran^ & ainfi •paVoiftre au 
defilis de l’autre. Et pour l'inteneur qui par mefmc rat- 
ion aiira deu eftre pins petit que l’interieur de la pluie , il 
fe peut faire qu’il n*anra point efté remarqué, a caiife du 
grand luftre de cetuy cy : oubien que leurs extrémités 
s’eftantiointes on ne lesaura contés tous deux que pour 
vn. mais pourvu dont les couleurs auront efte autre- 
ment dilpolècs qu’a l’ordinaire. 

Etcecyme fait fbuuenir dVne ioucntion pour faire 
paroiftre des figues dans le ciel, qui pourroient caufer 
grande admiration a ceux qui en ignoreroient les rai- 
Ibns. lefiippofèqucvousfçaués défia la feçon de faire 
voir Tarc-eu-cicl par le moyen d’vne fontaine. Comme fi. 
l’eau qui fort par les petits tfouts A B C,fautât aflVs haut, 
s’elpandeu l’air de tous collés vers R-, & que le folcH 
foit.vcrs Z, en forte que Z E-M cftac ligne droite l’angle 
MER puifte eftre d’enuiron 42 .degrcs , l’œil E ne man- 

Ll 3 quera 

quera pas àc voir l'iris vers R , tout femblable à celoy 
quiparoiftrianslccicL A quoy U faut maiutcncrit ad- 
ioufter qu'il y adcs huiles, des eaux de vie, & d'iutres 
liqueurs , dans lefqu^es la refra(^ion fe feit notable- 
ment plus grande ou plus petite qu’en l’eau commune, 
& qui ne font pas pour cela moins cidres & tranfparen- 
tes. En forte qu'on pourroit difpofer par ordre plufieui? 
ontaines; dans lefquelles y ayant diuerfcs de ces li- 
queurs, on y verroit par leur moyen toute vne grande 
partie du ciel pleine des couleurs de l’iris : a fçauoir en 
fâifânt que les liqueurs , dont la refrac^on foroit la plus 
grande,fuflentles plus proches deslpe(îtateurs,*&qu el- 
les ne s'eflcuaflent point fi hanlt, qu elles empefchalïenc 
la veuë de celles qui feroient derrière. Puis a caufo que 
formant vne partie des troux A B C on peut foire difpa- 
roiftre telle partie de l'iris R R qu'on veut, fonsofter les 
autres,ileft ayfo a entendre que lout de mefine,ouuraot 
& fermant a propos les troux de ces diuerfos fontrines, 
on pourra foire que ce qui paroiRra colore ait Hfigu- 

t FC 

V- 

Dl SCOURS Hu I TIÉSME. 2-Jt 

redVne croix, oudVnecolomne, oude quelque autre 
telle chofc, qui donne lûiet d’admiration. Mais i auoue 
qu'il y faudroic de l’adrefle & de la derpenle,aâSn de pro- 
portionner ces fontaines, & faire que les liqueurs y fku- 
tafleot n hanlt, que ces figures peuifent eftre veuës de 
fort loin par tout to peuple, fans que l’arcidce s’eade- 
conuiiA. 

DE LA COVLEVR DES NVES, 

Et des cercles ou couronnes qu'on voit 
quelquefois autour des affres. 

Près ce que t*ay dit de la nature des couleurs , ie 

ne <rpy pas auoir beaucoup de chofes a adioufter 
touchant celles qu*on \'oit dans les nues. Car première- 
ment pour ce qui efl; de leur blancheur & de leur obfcu- 
nté ou noirceur, elle ne procède que de ce qu’elles font 
plus ou moins cxpofdës a la lumière des aftrcs, ou a l’om- 
bre, tant d’elles mcfmes, q'ue de leur voyfînes. Et il y a 
Iculemcnticydeuxchofesarcmarquer. Dont l’vne elt 
que les fuperficies des cors tranfparens font reflefehir 
vnc partie des rayons qui vienent vers elles, ainfî que i’ay 
diteydeflus. eequiefteaufe que la lumière peutmieux 
pénétrer au trauers de trois picques d’eau , qu’elle ne fait 
au trauers d’vn peu d’efeume , qui u’eft toutefois autre 
chofe que de l*eau,jnais en laquelle il y a plufieurs fuper- 
fides donc la première hüfanc redefehir vne partie de 

^ifeours Net^efmei 

T 

•272 Les Mb te or es. 

cete lumière, & la fécondé vue autre partie, Sc ainfî dè 
fuite,il d’énreftebientoft plus du tout ou prefqueplus 
qui ^afle outre. Et t’eft aïnlî que ny lé verre pile, ny là 
neige, ny les nues lorfquclles .font vn peu clpaifles, nè 
peuiicnt eftretran^arentes. L'autre chofe qu’il y aicy 
a remarquer, eft, qu 'encore que l'aiSiGa dés cors luiü^ 
neuxne foît que de poufler en ligne droite la matie'iÿ 
fubtile qui touche nos .yeux , toutefois le mouuemcijt 
ordinaire des petites parties de cete matière, au moins de 
celles qui font en l’aif autour de nous ; eft de roullçr. en 
meime façon qu vnç baie roulle efta'nt a terre ; encore 
qu'on ne lait poudeè qu’en ligne droite. Et ce font pro- 
prement les cors quijes Vont rouller en cete, forte gu'on 
nomme blancs. Commefont* fans doute, tous ceux qui 
ne manquent d’eftretranlparens qu acaulc de la mulci- 
tudéde leurs fupcrficies, 'Tels que font refeume, le ver- 
re pilé, la neige, & les hues. Eu fuite dequoy* on petit 
"entendre pourquoy le ciel, eftantfort pur'& delchargé 
"de tous nuages, paroift bIeu,‘ponrvi\ quon fçaehequé 
de liiy mefme il ne rend aucune clartd',& qu'il paroiftroit 
extrêmement noir, s’il ny auoit point du tout d'ex^lai- 
•Ibnsny de vapeurs au deflus de nous , mais qû’il y en â 
toufiours plus on moins qui font reflefehir quelques 
rayons vers nos yeux , c'eft a dire qui repouflTént vefs 
nous les petites parties de la matière fubtile que le foleil 
ou les autres aftresont pouflé'contre elles: & lorlque ces 
vapeurs font en aflTeS grand nombre , la matière fobtilè 
eftant repouflfée vers nous par les premières, en rencon- 
tre d'autres après qui fout rouller & tournoyer fos peti- 
tes parties, auant quelles paruienenta nous. Cequi fait 

alors 

« 

DiSCOQKS NctliriESME. 2^$ 

srfors paroiftre le ciel blancj Aolieu que lî elle ri*en ren- 
contre aflfés pour faire ainli tournoyer fes parties , il ne 
doit paroiftre que bleu, fuiuant cequi a efté’rantoft dit 
de la nature de la couleur bleue. Etc'eft lamcfmecaulè 
qui fait aufty que f'eau dé la mer, aux endroits où elle eftr 
fort pure &fort profonde, femble cftre bleue, car il ne 
fereflefchiftdefà fuperficieque peu de rayons, & aucun 
de ceux qui la pénétrent ne renient. De plus on peut icy 
entendre pourquoylbuuent, quand le IbleiHè couche 
oulèleuc.'toutlecoftéduciel vers lequel il cft paroift: 
rouge: cequi arriue lorfqu’il ny a point tant de nues , ou 
plutoftdebrouillas, entre l«iy& nous, quclà lumière ne 
puifte les trauerfer;mais quelle ne les trauerlc pas li ay(è- 
ment tout contre laterre, qu’vn peu plus haolt ; nyfi ay-* 
ièmentvn peu plus hault , que beaucoup plus hault : car 
il eft euident que cete lumière, foufirant refraeftion dans 
ces brouillas, determiùe les parties de la matière fubtile 
qui la tranfmettent, a tournoyer en mefme fens , que fc- 
roitvneboulequiviendroitdumefme collé en roullant 
fur terre, de façon que le çournoyement des plu s balles 
eft toulîours augmenté par l’a<ftion de celles qui font 
plus hautes, a caufe quelle eft fuppofcé plus forte que la 
leur, & vous fçaucs que cela fuffift pour faire paroiftre la 
couleur rouge , laquelle fe reftefehiflaut après dans les 
nues , le peut eftendre de tous collés dans le ciel. Et il 
eft a remarquer que cete’ couleur paroiflant le matin 
prelàge des vens ou de lapluie, à caulè quelle telmoi- 
gne, qu’y ayant peu de nues vers l'Orient, le folcil pourra 
elleuer beaucoup de vapeurs auant le midy , & que les 
brouillas qui la font paroiftre commencent a monter; Au 

M m lieu 

^74- " Les MEtEORiSi 

lieu qac'Ic foir elle tefrfoigne le beantems ] a caufê 
que ny ayant, que peu ou point de nuës vers le conchant^ 
les vens Orientaux doiuentregner, & les brouillas deC> 
cendent pendant la nuit. 

le ne m‘arefte point aparler plus particulièrement des 
autres couleurs qu’on voit dans les nues, car ie croy que 
les caufes en font toutes alTés comprifes en ccque iay dit. 
mais il paroift quelquefois certains cercles autour des 
aftres , dont ie ne dois pas omettre l’explication. Ils font 
femblables a l’arc-en-ciel en ce qu’ils font ronds, ou pref. 
que tons/ & enuironnent toufiours le foleil ou quelque 
autre aftré: cequi monftre qu’ils font caufds par quelque 
reflexion ou refradion dont les angles font a peu prés 
tous efgaux. Comme aufly en ce qu’ils font colords : ce 
qui monftre qu’il y a de la refradion, &de l’ombre qni 
limite la lumière qui les produift. Mais ils different en 
ccque l’arc-en-ciel ne fe voit iamais, que lors qu’il pleut 
aduellement au lieu vers lequel on le voit , bienque (bu- 
uent il ne pleuue pas au lieu où eft le fpedateur ; Et eux 
nefevoycntiamaisoiiilpleup. Cequi monftre qu’ils ne 
font pas caufés par la refradion qui fe fait en des gouttes 
d’eauouendelagrcfle, mais parcelle qui fcfoitences 
petites eftoiles de glace tranfparentes, dont il a efte'par- 
Id.cydeflus. Caronnefçauroit imaginer dans les nues 
aucune autre caufe qui foit capable d’vn teleffed, & fi 
on ne voit iamais tomber de telles eftoiles que lorfqu’il 
foit froid, la raifon nous affure qu’il ne lailTe pas de s’en 
former en toutes faifons. Mefmeacanfequ’ileft befoin 
de quelque chaleur, pour foire que de blanches qu’elles 
font au commencement elles deuienent tranfparentes, 

ainfi 

Discours Neufixsme.' ijf. 
ainfi qu'il eft requis a cet effeél, il eft vray femblable que 
reft<J y eft plus propre que l’hyuer. Et encore que la plus 
part de celles qui tombent , paroiflent a l’œil extrême- 
ment plates &vnies, il eft certain neanmoins qu’elles, 
font toutes quelque peu plus efpaiftcs au milieu qu’aux 
extrémités, ainfi qu'il fe voit auffy a l’œil en quelques 
vnes, & félon qu’elles le font plus ou moins, elles font pa- 
roiftre ces cercles plus ou moins grands : car il y en a fans 
doute de plufieurs grandeurs; & fî ceux qu’on a le plus 
fouuent obfèrucï ont eu leur diamètre d’enuiron 45* de- 
grés,ainfî que quelques vns ont efcrit,ie veux croyre que 
les parcelles de glace , qui les caufont de cete grandeur, 
out la connexité qui leur eft la plus ordinaire , 8c qui eft 
peuteftre aufly la plus grande qu’elles ayent couftume 
d’acquérir fimsacheuer entièrement de fe fondre. Soit 
parexempleABClefoleil, D l’œil, EFG plufieurs pe- 
tites parcelles de glace tranfparentes , arrengées cofte a 
cofte les vnes des autres; ainfi qu’elles font en fo for- 
mant; 8c dont la connexité eft telle ^ que le rayon venant 
par exemple du point A fur l’extremité de celle qui eft 
marquée G, 8c du point C fur l'extremité de celle qui eft r 
marquée F, retourne vers D; Sc qu’il envient vers D ^ 
plufieurs autres de ceux qui trauerfent les autres parceF 
les de glace qui font vers £, mais non point aucun de 
ceux qui trauerfent celles qui font au d«la du cercle GG: . 
11 eft manifefte qu’outre que les rayons A D , C D ,, 8c, 
femblables, qiû palTcnt en ligne droite , font paroiftre le 
foleil de fa grandeur açcouftumée,les autres qui fouftf ent 
refraétion vers E £,doiuent rendre toute l’aire comprife 
dans le cercle FF aftes brillante, 8c faire que fa ciiconfe- 

M m 2 rence 

les 
FF, ac 
GG, foitcom» 
merneconron* 
ne peinte des 
couleurs de 
rarc-en-cicL* Et 
mefîne que le 
rouge y doit 
eilre en dedans 
vers F , 8c le 
bleu en dehors 
vers G, tout de 
mefme qu'ôn a 
couftume de 
robfcmer. Et 
s'il y a deux ou 
■ plufîeurs rangs 
de parcelles de 
glace l’vne fur 
l’autre I pourvû que cela n’eûipefche point que les 
rayons du foleil ne les trauerfent , ceux de ces rayons qui 
en trauerferont deux par leurs bords, fê courbans pres- 
que deux fois autant que les autres, produiront encore 
vn autre cercle codorcf, beaucoup plus grand en circuit, 
mais moins apparent que le premier; en forte qu’on ver- 
ra pour lors deux couronnes l'vne dans l’autre , & dont 
i’interieureforalamieux’peinte. Comme ilaaufly cftd 
quelquefois obferuc. Outre cela vous voyds bien pour- 
ces couronnes nontpas couftume de fe former au- 
tour 

* Discours Nbupiesme. 177 

tour des allies quifooc fore bas vers rhorâofl* car les 
rayons rencontrent alors trop obliquement les parcelles 
de glace pour les trauerfer • Et pourquoy leurs couleurs ’ 
oe font pas fi viues que les fienes. car elles font caufées 
par des refradlions beaucoup moindres^ Et pourquoy el- 
les paroillent plus ordinairement que luy autour de la 
lune, & mefme fe remarquent aufly quelquefois autour 
deseftoiles, a fçauoir lorfque les parcelles de glace in- 
terpofees n'eftant que fort peu conuexes les rendent 
fort petites; car d’autant quelles ne dépendent point do 
tant de réflexions & refraâionsquerarc-en>ciel, la lu- 
mière qui les caufe n’a pas befoin d’eftre fi forte. Mais 
fouuentellesneparoiflentque blanches, non point tant 
par foute de lumière , que poureeque la matière où elles 
fe forment n’eft pas entièrement tranfparentc . 

On eapourroit bien imaginer encore quelques autres 
qui le formaflent a l’imitation de rarc-cn-cicl en des - 
gouttes d’eau,a fçauoir premièrement par deux refra- 
dlions fans aucune reflexion; maisalorsiln’y arien qui 
détermine leur diamètre, & la lumière n’y eft point limi- 
tée par l'ombrcf comme il efl requis pour la produâion 
des couleurs. Puis-aufly par deux refra^îlions & trois*ou 
quattre réflexions; mais leur lumière , eftant alors gran- 
dement foi ble, peut aylemcut eft re efiàc^ par celle qui* 
icrcflelchiftdelafuperficiedes mefmes gouttes, ce qui- 
me fait douter fi iamais elles paroiflènt, & le calcpl mon- 
flre que leur diamètre deuroit dire beaucoup plus grand ' 
qu'on ne le trouue en celles qu’on a cou ft urne d'ob- 
ièruer. 

£nfin pour cequi eft de celles qu’on voit quelquefois- 

M m 3 autour.- 

r 

blanche , Sc 
«'eftcndoitiufquesalaflame. Apres cela refermant l’œil 
droit, i’apperceu que ces couronnes dilparoiflbicnt^ & 
qu’aucontraire en l'ouorant , & fermant le gauche , elles 
continuoient de paroiftre. cequi m’aflura qu’elles ne 
procedoient que de quelque di^olition , que mon œil 
droit auoit acquife pendant que ie l’auois tenu fermé, & 
qui eftoitcaule, qu’outre que la plus part des rayons de 
U dame qu’il reçeuoic, la reprefentoient vers O où ils 

s’alTem- 

178 Les METEORES. • * ^ 

autour des lampes & des 'flambeaux la caulè n’en doit 
point eftre cherchée dans l’air mais feulement dans fœil 
qui les regarde. Et i’en ay vû cet efté dernier vue expé- 
rience fort manifefte. ce fut en voyafgeant de nuit dans 
vnnauire, où après auoir tenu tout lefoirma telle ap- 
puiée fur vnc main, dont ie fêrmois mon œil droit, pen- 
dant que ie regardois de l’autre vers le ciel, on apporta 
vue chandelle au lieu où i’eftois: & lors ouurant les denx 
yeux ievy deux couronnes autour de laflame» dont les 
couleurs eftoient aufly viues, que ie les aye iamais veuës 
en rarC'Cn-ciel. ABell la plus grande , qui efloit rouge 
vers A,& bleue vers B; C D la plus petite, qui efloit rou- 

Discours Nbufie S-ME* ^79 

s'afTembloient , il y en auoicaufTy quelques vus j qui 
eftoient tellement de'tournés , qu’ils s’eftendoient en 
tout l’efpace f O, où ils peignoient la couronne C D; fie 
quelques autres en l’efpace F G, où ils peignoient la cou- 
ronne AB. le ne déterminé point qu'elle eftoit cetc 
difpofition. carplufieurs diflFerentes peuuent caufêr le 
melmeeffed:. Comme s'il y a feulement vne ou deux 
petites rides en quelqu’vne des fuperficies E, M, P, qui 
a caufe de la figure de l’œil s’y eftendent en forme 
d’rn cercle dont le centre foit en la ligne E,0, com- 
me ily en a fouuent de toutes droites qui fe croyant 
en cete ligne E, 0> 5c nous font voir de gtans tayxytü 
cfpars ça fie là autour des flambeaux. Oubieû qu'il y 
ait quelque chofê d’opaque entre fiePj où mefine • 
a cofte" en quelque lieu , poun'û qu’il s’y eftende cif- 
culairement j Ou enfin que les humeuts , ou les peaux 
de l’œil , ayent en quelque façon change' de tempéra- 
ment, ou de figure, car il eft fort commun a ceux 
qui ont mal aux yeux de voir de telles couronnes , & 

'elles ne paroiflent pas femblables a tous. Seulement 
faut il remarquer que leur partie extérieure , com- 
me A fie C, eft ordinairement rouge, tout au contrai- 
re de celles qu’on voit autour des aftres. dont la rai- 
fon vous fera claire , fi vous confidercs qu’en la pro- 
duction de leurs couleurs , ceft l’humeur criftaline 
PN M , qui tient lieu du prifine de criftal dont il a Vojrc$ m 
tantoft efté parld, fie le fons de l’œil F G/, qui tientprcccdknt 
lieu du linge blanc qui eftoit derrière . Mais vous 
douter^ peuteftre pourquoy puifque l’humeur crifta- 
line a ce pouuoir, elle ne colore pas en rnefine façon 

tous- 

.V 

2<t> Les Mbtborbs. 

tous les obiets que nous voyons ? fi ce n’eft qne vous 
couliderie's que les rayons, qui vienent de chalque point 
de ces obiets vers.chafque point du fonds de l’œil , pafr 
ikntlesvnsparceluy de lès collets qui efl: marqué N, fit 
les autres par celuy qui eft marqué S , ont des aâions 
toutes contraires , & qui fe delbruifent les vues les au- 
tres ; au moins en ce qui regarde la produdion des 
couleurs; au lieu qu’icy les rayons qui vont vers F G 
f ne padent que par N. Et tout cecy le rapporte fi 
bien a ce que i’ay dit de la nature des couleurs , qu’il 
peut ce me femble beaucoup feruir pour en confiimer 
la vérité. 

*C ’t ’ 

Disconut Derkybiu 

lît 

DE L'APP'ARITION DE PLV- 

N vok encore quelquefois d*autres cercles dans les 

nues , qui different de ceux dont iay parle", en ce 
qu'ils ne paroiflèntiamais que tous blancs, & qu'au lieu 
d'auoir qndqacaftrc en leur centre , ils trauerfênt ordi- 
nairement celuy du Ibleil ou de la lune , & fêmblent pa- 
rallèles on prefque parallèles a rkorizon. Mais pource- 
qnllsne paroilTentqu'en ces grandes nuëstoutes rondes 
dont il a cftd parlé cy deflus, & qu’on voit aufly quelque- 
fois plufieuisfoleils ou pldfîeurs lunes dans les meûnes 
. nucs,il Êiut que i’explique enlêmble IVn &i’autre. Soit 
par exempIeiA le midy, où eft lé foleilaccompagoi^dVn 
vent chaud qoifcnd Vers B, &Cle lêptentribn , d'où il 
vient vn vent froid qüi tend aufly vers B. Et là ie fuppo- 
le que ces deux vens rencontre^ ou aflemblent vne 
nnë, compofée de parcelles de neige , qui s'e&end fl loin 
en profondeur Sc en largeur, qu'ils ne peuuent paflèr 
Tvn au deflus l’autre au deflbus ou entredeux ainfi qu'ils 
ont ailleurs de couflume, mais qu'ils font contrains de 
prendre leur cours tout a l'entour : au moyen dequoy 
non feulement ils l*aroudiflent;mais aufly celuy qui vient 
du midy, eflont chaud, fond quelque peu la neige de fon 
circuit, laquelle^eftant aufly toft regeléfe , tant par celuy 
:dû I*^ord qui efb froid, que parla proximité de la neige 

SIEURS SOLEILS* 

^ifeours dernier. 

Nn 

inte- 

1 

*: . C 

X,ES Metbokes* 

intérieure qui n’cft pas cn-^ 
corefogduë, peut former 
' comme vn grand anneau 
de glacetoute continue 8c 
tranfparente , dont la fii- 
perficie ne manquera pas 
d*cftre alTés polie, a canfe 
^quelesvens qui Tarondifl 
font font fort vnîformes. 
Et de plus cete glace ne 
manque pas. d eftre plus 
eipaifle du cofte DEF, 
que ie iuppoiè expofé' au 
vent chaud&anfbleil, que 
d’e Tau tre G HI, oit la nei- 
gé ne s'eft pîi fondre fi ay 

fement. Et enfin il &ut remarquer qu'en cete conftitu* 
Vion d’air, ôc fans orage, d ne peut y auoir aCKs de chaleur 
autour de la nuë B, pour y former ainfî de la glace , qtfil 
üy en ait aufly affés en la terre qui éft au deffous , pour y 
exciter des vapeurs la fouftienent , en (buleuant 8c 

pouffant vers le cielrout le cors de la nuë quelle embrat 

fc, Enfuitedequoyiîefteuident quelaclattcfdu foleil, 

lequel iefuppofe eftre aflKs haut vers le midy, donnant 
tout autour fur la glace D E FG H I , & de là fe refle- 
fchifrantfurlablanclieurdela.iieige voyfine, doit faire 
paroiftrecete neigcaceux qui feront au deffous, en for- 
me d’vn grand cercle tout blanc. Etmcfmc qu il fbffift 
aceteffe(ftquelanuëfoitronde, &vnj)cu plus preffee 
•enfon circuit qu’au milieu, fans que l^anneau de glace 

jdoiue 

Dis-cpuiis. Dernier. iBj * 

doioe cftre forme. Mais lors qu'il l'el); on peut voir,cftant 
audeflbusvcrslepoictKyiufquesafîxfbleils, qui iem- 
bleoce(h‘e«ncha0cs dans le ^ercle blanc ainli qu autant 
de di^mans dans vne bague. A fçauoir le premier vers 
E, par les rayons qui vieijent dircéiement du foleil que 
iefuppofe vers A: Les deux Tuioans vers D, & vers F, 
par la relraâion des rayons qui trauerfent la glace en 
ces lieux là, oîilbnefpaiflcur allant en diminuant, ils le 
courbent en dedans de part & d'autre , ainfi qu'ils font 
en trauerfant le prifme de criftal dont il a tantoft efte" 
parié. Et pour cete caulè ces deux foleils ont leurs bords 
peins de rouge, en ccluy de leurs coftés qui eft vers E,où 
la glace cille, plus elpaiÉcj & de bleu en l’autre, où elle 
Tell moins. '.Le quatriefme Ibleil paroid par réflexion an 
point Hj & les deux derniers aufly par reflexion vers G, 
&versl. par où iefuppolç qu'on peut deferire vn cercle 
dont le centre Ibit au point K, Sc qui palfe par B le centre 
de la nuë , en forte que les angles KGB, & KB G ou 
BG A,fontelgajBX; &toutdemefme KlB, & KBIou 
*B I A. Car vous fçaués que la réflexion fe* fait touflours 
par angles efgaux, ^ que la glace edantvncôrs poli doit 
reprefenter le foleil en tous les lieux d'où fes rayons lè 
peuuentreflcfchir vers l’œil Mais pourccque les rayons 
qui vienent tous droits font toufîours plus vifs, que ceux 
qui vienent par refradion , & ceuxey encore plus vifs, / 
qüe ceux qui font reflefehis, le foleil doit paroiftre plus 
brillant versE, que vers D ou F, &icy encore plus bril- 
lant, que vers G ou H ou T, & cestrois, (?,H,&I,nedoi- 
uent auoir aucunes couleurs autour d& leurs hors , com- 
me les deux, F, mais foulementedre blancs. Que 

Nn 2 fi 

LESMstBORES. 9 

filesregârdans ce (bntpas I 

Vers K, mais quelque part I 

plus auanccâ vers B, en for- 
te que le cercle dont leurs 
yeux fonr le centre, &qui 
pa0epar B , ne couppe 
point la circonférence de 
la nuë, ils ne pourront voir 

les deux foleils G & I, mais 
foulement les 4 autres. Et 
fi au contraire ils font fort 
recules vers H , ou au delà 
vers C,ils ne pourront voir 
que les f,D,E, F, G, 8cl. 

Et mefine efiaut aûtà loin 
au delà , ils ne Verront que 
les trois, D, E,F, qui ne feront plus dans vn cercle blanc, 
mais comme trauerfos dVne barre blanche. Comme 
aulTy, lorfque le foleil eft fi peu efleutT fur* lHorizon qui! 

. ne peut efclaircr la partie de la nue G H I. oubien forf- ’ 
qu'elle n'cl^ pas encore formée, il eft euident qu'on ne 
• doit voir que les trois foleils D, E, F. 

A U refte ie ne vous ay iniques icy fiiit confiderer que 
le plan de cete noë, &il y a encore diuerfes choies a y 
remarquer qui fe verrom mieux en fon pourfiL Premie- i 

rementbienque le foleil ne foit pas en la ligne droite qui 
va d'E vers l'ocÿ K, mais plus haut ou plus bas, il ne dok 
pas laiflcr de paroiftre vers là. Principalement lî la glace 
ne s’y eftend point trop en hauteur ou profondeur? car 

alors la fuperficic decete glace fera fi courbée , qu'en 

quel- 

■ ' ■- ' i 

PXSCODRS D£KKIBR«' atf 

quelque lieu qu'ilibit 4 elle pourra quafi toufîours ren- 
uoyerfèsrayoos versK. Comme fi elle a en fon efpaiA 
feurlafigurecomprilêeucre les lignes 113 Sc4f6jU eft 
euidentque non feulement lorfquelefoleil fera en la li- 
gne drmte A a, fes rayons la crauerfant pourront aller 
vers Toeil K; mais aufiy lors qu*il fera beaucoup plus bas» 
comme en la ligue S 1, ou beaucoup plus haut, comme 
en la ligne T 3>&ainfylefaire toufiours paroiftre com- 
me s’iloftoit vers £. tar l’anneau de glace n'eftant'fup- 
pofe gueres large, ladiâereoce qui eft entre les ligne» 
4 K, J K, & ^ K, n’eft pas coufiderable . £t notes que 
cela peut faire paroiftre lé fbleil apre's meftne qu'il cft 
couché, & qu’il peut aufiy recnlerouauancer l'ombre 
des Horologes, & leur faire marquer vne heure tonte 
autre qu’il ne fera . Toutefois fi le (bleil eft beaucoup 
‘pliis bas qu'il ne paroift vers £, en forte que fes rayons 

Nu J • -paflent 

2ÎS Les Meteokes. 

paffent au(Ty en ligne droite par le deflbus de la glace^ 
iufques a l’œil K, comme S 7 K, que ie fuppofe parallèle 
a S I, alors outre les fix foleils precedens on en verra en- 
core vn fettieline au delTous d'euX|& qui ayant le plus de 
lumière, eflfacera l’ombre qu'ils pourroient caufer dans 
les Horologes. Tout de mefme s’il cft fi haut que lès 
rayons puiflentpafler en ligne droite vers K par le def- 
lùs de la glace, comme T 8 Kquieft parallèle a Tj , & 
quelanuëintcrpoféene foit point fi opaque qu’elle les 
en cmpefche,on pourra voir vn fettiefme foleil an defibs 
des fîx autres. Que fi la glace 1 2 3 , 4 ; s’efiend plus 
haut & plus bas comme iufques aux poins 8, &7,le foleil 
eftant vers A, on en pourra verir trois l’vn fur l’autre, vers 
E, alçauoirauxpoins 8, 7: Et lors on en pourra anf- 

fy-voir trois l’vn fur l’antre vers D, & trois vers F, en 
fcrte qu'il en paroiftra iufquesa douze , enchaffés dans 
le cercle blanc DE F G H I. Et le foleil efiant un pen 
plus bas que vers S, bu plus haut que vers T, il en pourra 
derechefparoiftre trois vers E, a fçauoir deux dans le 
cercle bl^c, &vn autre audefiTous, ou au defius : £t 
lors il en pourra encore paroiftre deux vers D, & deux* 
vers F. Mais ie ne fçache point que iamâis on eu ait tant 
obièruë’toutalafois; ny mefme ^ue lorfqu’on*en a%^’ 
trois fvn fut l’autre, comme il eft arriué’plufîeurs foix- ou 
en ait remarqud'quelques autres a leurs coftes. Ou hen 
quelorfqu’on en a vû trois cofte acofte, comme il eft 
aufly arriué plufieurs foix, ou en ait remarqué quelques 
autres au defius* ou au defibus. Dont, (ans doute, la rai- 
fon eft que la largeur de la glace , marquée entre les 
poins 7 & 8, n’a d'ordinaire aucune proportion , auec la 

graa- 

• V 

f 

DISCOOJLS DKRKIXK. 4S7 

grandeardaciicuitdetoutcla nue: en forte qae Toeif 
doit eftrc fort proche du point E, lorfquc ccte largeur 
luy paroift aflefs grande pour y diâinguer trois ioleils 
l’vn fur l'autre; & au contraire fort c(loignd»affin que les 
rayons qui fe courbent vers D, & vers F , où fe diminue 
le plus l’efpailfeur de la glace, pudTcnt paruenir iufque 
a luy. 

Et il arriue rarement qnela nnë foit fi entière, qu'bn 
en voyeplusdetroisenmefme tems. Toutefois on dit 
qu’en l’an 1 62; le roy de Polongne çn vit iufque a fîx. Er 
iln’yaquetroisausque le Mathématicien de Tubinge: 
obferua les quatre defignésicyparles lettres D,E,F,HT. 
mefme il remarque particulièrement en ce qu’il en a^ 
efcrit que Ici deux D & F efioient rouges , vers celuy du- 
milieu E, qu’ilnommele vrayfbleil, &bleus de l’autre 
cofidj & que le quatrieime H ei^it fort pale, , & ne pa« 

roifibicr 

att Les Mitiorbs^ 

roülbit que fort pca. Ce qui confirme fort reque i*ay 
dit. Mais l’obfcniadon la plus belle & la plus remar- 
quable,' que i'aye veu en cete matière, eft celle des s fo- 
leils, qui parurent a Rome en lan i5zp, le 20 de Mars, 
fur les 2 ou 5 heures après midy. & a£Sn que vous puif- 
fiè'svoir fi elle s’accorde auec mon difoours ic la veux 
mettre icy aux mefines termes qu’elle fût dès lors 
diuulguée. 

A obferuator 
J(omanus. B ver- 
texloco cbferuato- 
rù încumbens* C 
fol venu ebferva-' 
tus. A B platittm 
verticale, in qm^' 
oculus obfirvaterirt 
&'fol ebfervattts 
exiftmnt , in quo 
vertexlociBiacet^ 
ideoque ornnta per 
Uneam verthalem 
A B repràfentan- 
tur: in hanc enim 
totum planum ver- 
ticale procumbit. 
Circa folem C ap- 
paruere âüte in- 
compléta Irides 
etdem hontocentrtea, dtverjicolores , quarwn minor , Jîve in- 
terior DEFplenior(3 perfeSiorfuit , curta tamen Jîve 

aperta 

Discours Dernier. 

aperta aDadF»(3 in perpétua conatufefe claudenài ftàbat^ 
& quandoque claudehat , fed mox denuo aperiebat. Altéra 
feddebilisfemper ^ vixconfpicabîlü fuit G H f exteriottS 
fecundaria^variegatatamen (£ ipfa fuis coloribus- fed ad- 
mpdum inflabilis. Tertia , unicolar , eaque valde ma^a 
Iris f fuit IÇ^L M N, tata alba, quales pepe vifuntur in pa^ 
rafeîenis circa lunam^ htec fuit anus excentricus integer ab 
initia folis permedium incedens^ eirca finem tamen ab M 
ver fus N debilis f? lacer ^ imo quaf nullus> Caterum in com- 
munibus circulihuius interJeUianibus cum Iride exteriare^ 
G ///, emerferunt dua parhelia non ufque adeo perfebla , N 
(S IÇ^; quaramhac debiliusjllud autemfartius iâ luculentius 
fplendejcebat ^ ambarum medim nitor amulaHatur Jolarem» 
fed latera caloribtts Iridis pingebantur ; neque rotundi ac 
preecifi^ fed inaquales ^ lacuncf ipforum ambitus cerneban- 
tur, N inquietum ^eHrum , eiaculabatur caudam JpiJfam 
fubiffieam NO P , cum iugi recipracatione. L&M fuêre 
tram J^nith B^priaribus minus vivaces , fed ratundiares tÿ 
ulbiy inftar circuit fui cui inbarebant, lac , feu argentum pu- 
rumexprimenteSf quanquam M mediâ tertiâ iam prapedi- 
Jparverati nec nif txigua fui vejligia fubinde prabuit, quip- 
pe^ circulusefc ilia parte àèfeeerctf. Sal N defecit ante fi- 
lem IÇ^ilîa que déficiente toberahatuflÇ^ qui omnium ultimus 
dijparuitt (Sc. 

C K L M N eftoif vu cercle blanc dans ieqiiet le 
vTibtyoicnt cinq folciis, & il'faut imaginer.que le fpedla- 
fetrrêft^ vers À , ce cercle eltoit pendant en l’air au 
déflus de lay, en fcrte que le point B jelpondoit an fôm- 
metdefàteftCj S2: que fes deux foleils X. & M clloicut 
derricre les elpaulèSjlorIqü’il cftoit tourné vers les trois 
* O O autres 

L ES METEORES^ 

. aiitecs K C N I 

cioot les deux KL 
&N eftoienc co- 
lores en leurs 
hors, &n’eftoiêt, 
ny fi ronds, ny fi 
brillons, que ce- 
luyqui eftoit vers 
C. cequimooflre 
qu'ils efloienc 
caufd's par refia- 
(^ioDjaulieuque 
les deux L 3c 
M eftoient afil^s 
ronds^ais moins 
brillans , Sc tons 
blancs, fans me- 
. aÊL flange d aucune 

. autre couleur en 
’ leurs hors, ce qui 

monftre qu’ils eftoient caufôs par réflexion* Et plufieurs 
choies ont pû empefcher qu’il n’ait paru encore vn fi- 
xiefme folcil vers V, dont la plus vraylêmblable eft , que 
l’obil en eftoit fi proche, araifbndelahautcur de la nue, 
que tous les rayons qui donnoient fur la glace, vers là, fè 
reflefchiflbient.plus loin que lepoint A . Et encore que 
le point B ne foit pas icy reprefènté' fi proche des ;foleils. 
L 5cM, que du centre de la nue, cela n'empefche pas 
que la reigle que iay tantoft dite » touchant le fieu ou ils 
doiuentparoiftre, o'yfuft obferude. Car. le Ipe^ateur- 

eftanc 

Dijcoors Dernier. api 

eüaut plus proche de l’arc L V M que des autres parties 
du cercle, Ta dcuiuger plus grand, àcomparaifon d'el- 
les., qu’iln’eftoitj Outre que faus doute ces nues ne font 
iamais extrêmement rondes , bienqvi’elles paroiflent a 
l’ceilcftre telle?^ 

Mais ily a encore icf deux clmfesaflcs remarquables.' • 
La première efoque le foleil N qui eftôic vers le cou- 
chant, ayant vnc figure changeante incertaine, iet- 
toit hors de foy comme vne groffe queue de feu, N O P, 
qui paroiflpit tautoft plus longue tantoft plus courte. Ce 
qui n'eftoit fans doute autre chofofinon que l’image du 
foleil eftoit ainfi contrefaite & irreguliere vers N, com- 
me on la voit fouuent lorfqu’elle nage dans vne eau va 
peu tremblante, ou qu’on la regarde au trauers d’vne vi- 
tre dont les fupcrficies font inefgales. Car la glace eftoit 
vray femblablement vn peu agite'e en cet endroit là , & 
nyauoitpasfesfuperficics lî regulieres,pourcequ’clle y 
commencoita fediftbndre , ainfi qu’il fo prouuc de ce 
quelecercle blanc eftoit rompu, & comme nul entre 
M & N, &c que le foleil N difparut, auant le foleil K qui 
fembloit fo fortifier a mefure que l’autre fedifiîpoir. 

La féconde chofo qui refte icy a remarc^uer,eft qu’il y 
auoit deux couronnes autour du foleil C , peintes des 
mefnics couleurs que l’arcenciel , & dont l’intericure 
DEF eftoit beaucaup plus viuc & plus apparente que 
1 extérieure G HT, en forte que ie ne doute point qu'el- 
les ne fuflent caufoes, en la façon que îay tantoft dite, par 
larefraiftion qui fo faifoit, non en cete glace continue 
oufevoyoient les foleils K & N, mais en d’autre, diuifôc 
CD plufieurs petites parcelles, qui fe trouuoit au deffus 

Oo 2 & 

Les METEORES. 

8c aa deflbus. car * 
il eft bien vray- 
lêmblable que b 
melmccau(è,qni 
auoit pû compo- 
fertout vn cercle 
de glace de quel- 
ques rues des 
parties extérieu- 
res de b nue, 
auoit dilpofc les 
autres voyfines a 
Élire paroiftre ces 
couronnes , De 
façon que fi on 
n’en obferue pas 
toufiours dételles 
lors qu’on voit 
plufienrs ibleils^ 
c’eft que Tefpaifi- 
feur dclanuë ne s’efiend pas toufiours au delà do cercle 
deglacequirenuiroonejoubieoqu ’elleefi; fi opaque 8c 
obfcure qu on ne lesappercoit pas autrauers.Pour le lieu 
ou iè voyent ces couronnes , c'eft toufiours autour dli 
vray fbleil , Et elles n’ont aucune coniunâion auec 
ceux qui ne font que paroiJdre. car bienque les deux 
K &N fe rencontrent icy en l’interfèdlion de l’exte- 
rieure & do cercle blanc, c*éftchofe qui n’eft arriude 
que par hazard, & ie m’afiure que le tnefine ne fc vit 
point aux lieux^ va peu loin de Rome , on ce mefine 

Pbar 

Discours Dernier. 

Phainomcne fut remarqué’ . Mais ie ne ioge pas poüfce- 
la que leur centre foit toufiours en la ligne droite tiret de 
Toeil verslefbleiljfiprecifementquyeft celuy del’arc- 
en-ciel j car il y a cela de diflPercnce, que les gouttes 
d’eau, eftant rondes, caufènt toufiours mefrae refradiion 
en quelque fituation qu’elles foient J au lieu que les par- 
celles déglacé, eftant plates , lacaufent d’autant plus 
grande , qu’elles font regardées plus obliquement. Et 
poureeque lorfqu’elles fe forment par letournoyemeut 
d’vn vent fur la circonférence d'vne nuë, elles y doiuent 
cftre couchées en autre lèns, que lorfqu’elles le forment 
audeftusou au deffous, Il peutarriuer qu’on voyeen- 
femble deux couronnes, l'vne dans l’autre , qui foient a 
peu prés de mcfme grandeur, & qui n’ayent pas iufte- 
ment le mefme centre. 

De plus il peut arriuer qu’outre les vens qui enuiron- 
nenteetenuë, il enpafie quelquVn par deflus ou par 
delïbus , qui derechef y formant quelque fupcrficic 
de glace , caufe d’autres variétés en ce Phainomenc. 
Comme peuuent encore foire les nuës d’alentour,, 
ou la pluie s’il y en tombe . Car les rayons , fe re- 
flefehifiant de la glace d’vne de ces nuës vers ces 
gouttes , y reprefenteront des parties d’arc-en-ciel, 
dont les fituations feront fort diuerfes. Comme aufly 
les fpediateors n'eftant pas au defibus d’vne telle nuë, 
mais a cofté entre plufieurs , peuuent voir d’autres 
cercles & d’autres foleils . De quoy ie ne croy pas 
qu’il foit befoin que ie vous entretiene d’auantage. 
car i’efpere que ceux qui auront compris tout ce qui 

Oo } aefte 

*P4 I'S* Mbteorbs, Discoor* Dernier, 
a eftc^ dit en ce traite, ne verront rien dans les nues 
a l’aucnir, dont ils ne puiflent ayfcracnt entendre ; 
la caufe, ny qui leur donne fuiet î , 5 
d'adiniration. i-.. 

« 

♦ 

î* 

r. V 

-» 7 

•J 

I. 

ft. 

F I K. 

• f.s ■ •aiîii -i 
*> 

J ^ J**. • 

J 

. VILIÆ nF ITOÎf 

^ Ai 

N. 

** « 4, 

IÜ)lioflï. (lu Palais dés Arti*- ' ^ • 

U 

* ^ 

I ♦ 2 i ^ 

i : 

i? 

' ‘ JL 

. fi>voïti'v 
« 

;< *'• , • !' 

I "'‘l 

. 4 

f~’i ' ' .J ~'t -J- ' y J 

.; ’ - a:..;-" 1.-^ 

. ■? ' • 

• — ‘ ' ■-'* 

i \ 

» i 

K. 

oé 

L A 

G E O M E TR I E. 

\% '’. V. t'"'. • i '. •■•'» >'U Av î .•..-\>C Vv-\ t. .\,T 

>. V- % ' ’ 

» . ^ ». » % 
^■>1, »;' <» 

Âduerci/lèment. 

Itu queparceuXt qui Jçauent défia ce qui tfi dans Us Hures 
de Geometrie, car Sautant quils contienent plufieurs ve^ 
rités fort bien demonfirées^ i*ay creu quil ferait {uperfitts de 
les vepetevt & nay pas hijjé poureela de ni en feruir* 

â 

G E O 

" livre premier. 

s 

» 

problefmes qu'on peut confiruire 
il ', ij! ff^phyer que des cercles ^ 

_ ' itgnes droites. 

O O s les Problefmes de Géométrie 
peuucntfacilemeDt réduire a tels termes, 
qu’il n’eft befoin par apr^s que de connoi- 

b'gaes droites, 

'« . • 

li £t comme toute i’AririiiQerique n’eft compof^e, que Commue 

le quatre ou cinq operations , qui font l’Addirion ; fi 
)Ouftra<ftioD, la MütripKuation , la Diuifion, & l'Extra- 
iion des racines , qu'on peut prendre pour vue elpecc 
fe Diuifion : Aînfi n’at'on autre chofe a fiiré en Geo-^z^’op"! 
letfie'toocllàqt les lijgoesqn’on cherche, pour les pre-ccomc?* 
•arer a-eftpe connuëSj' que leur 'ênadîouftër d’autres , ou*'^*^* 
n oftep; Oubien eivayant vnè, que ie nommeray.l'vnitd 
our la rappoftepd autant mieuicaux noïnbi-e^ , sc qui 

îutordinakém'eot eftré prifeVdifcrë,^^^^^ 

icoredeox autres^ en Ccomiet' Vne^Uüïriéline , qui loit 

['vjiedcccs(leu)t,GômmeraatiJeeftarN^nir(?,cfequieft . 

mefme que la Multiplication; oubien en trouu.erytte' -rr- 
iatrielhie,quito»l»vi«fdbc¥id‘^^^ rvifite" ' 

• P P eft 

VILLE DE LYON 

Bibliolh.du falais des’Arlf - ' 

Cl 

Aduerti/ïcmcnt. 

TXJ s QJi e s icy t’ay tafihé de me rendre intelU^le a tout 
^kmonde, mais pource traité if craint , quilne pourra efire 
leu que par ceux f qui Jçauent défia ce qui efi dans les Hures 
de Géométrie, car Sautant qtiiîs contienent plufieurs vé- 
rités fortbiendemonfiries, tay creu qu il ferait fuperflus de 
tes répéter^ & naypas îaijjé pourtela de m’en feruir. 

« i i K T ’> 1 r» A I 

GEOMETRIE 

; \ livre PREMIER. 

problefines qu'on peut conflruire fans 
i, , y trnphÿ/er que des cercles des 
■ lignes droites. 

O U S les Problefmes de Géométrie fè 
peuucnt facilement réduire a tels termes. 

comme toute i’Aririin)erique n*eft Gompofèfe, gaë Commfc 

de quatre ou cinq operations , qui font l’Addirioti fi 
Souftraa:ion,laMtfnpKoatioo, laDiuifion, & l'Extra- 
ûioir des racines, qu'on peut prendre pourvue elpecc'ï"®^® 
de Diuifion : Ainfi n'aronautrechofe a foiré en Geo- 
mctrietoocllëot les lîjgne^ qu’on cherche, pour les pre- ”"0 
parera eftreConnüë^;que reuréri^dioulTer d'autres , ou tr£”'* 
«n ofteFj Oubicd eivayanc vne, que ie nommeray l'vnitd 

pourlarappofterdaut^ntmieoiaut nombre^ ' & qui 

pemrocdinajrém’eot eftré prifo ^’*fcrério5i ,‘fniif Wâyàiic 

encore, deoxamresi en tfMiiieîi 

à l vne de ces deux* coinme FautEe elt a Fvnirë, ce opi efï 
le mefme que la Multiplication; oubien en trouu.ervné / f.,- ^ 
sô«ikibfe,qitt'fodcâi»wii^ 

5 qu’il n’eft befoin par apres que de connoi- 
L ftre lalongeur de quelques lignes droites, 
Ppour les conftruire. 

eft 

LaMultU 

plicaùoB. 

La GEOMETRIE. 

eft a Tautre, ce qui eft le mefine que la DîuifîoQj pu enfilé 
trouuer vne,ou deux ,ou plûfieurs moyennes proportion- 
nelles entre IVnité, Srquelque autre ligne j ce qui eft le 
mefme que tirer la racine quarrée, on cübique,&c. Erie 
ne craindray pas d’introduire ces termes iArithmeti» 
que en la Géométrie , aflin deme rcnl9rê plus intel- 
ligibile, 

4 Soit par exemple 
ABl’vnitd, & qu'il fail- 
le multiplier B D par 
B C, ie n’ay qu*a ioindfe 
les poins A & C, puis ti- 
rer D E parallèle a C A4 
& B £ eft le produit de 
cete Multiplication. 

La Divi- 
fion. 

Oubiens'il faut diuilèr B E par B D, ayant ioint les 
poins £ & D } ie tire A C paEalIelô ai>£, &B C eft le 
produit de cetc diuifion. 

Pion deh 

zacine 

qnanée. 

Commet 
•a peut 

Oü s’il feut tirer la racine 
quarrée de G H , ie luy ad- 
ioufte .en i ligpc; droite F G, 
qui elf l!Vnit^,& diui(ânc F H 
en deux parties efgales an 
point K, .du centre K ie tire 
le cercle FI H, puis eflenant du point G vnc ligne droitq 
iüfques à I,à angles droits fur FH , c'eft GI laracinq 
chcrchdc. Ife ne dis rien icy de la racine cubique, ny de» 
autres, à caoiè que i’cnparleray plus commodément cy 
après. 

Mais fbpacQt onqV pas beloia de tracer ainft ces li-» 

Ltru-P PlEMtEJl. £9^ 

rgftes furie papier, 6c ilfuffift de les defigfler par quelques 
lettres, chafciràe par vue feule. Comme pour adioufter chiffres e« 
la ligne B D a GH, ie nomme l’vne a 8c l’autre b^Sc eicris nie!”'* 
fl-f- b; Etfl— ^,pourlbuftraire^d*<ïj Eta^,pourles mul- 
tiplier IVne parl’aucrej Et f, pour diuifer a j Et « a. 

•ou a, pour multipliera par foymefmej Eta^ pour le 

multiplier encore vue fois par a ,8c ainfi a l’infini • Et 
•T T • » 2 . 

^ A + b , pour tirer la racine quarree a* à ^ j Et 

<io'i 

!i 
c 7 

C. fl a b b, pour tirer la racine cubique d’ a 
-f- fl ^ 6c ainfi des autreç. 

Où il cft a remarquer que par a ou .î ou ^fcqiblables,^ • 
îe ne conçoy ordinairement que des lignes toutes fim-, 
'pfés, encore que pour me feruir des noms vfité.s en l' Al- 
gèbre, ie les nomme des quarre's ou des cubes, 'iKc. 

IleftauHy à remarquer que toutes les parties d*vné 
mefmeÉgne.fè doîi\enp ordinairement exprimer par au- 
tant de dimenfions l'vne que l’autre^ lorfque IVnite' n’eft 

•pointddterminëe enl^queltion, comm^ icy p en^ocHH 

ûent autant qu* a ^ ^ ou ^ dont le compôlè lajlignèqüé ^ 

fay nommée ^C. b -i- a b b: mais que ce n'cft 

pas de mefme lorfque l’vnité eft déterminée , a caufe 
qu’elle peuteftre foufentendue par tout ou il y a trop ou 
trop peu de dimenfions : comme s*il faut tirer la racine 
cubique àcaabb-b ,ii faut penlw que la quantité 
aabbe^ diuifcé vne fois par Tvnitc, 6c que l’autre quan- 
tité^ eft multipliée deux fois par la mefme, 4C r , 

P p 2 Au 

jcib La Gbombtrië. 

. ' Au refte âffin 3ê ne pas inanquer a Ss fonnenir des 
»>iy ?î tK>msde cesligues^il’en faut toufiours faire vn regifkre 
... . fèpard' > à mefure qu*on les pôle ou qu*onks change, 
cfcriuant par exemple. 

, ABooi, cVftadire.ABefgalà U; 

. GH 30 ‘ \ 

’ BD »5, SCC. 

Commue Àinlî voulant refoudre quelque problcfinc, on doit d'a- 
ii faut vc- jjQj-d-ie conlîdçrer comme defia^fair, & donner des noms 
Equatiôs a toutes Ics lignes, qui lemblent neceffaires pour leçon- 
uent arc- fouirc, aufly bien a celles qui font inconnues ^ quaux 
foudre les auttcs. Puis faos confidctcr aucunc différence encre ces 
' ^ lignes connues, Sc inconnues , on doit parcourir la diffi- 

culté, félon Tordre qui monftre le plus naturellement 
de tous en qu'elle forte elles dcpèndcnt mutueÜêmcnt 
les vnes des autrès, iurques a ce qiTon ^ît trouue tnpjen 
d'exprimer v ne meime quantité' en deu x fajoiis :/ ce qui 
jfè nomme vnc Equation- carlestermes de fvnc de ces 
deux façons font efgaux aceux de Tautre.' Et on doie 
trouuer autant de telles Equatîons,qu*ona fuppofe de li- 
gi>es,^i>eftoieht ineennuë^. Oûbien^JÜüe s en tronue 
pas tant, 5c que Donobftant on b'omet^^riçn de ce qui eft 
^ dcfîrié en la queftion,cela tefinoigne qu’elle n*eft pas en- 
tièrement de terminée. Et lors on peutprendre a difere- 
tion des lignes connue^ ^ pour toutes les inconnues auÇ. 
qu'elles ce corrcfpond aucùne Bqjuatkm^ Après cela s’il 
en refte encore plufieurs ;, il fc faut feruir par ordre de 
chafeune des Equations qmrefteiH aufly , foit en la con^ 
fideranttofltcfeulÇjfoit en la comparant auec les autres, 
^ - pour expliquer chafcuàçdeoos HgnesiolconnuëS; Sc &itc 

I r ainfi 

I 

. LI3T1IE foi 

aii;ifi^les<iemeiIatiC3.<]u*il oVademcQre^vuiQ 
eigafe g^quelque ^tfc» qui Coit CQnpnë » ottbfcA idontié 
quarré, ou le cube, ou le quarr^xleqaan^,rOH;te iûdbJin 
de, on le quarrd^de cube^&c. foit efgal, pe^ ^uj fir^pro^ 
doiftpar l>ddicioo,.Qii fou^adHon,de deuXjOuplu^V'S' 
a^rés qûwtitcs ydûntryfie.foit connue^ ^ ^ les autres; 
foient comportes de quelques moyennes proportæn>» 
oeUes entre IVoitd, & ce qtuvré, ou cube , ou quatre de 
quarfC}5tc. inulcip^ftçspvd'aatres^ Çe^ue i'e-« 
fctis en cetefoxte. , J, _ . j 

^ 3> ^ ou 

l 

I ri: 

J 3 

,ri 

X -, f • > • 

iç^ao— e ott " ‘ >i 

4 -î3 . VJl jLiuiîroi«:ip33iotBr-!j 

?L']qnii3D03n ;'jfîîi 

T r- « 

J ' , - 1; 

4 » ^ " i"’ : ' 

j( db ail - c d. dec, ' ' 

C’cft adiré, :ç, que îeprens pour la quantité inconnue^ 
eftcfgaldai, qulequarré de ^e*ft éfgal au quârre' de»* 
inbins a mukiplrt?’ pat*' ou le 'tube de clgal à a 

xnultiplici'par le qu^c de :j[pluslc quarrd" 3c i muitipUd 

par le cube dé c, & ainlî des autres.. 

Et on peuttoufiours réduire ainfi toutes les quantités 
inconnues à vnefeule,'lorfquc le Problefine (è pcut con- 
ftruire par des cercles & des lignes droites, ou aülTy par 
desièrStions cooiquQf^ou mefme par quelque autre ligne 
qui ne foit que d’vn bu deux degrés plus compofée. Mais^ 
ie ne m'arme pointa expliquer cecy plus en detail, 
caufe que te vous ofterois le plaifîr de l'apprendre de 
voasxnefme, & rvtilitédecultiuepvoftrc elprit eo-vous 
J eaccrccant» qui eû amon ^ ilappncÿale,.qa’$ff]^puiflb- 
. /* • P P* 5 

Qoels 
font les 

jOt La GfiOMBtRiï. . 

tirér cctttfdBfice. 'Atafty Jqiî^ i c n’ÿ Tcitiar<^ ftèàéé 

fiidiâ5cüe,qùe cei» ^U^fe^ont vp pciiveirfô’eh'lâ- (îî€Or 
meme commune^ 8^ én^Algcbié, &qui prendront gar- 
de Aitôut ce qui éft'Cn ce traite, ne puiflTcnt tfbuuer. » " 
-^<3'éïl["^0rquôyieiPé'cDnteptèra^^ de' vdùs auèr- 
Ctr, paùrvû qu'èn demcflaût tes Equations biï nç 
manque point a feiferuir de tontes les diuifions, qui fè- 
robt poffibles, on-aura infelliblement les plus fimples 
tcrmcs,âù^qüérsla queftidn puiflècftrercduitèé ‘ '* 

font les ^ refolbe par laCtometrieordi- 

ptobief- naire, c'eft a dire, en ne fe feruant que de lignes^ droites 
mespUns ^ circulaires tracécs furvncfuperfiçicplatc, lorfqne la 
demiere Equation aura efté eBtierementdémeflce,iln*y 
reftera tout au plus qu’vn qbarrc^mconnci,e/gal a ^e qui 
feproduift de l’Addition ,^u fouftraûion de fa racine 
mu|xipbce|>^r.qwdquc quantité' çonnu^ J ^ ^quelqoç 
àiitrequantitcfaültycoûnue.' , , ' , v 

^tlors cete raqine; ou ligpq inconquq 4c trouuç ayle.- 
ment/ Car fifay par exemple . , 

‘Xi a !( ’ 

îefaisie triangle reâran- 
‘ gle N L M, dont le coî 
fteL M eft efgal à i ra- 
cine quarrde de la quaa- 
’tité connue b i, & l’au- 
• tre L N eft ï <» , la moi- 
tié de l’autre quantité 
connue, qui cftoit multipbVe par ^qoe ie fuppofe eftre la 
ligne'iaconnue. juiisftolopgeant M la bazede ce tri- 

,y'i • angle. 

Com- 
mcDC ils 
fc rcfol- 
aeat. 

IrCVlRIB iPRE2)lEl£ 

«B^IÇj jÎBfqpeStaiO , piTfortêqa’N'O foitdgaflo* îffJL, 
Ik;to,4te QM ligne pherch^»/ JSt etkf yiex^wiflic 
cnccteibrte : : V ■ S. o-ur ir 
;ç. 30 J Æ >+■ »<» -H i f .l'iîo'' :...qno'iiiJ 

V : jQue fi iayyy a y -^ bb; 5rip’/ ibjt h. cjàantitiî 
qu'ilfaortroiiuer , ‘iefais It meftne tf^'anjgle feâ^angle 
N L M, & de iâi>aze M N i’ofte N P efgale a NL, & lo 
reftc P M cft la racine d^rchée.De façon qne Jay. 
y 30 w L-a -+-;‘iK Et tout dé^ mcfmé'fîi a^ 

, 4 ■■ >■ i<-.i L? -î-.’o'n ri 'i;p î*rf' fi. n ',v . . 'i:.'i 

uois A? 30 -P a x^ b, PM feroit ja. & i’anrois 

X 30 

^ ja-t- V jaa-^bb: &ainfi des aùtrfeÀ' 

Enfin fi i-ay ^ v juaqil rio:H 

. ) ijffi-ji . -xj 'î. ti ’f <.rq .«vqtÿr.*! 
.^ZO a.\r-bb: 

i'-.-"'rsxù 

ie . fàis N L efgale à & LM^ 
efgale à^cômedeuât,pins,au.lie^ 
deioindreles poinsM‘1^ , i<?|tirq 
M Qji^ parallèle a ^ ^ & du çcp- - 
tre N parE ayant (îefcrit vn cer- 
cle qui lacouppe au? ,poins Q& 
Rj la ligne chercncç :ç; eft MQ» 
oubiê M R, car en c.ècaj elle s'ex- 
prime en deux &çons, a fçauoir;^3p 2^ *f- V \aa—bbt> 

& 30 2 ^ ~ 

- Et fi le cercle^ qui ayantfbn céqtre aü.pqinlLN', pafic ' 
parlcpointL, necouppe ny ne touche la ligne droite 
MQJR, Ün'ya aucune racine enTEquation, de façon 
qo*on peut alTurer que la coofiru(îlio|i do problefine; 

■\ 

"t ^ 

-, rv 

•Va- 

prapofécR impoffible. 
• ^ 

rvr- 

k V. 

.1 

k i 

Àu^‘ 

1 

^04 La GbomktriS««^ 

, f efteèos; laetibes* rfdaes fe pçimeoe t^daefr par 

iroeiiii^'cédrauCKS'mo^ , ôc féulènrebt touhi 
mettre ceux cy, comme fort fîmplcs, affia dé faire voir 
. qu'on peut conftruire tous'Içs Problefmes de la Geome- 
cèiié jCo:diaaâ‘eir(ltBsi^re autre cho(& que le peui qui efl: 
cdmprîs dao^ Ica quatre figures que t'ay expliqtràs^ Ce 
qôeienecroy pas que les anciens ay eue remarqué, car 
* aufirement ilsn'eulTent pas pris la peine d’eaclbrirc tant 
de gcosliut«, oa le Icul ordre de leurs propofîtiqns.uous 
. ^it connoillre qu'ils n’ont point eu lavraye méthode 
pourles trouufcr toutés/mais qu'ils ont feulement ramât 
fifcelles qu’ils ont rencontrées. - 

Et on le peut voir auffy fort clairement de ce que Pap- 
Pappus. pus amis aucomn^encementdelbnfeptiefme liure, ou 
‘ après s'eftre areft'è quelque tems a dénombrer tout ce 
quraubic elle' elcricen Georaçtriepar ceux qui rauoienc 
précédé, d^rle enfin (Pynequeftion J qu’il dit que ny 
Éu<iHde,fyA^lfoniüS,ny;^^^ aut^c n'auoient feeu 
cnriéfdiflcntf re^ndVe. & voyéy fes mots. 

7* citt ^Mmautem dicit [jfpolîonius) in tertio lihro locum ad 
quatuor Ufteas ab EucUdeperfe^um non ejfe ^ neque 
imiye U perj^fere pôtètat , Àeq^eaîi'qufi itlius fed neque pau- 

J#»* ^«7* tuîam jùid dtÔÙfeits , Euiîfki? fcripjit,per ea tantum 

cowVtf ufqus. âd.Euclidà timpora prtemonflhâta* 

pitu *yft- Punty^c. .L J— ' j ^ > 

iEcvnp^iâpr|œil:et8pliqao"!um<vqa^Ipcft oet^ 

i:I jib'jo: .a 7^ ^ ^ ■’^ioq ol ; 

^ jii lùi\ts écdàresi^ üi^quataorlimas , im >qno .([Apolt6^lY^ 
ma^ficefêiaSatg&.ofiuitat/iuUa.hfbrtiP. *^atimer. i- quii 
prias feripferat , ejl bujufmodi. dàià*s^paf\ 

reHù ' 

. < 

' , i 

/ 

LiVre Premïes.. jojf 

fêBis linets ait um t§ eéderà punH^^ ad tfet Uiiegt in ia£zt anp 
puis reH^t Imta duidritur , û? data fit priporiio refhtngttüi 
tohtenti dueUiüs duüis ad quadratum rêliquai punÜum aàrU*. . 
tingit pofitione datum folidum locum , hoc ejl unam ex trihn% 
cenicù feHionihas. Et fi ad quatuor reÜas Uneas pofitione 
datas in datis oublis kdea ducantur I ^ re&angali duahtis 
duHis centenfi ad content um düabùs teh'quis proportiô'data 
fit: fimiliter pun^htrn datum coni f&Bjonem pofttione contint, 
gtt. Si qttidem ipturdd duos tantum locus phtàus (fitnfus. 
eji. i^uùdfi ad plur'es qna'm quatuor , punUum conùnget 
cos non adhuc cognitosf fed lineüi tàtttum diSaS i quàletiaùk 
tem fintf vel quam habearit proprietatem^ non confiait eas^uni 
unam J neque primüm^ (3 qua manifefiijfima videtiir\ compo^ 
jùerunt oftendéntes utilem ejh. p ropofitiones dutem ififesram 
ha font, 'vi xv; » ^ \ , ,’'i 

Si ab aUquopunBo adpofitîone datas rtBdà lisuas quin» 
que ducdntur reBte linm in datis angulis ^ 6? datafit propàr-a 
tiofolidi paraihltpipediTéSanguUi quod tribus duHisiitttis 
contisietut e^àfididàm parcMeîepipedum i qmU 

contineturreliquis dùahus\ C? data quàpiam Unia punUitm 
pofitione datam lineam continget. Si autem adfex ^ & data 
fit proportiofolidi tribus UtteircfmtenHiîoA foltdùnt y quod 
tribus reliquis contineturimrPuspmtBtm.cgintmget^pS^tione 
datam Hneam. ^aod fi ad plures quam fex;non aHlmc’bdbent 
dicere,an data fit proportio cuiufpiâ contenti quatuor Ihudc 
ad id quoi reUquis continetur^ quoniam non efi aliquid con* 
tentumpluribus quam tribus Aiinwfio^ibSis.^ .-/r 

Ouie vous prie de remarquer eapaflTant , que Icfcru* 
pule,quefaifoient les anciens dV(èr des termes del’A- . 
rithmetiqueenlaiGcométtre; qniiie poaooit procéder, 

I Q* q que 

jotf La Gbometr-ie* ‘H 

que de ce.' qu’iîs nVfbÿoient pas aflVs clairement lèur • 
rapport, caufoit beaacoupÿ’obicurit^ , & d’embaras, en ^ 
. k feçon dont ils »*expliqaoWîiÉ'.- cât Plappus pourfu it en ^ 

cete forte; .a ..innoboomeq' f. • ^ Sj 

^cqtàefimt autem hù j quî p aulo ante taîia interp fetati ? 

funt. neque unum aliquo pûWo ‘tornprehenfkbilefignificimtes I® 

quodhis cmtinetur.Licfkit aüte pe^comunBnsproportiones 
hac^ (â àtcerCf & detnonfirareuniverfèin diBit proportioni- 
hus^atquehisinhuncmodum. Si id>la,Uqm puuUo adpnji’- ^ 
tione. datas reBas lineas ducanturreBa Uneain datis anga^ [k 

' Us, fiÿ data pt proportio cmiunBaex ^a, quant hahet una du- 
Barumadunam, & altéra ad alteram,îâ aliuadaliam,^ re-* ^ 

Uqua ad datant lineam, fi fini feptem's fivero oBo , Cÿ reîiqua. U 

ad reliquam: punBum eontinget ppfittone datas lineas. Et ^ 
fimiliter quotcumque fint impares vel pares tnultitudine^ Œ 
eum hacy ut dtxt, loce ad quatuor lineas rejpamieant, nullum • ® 

igiturpofueruntitautUneanotafitt^c,- ' imi 

La queftion donc qui auoit efté'comniencc^ a rcfbu- i® 

dre par Ëudrdê, & pourfiiiuie par Apollonius, fans auoir k 

eftcacheuée parperfbnne , cftoit telle. Ayant trois ou fx 
quatre ou plus grand nombre de lignes droites donne'cs • ^ 

par poficion- premièrement on demande vn point, du- |ik 
quel onpuiflè titeraôtant d’autres lignes droites, vnc fur bj 

cbaicune des données, qui façeht auec elles des angles ht 

donnés, & que le rcdangle contenu en deux de celles,. îte 

qui feront ainfi tirées d'vB mefme point, ait la propor- 3c 
tion donnée auec le quarté de la troi/îe/me , s'il n’y en a 
que trois; Gubien auec Icredangledes deuxautres, s’ily E 
. en a quatrc;DubieD,s’iI y en a cinq^que le parallélépipède ^ 

compofé de trois ailla proportion ^nnée auec le parak toi 

f . lelcpipedc^ it 

I 

i 

o:: 

XlVkB PUAMfEk. joy 

fclepipede compofc des déat qoi reftent, ÂcdVne aatre 
ligne donnée* On s^il y en a^üx, que le parallélépipède 
côpofè de trois ait la proportion donnée auec le paralle- 
lepipcde'des trois autres. Ou s’il y en a fepr,que ce qui fc 
produift iorfqu’onen multiplie quatrervne par Tautre; 
ait la raifon donnée auec ce qui fe produift par la multi- 
plication des trois autres, & encore dVne autre ligne 
donoécj Ou s'il y en a huit , que le produit de la multi- 
plication de quatre ait la proportion donnée auec le pro- 
duit des quatre autres. Et ainfi cece queftion le peut 
eftendre a tout autre nombre de lignes. Puis a caufe qu’il 
y a toufiours vneinfinitédediuerspoinsqui peuucnt là-* 
risfaireaeequi eft icy demandé, 'il elî: aufly requts dà 
connoiftre, & de tracer la ligné,dans laquelle ilstloiuent 
tous fe trouuer, & Pappus dit que lorlqu’il n y a qub 
trois ou quatre lignes droites données, celtcn.vne des 
trois fcâions eoniquêSé lùais il n entréprend pomt de la 
déterminer , ny de là deferire.’ non plus que cCeiqili^ 

* qoer celles ou tous ces poins fc doiiient trobucr, lorlqoe 
la queftion eftprdpofée cnyn plus grand nombre xiedi- 
•gnês. Seulement ilaioufte que les anciens en aubient 
imagin é vne qu’ils monftroient y eftre voie : , • : qbi 

lembloitia plus mariifefteif ôtiquiii’eftoit pas tbutetosià 
première. Ce qui m'a donné occalîon Jeflayer fi par la 
snethodedontie me fers ron peut aller aufiy 'ipia qank 
oncefté. ■ :=. * . - b Vthu. i.îSf)*. ir riirif? 

. Etprcmieîrementiayconiiuxjwee«:eqijiîft?ôiïtfeftànc Rcfponfc 
propàfée qu'en trois, ou quatre, ou cinq lignes^ ^ ’ôii peut 
toufiours. trouuerJes.poinsucberchcà pat la Gbotnehie Pappus. 
2fîmple>cteft adtfc eane fe ferumpt que :de la Si dü 

C^q 2 compas. 

O^ttized by Google 

JOS .I-A Gbometru. 

Gonjpa$/dy oe feiûnc âiHrecht)fe, q^cce qui a défia efW 
dit; excepte feuleiDCflt lorfqu’il y a Cinq lignes données,, 
fi cllcsfont toutes parallèles. Auquel cas, comme aufly 
brfquela quçftioneft propofee en fix,ou 7, ou 8j.ou çl 
lignes, on peut toofiours trouiier lespokis cherchés par 
la Géométrie des folides ; c cft a dire en y employant 
qnelquVne des trois fcd:ions coniques. Excepte' icu le- 
ment lorfqu*ily a neuf lignes données, fi elles font toutes 
parallèles. Auquel cas derechef, & encore en 10,11,12, 
ou 13 ligues on peut trouuer ’les poins cherchés par Iç 
moyen d'vue ligne courbe qui foit d* vn degre' plus com- 
pofée que les fedrions coniques . Excepté en treize fi el- 
îes font toutes parallèles , auquel cas, & en quatorze, if; 
1^, ôc 17 il y faudra employer vne ligne cOurbe encore 
dVn degré plus compofoê que la precedente. & ainfi 
arinfini. . . t = 

y.l lhiis£ay;trouuéaufly, quélôrfqu'il nyaquetrois ou 
quatre lignes dbnnées, les -poinschbrehés ft rencontrent 
tous ,' non foulcuAcnt en lyheidcs trois fedions coni- 
ques, mafa quelquefois ’aufly en la circonférence d’vn 
cercle ou en^vi» ligne droite. Et qnc lorfqu’il y en a 
cinq*, ou fi?, d.u/ept, ouhuic >: tous ces' poins fe rencon- 
trent en quelque vue desEgnps, qui fontd'vn degré plus 
compofées que les fédions’coniqucs , de il cû impoifible 
dTeni maginer aucune qui ^neibic vtile a cete quellion' 
mais ils peuuent auffy derechef fe rencontrer en vne fo- 
^ iftib» coniqiïew ou en vn cercle;, ou en vne ligne droite. 
‘Et s'U y çn a nei>f, ou 10, on ir, ou j a, ces poins fe ren- 
. t^t^ent eqyneiigpe,qwîncpeat eftrc que dVn degré- 
plgs mats todcqs celles 

f.vJ •» 

LiV^E PrBUIESV 

qsiibnt d'viidegr^plasCQmpDrbèsy peaaéntiètosr, Sc 

aioiî arinfini. 

Au refte la première, fis la plus lîmple de toutes' aprds 
les ferions coniques , eft celle qubn peut deferirepar 
l’interlèâion d*vne Parabole, & d’vne ligne droite, en la 
façon qui fera tantoft expliquée. En forte que ie pebfê 
anoir entièrement fatisfait aeeque Pappus nous dit auolr 
cft ^ cherché' en cecy pat les anciens. & ie tafeheray d'etr 
mettre la demonftration en peu de mots.car il m’ennuie 1 
défia d’en tant eferire. " • ^ ' 

U ^ ^ .I.J î 

» 

, .ln03 ÛUp W 

n lyù^ÏLÏ 

• 1:' ? ' .U-’' 

"^ Soient X A D, ET' tî ET, $cc. plufienrs lignes ^oh- 
«ces pai^lhion, il ÉdHe tfotfner ^oiüt, cdM fiiè 

C, duquel ayant tire' d'antres lignes droites Ihr les donî- 
liées; comme CB,.C D, CF, &CH^ en Ibnc qae^le? 
angles C B A, C D A, C F £, C H G* &c. foient donnés,' 

LA'GBOMETRlHr 

ârqne céiqoleft produit par la maldpIicatiÔR if'rtiepâF^' 
tîe de ces ligaeSjfoit a ce qui eft produitpar la mul- 

tiplicatroades autres, oubien qu’ils ayent quelque autre 
propordonxionnee, car cela ne rend point la queftioa 
plus difficile.'^ ^ ^ 

Commet ‘ Premièrement îefiippofe la chofe comme défia faite, 
pofc°lcs ^ demefler de la côfufioa de toutes ces*ligncs, 

termes texonfiderc IVne des données , & IVne de celles qu’il 
VE- tfouirer, par exemple A B, 5c C B , comme lesprin- 
quation cipalcs, & aufquelles ie tafehe de rapportei; ainfi to u tes 
«crapic. les autres. Que le fègment de la ligne A B. qui eft entre 
les poins A & B, (bit nommé x, 6c que BC foit nommé 
y, & que toutes les autres lignes données foient prolon- 
gées, iufques a ce qu’elles couppent ces deux, aufly pro- 
longeas s *il eft befoin, & fi elles ne leur font point paral- 
lèles. comme vous voyésicy quelles couppent la ligne 
AB auxpoins A, E, G, & BC aux poins R,S,T. Puis a 
caulc que tous les angles du triangle A R.B «font donnés, 
la proportion, qui eft.cntre les collés A B, & B R, eft aut 
fy donnée, & ie la pôfe comme de à b, de façon qu A B 

(Cftant ar, R B fera ~ » &c la toute C R fera y 4- V à caulè 
que le point B tombe entre C & R; car fi R tomboit en- 

h X 

tre C & B,C R feroit y •• & fi C tomboit entre B & R, 

bx 

c R feroit ••y -t;- 'JfQut de mefii^e les trois angles 

du triangle D R C fent 4?PPI^ » ^ coÆq^nt au^ 
la proportion qui eft entre les.coûés C R, & jC D , que ie 

j)ofecommede;î^àc:defa^a qdéCR^ftant^ ^7'^* 

c ' ^ - 

I.IVR E F&EMZE«* 

îll 

0<i) :jrr;. si 

•7 •* 'i *. *1 * rt 

C D fera “H Xi* Aprcâ ccla pôurceque les lignes A B; 

A'D, & E F font dônncfcs par pofition, la diftancc qoi eft 
entrelespoins À & E eftaufly donnée, ScB on la nom- 
me K, on aura E B efgala ^ mais ce fcroit x,û 
le point B tomboit entreE & A,& - x,ü E tomboit 

entre A & B. Et pôurceque lés angles dntriangle ESB 
font tous donnés, la proportion de BE a BS eftaufly 
donneé, & ie la poTe comme , lîbienque B^ eft 

^ T . . — _ - Z f ’i* d k d.x , 

^ i mais ceieroif 

2 ,fi lé ppint S tomboit entre B & Cj & ce féroit 

- dx ■ . 

^ ,u C tomboit entre B’Sc S. De’plus lef 

trois anglçs du triangfo-F S Cfont doontà, fit en fùîte' bt-^ 

pro- 

jtft La GEOMETRIE. " 

proportion de C S à C F, qui foit comme de à ^ , & la 

toute C F fera * . En mefme façon AG 

que ie nomme /eft donnc'e, & B G eft / — & a caufe 

dutriangle B GT la proportion de BG a BT eft aufly 

donnée , qui foit comme de à /I & B T fera & 

^ T 30 Puis derechef la proportion de TCa 

C H eft donnée , a caufe du triangle T C H , & la pofant 

comme de on aura C H 30 

Etainfivousvoycs, qu’en tel nombre de lignes don- 
nées par pofition qu’on puifleaooir, toutes les lignes ti- 
rées deffus du point C a angles donnés fuiuant la teneur 
delaqueftion ,fepeuuent toufiours exprimer chafeune' 
par trois termesj dont l'vn eft compoféde la quantité in- 
connue y y multipliée , ou diuifc'e par quelque autre 
CQonue; ôti’aMtrede la quantité mconnue^^ aufly mul- 
tipliée ou diuifée par quelque autre connue , ôf le trofief- 
me d’vne quantité toute connue. Excepté feulement fî 
elles font parallèles j oubien a laligne A B , auquel cas le 
terme compofe de la quantité x fera nui, • oubien a la li- 
gne C B, auquel cas celuy qui eft compofé de la quantité’ 
°fèra nul; ainfi qu’il eft trop manifefte pour que ie m are- 
fte a l’expliquer. Et pour les figrtes -f-, & - , qui fe ioi- 
gnent à ces termes, ils pcuuent eftre changés en toutes 
les façons imaginaWes. 

Puis vous voyésauflTy, que multipb'ant pluficurs de 
ces lignes l’vne par l’autre, les quantités a;&y, qui fe 

trouucntdans le produit, n’y pcouentanoir que chafeu- 

aeai^ntdediineniîons, qu’il y a eu de ligues, al expK- 

^catioa 

I«IVRE PREMIEIL' JIJ 

cation defquelles elles feruent , qui ont eft^ainfi multi- 
pliées: enfbrte qu'elles n’auront iamais plus de deux di- 
meofîonS} en ce qui ne fera produit que par la multipli- 
cation de deux lignes; ny plus de trois , en ce qui ne fera 
produit que par la multiplication de trois , & amfi arin<< 
fini . .... 

Déplus, a caufe que ponr déterminer le point C, il 
n’y a qu’vne feule condition qui fbit requÜc , àfçauoir que ce 
que ce qui eft produit par la multiplication d’vn certain . 

nombre de ces lignes foit efgal , ou feequi n’eft de rien pUn. lorf- 
plus.malayfc) ait la proportion donncle , à ce qui eft pro- jJ “ 
duit par la multiplécation des autres; ori peut prendre a propofe 
diferetion l'vne des deux quantit és inconnues a; ouy , & y * 
chercher l'autre par cete Equation, en laquelle il efteuw 
dent que lorfque la queftion n'eft point ptopofée en plus 
de cinq lignes, la quantité équine fert point a l’cxpreff 
fion de la première peut toufîours n’y auoir que deux di- 
menfîons/ de façon que prenant vue quantité connue 
pour^, il ne reftera que w rc 3) -f- ou — a a; -f- ou ~ ^ A. & 
ainfî on pourra trouuer la quantité x auec la reigle &le 
compas, en là façon tantoft expliquée. Mefîne prenant 
füccefltuement infinies diuerfes grandeurs pour la ligne 
on en trouneraaufly infinies pourla ligne :r,&ainfion 
aura vue infinitédediuerspoins , tels que celuy qui eft 
marqué C » par le moyen defquels on dcfcrira la ligné 
courbe demandée. 

Il fe peut faire aufly, la queftion cftant propoléè en fix, 
ou plus grand nombre de lignes; s'il y en a entrè les don- 
nées, qui fbient parallèles a B A, ou B C , que l’vne des ' 
deux quantités a; ou y n'ait que deux dimeufions en 

Rr l’Equa- 

3.14 La Geom^etrie.î 

l-Eqaatiori,& àinfi qii’on paifletroauuerlê point C anec 
la rcigle & le compas. Mais au contraire lî elles font tou- 
tes parallèles , encore que la quellion nefoit propofte 
qu’en cinq lignes,.ce point C ne pourra ainfi dire* trou- 
uc?, a caulè que la quantité x.uq fe trouuant point en tou- 
te l’Equation, il ne fera plus permis de prendre vnc quan- 
.tité connue pour celle qui cft uommdej , mars ce fera 
elle qu’il feudra chercher. Et pource quelle aura trois di- 
menfionsjon ne la pourra troquer qu’en tirant la racine 
d’vne Equation cubique.. cequi ne fe peut généralement 
faire fans qu W y employé pour le moins vne lèdrion co- 
nique. Et encore qu’il y ait iufques m neuf lignes don*» 
nées;pourvûqu*elles ne foient point toutes parallèles, on 
peut toufiours fmre que l'Equation ne monte que iufques 
auquarrédeqifarré. aumoyendequoy on la peatauiïy 
toufîours refoudre parles ferions coniques, en la façon 
que i’expliqueraycy apres. Et encore qu’il y en ait iuf- 
ques a treize , on peut toufiours faire quellene monte 
que iufques au quarré de cube, en fuite de quoy on la 
peut relbudre par le moyen d’vne hgne , qui n’e ft que 
d’vn degré plus compofèe que les feâ:tQns coniques, en 
la façon que i’expliqueray aufly cy après. Et cecy cft la 
première partie de ceque i’auois icy a dcmonftrer ; mais 
auantqueie pafTe a la> féconde il eft befbin que ie die 
V quelque choie en general de la nature des lignes cour- 
bes. 

XitRE Second. jif 

GEO ME TRIE. 

LIVIIE SECOND. 

2)^ la nature des lignes cowrhes, 

J E s anciens ont fort bien remarque , qu'entre les 
^Problcfines de Géométrie, les vns font plans , les an- Qaeilc* 
très folides,& les autres linéaires, c’eft a dire, que les vns 
peuuent eftre conftruits , en ne traçant que des lignes co«bet 
droites, &descerelesjau.lieuque les autres ne le peu- p^n°"rc* 
uent eûrc,-qu'on n’y employé pour le moins quelque fc- '■ 
étion conique, ni enfin les autres , qu’on n'y employé 
quelque autre ligne plus compofbe. Mais ie m’eftonoe 
de ce qu'ils n’ont point outre cela di&iugu^ -diuers de- 
grés entre ces fi gnes plus compofi^es, & ie ne fçaurois 
.comprendre pourquoy ils les ont nommées mecbani- 
ques, plutoft que Géométriques. Car de dire que ç'ait 
cfté, a cauiè qu'il eft befoin de fe feruir de quelque ma- 
chine pour les deferire, il fiiudroit reietter par mefme 
railbn les cercles & les lignes droitesj vû qu'on neles de- 
ferit furie papier qu'auec vn compas, & vne rcigle, qu'on 
peut aulTy nommer des machines. Ce n’eft pas non plus, 

.a caufe que les inftrumens, qui feruent a les tracer, eftant 
pluscompofcs que la reigle & le compas , ne peuuent ' 
eftre fi iuftes; car il Endroit pour cete ration les reietter 
des Mechaniques, où la iuftefle des ouurages qui (brtent 
de la main eft défi f ce; plutoft que de la Geometrie , ou 
c’eft feulement la iufteffe du raifonnemêt qu’on rccher- 

Rr a elle. 

La Ge Omet R IB. 

che, 8c qut peut fans doute eftre aufly parfaite touchant 
ces lignes , que touchant les^utres. Je ne diray pas aufly, 
que ce foit a caufe qu’ils n*ont pas vouln augmenter le 
nombre de leurs demandes , & qu’ils le Ibnt contentés 
qu'on leur aeJeordaft, qu’ils puflènt ioindre deux poins 
donnes par vne ligne droite , & delcrire vn cercle d’vn 
centre donne'’, qui paflTaft par vn point donné, car ils n’ont 
point fait de fcrupule de fuppofer outre cela, pour traiter 
des feélions coniques , qu’on puft coupper toutedne 
donnépar vn plan donné. & il n’eft befoin de rien fup- 
pofer pour traçer toutes les lignes courbes , que ie pre- 
tens icy d’introduire; finon que deux ou plufieurs lignes 
puiflent eftre meuës l’vnc par l’autre , & que leurs inter- 
feeftions en marquent d’autres i ce qui ne me paroift en 
rien plus difficile. 11 eft vray qu’ils n’ont pas aufly entiè- 
rement receu les levions coniques en leur Géométrie, 
&ic ne veux pas entreprendre de changer les noms qui 
ont efté approuués par l’vfagC; mais il eft, ce me lèmble,. 
très clair, que prenant comme on fait pour Géométri- 
que ce qui eft précis & exaék , 8c pour Mcchanique 
ce qui ne l'eft pas ; & confiderant la Géométrie comme 
vne fcience, qui enfeigne généralement a connoiftre les 
mefures de tous les cors, on n’en doit pas plutoft exclure 
4es lignes les plus compofé'cs que les plus Amples, pourvû 
qu’on les puifle imaginer eftre deferites par vn môuue- 
ment continu, ou parplufieurs qui s’entrefuiuent & donc 
les derniers foient entièrement reglc's par ceiix qui les 
precedent, car par cemoj'en on peut toufiours auoir 
vne counoiflancc exade de leur mefutc. Mais peuteftre 
que ce qui a empefehe' les anciens Geometres de reçc- 

uoir 

Livre Second; 317 

uoir celles qui eftoient plus compofces que Iesfeâ:ioüs 
coniques, c'eftquclts premières qu’ils ont conlîdcr^s, 
ayant par hafard efte la Spirale, la Quadratrice , & fem- 
blables , qui n’appartienent véritablement qu’aux Me- 
chaniques, &nclont pointduuombre de celles que ic 
penlê deuoiricyeftrereceues, acaufe qu’on les imagine 
deferites pardeux mouuemens fepare’s, & qui n’ont en- 
tre eux aucun raport qu’on puifle rnefurer exaétemenr^ 
bienqu’ils ayent apres examiné la Conchoide , la Ciflbi- 
de, & quelque peu d’autres qui en font , toutefois a cau- 
iè qu’ils n’ont peuteftre pas alTés remarqué leurs pro- 
priétés -, ils n’eu ont pas fait plus d’eftat que des premiè- 
res. Oubien c’eft que voyant , qu’ils ne connoilToient 
encore que peu dechofes touchant les fcd:ions coni- 
ques, & qu’il leur en reft oit mcfme beaucoup, touchant 
ce qui fe peut faire auec la reigle & le compas , qu’ils 
ignoroientjils ontereune deuoir point entamer de ma- 
tière plus difficile. Mais poureeque i’efperc que d'orena-. 
uant ceux qui auront l’adrefle de fe feruir du calculGeo- 
metrique icy propofé, ne trouiieront pas alTc's dequoy ' 
s’arefter touchant les problefmes plans, ou folides; ic 
croy qu’il cil a propos que ie lesinuite a d’autres re- 
cherches , où i k ne manqueront iamats d’exerçice. 

Voye^slcslignes AB,A D, AF, & ferablables queie • 
ibppole auoir cfté deferites par l’ayde de l'inllrument 
Y Z, qui eft coinpofé de plufieurs reiglcs tellement ioin- 
tes, que celle qui eft marquée Y Z eftant areftée fur la 
ligne A N, on peut oiiurir & fermer l'angle X Y Zj & que • 
lorfqu’ileft tout fermé ,les poins B, C, D, P, G, H font 
tous alTemblcs au point A ; mais qu’a mefure qu’on 

Rr 3 ^ .l’ouiire. 

JL-h Gbometrie» 

l’ouore, la reigle B C, qui eft iointe a angles droits aucc 
X Y au point B, poufle vers Z la reigle C D , qui coule 
fur Y Z enfaifant toufiours des angles droits auec elle,& 
C D pouffe D E,quicouIc tout de mefme fur Y X en de^* 
raeurant parallèle a B C, DÊpouffe E F,E F pouffe F G, 
cellecy pouffe GH. & on en peutconceuoir vne infiuite' 
d’autres , qui fe pouffent conlèquutiucment en mefme 
façon, & dont les vnes facent toufiours les mefmes an- 
gles auec Y X, & les autres auec Y Z. Or pendant qu’on 
ouureainfi l’angle XYZ,le point B dcfcritlaligne AB, 
qui eft vn cercle, Scies autres poins D,F, H, ou fc font 
les interférions des autres reigles , deferiuent d’autres 
lignes courbes AD, AF, A H, dont les dernieres font 
par ordre plus cdpofd'es que la première, & cellecy plus 
que le cercle, mais ic ne voy pas ce qui peut empefeher, 
qu’on ne concoiucauffy nettement , 8c auffy diftinéle- 
ment la defeription decçte première, que du cercle , ou 
' • du 

Livre Sbcctnd/ 

du moim que des ferions coniqueSi ny ce qui peut em- 
pefcher, qu’on ne concoiue la fécondé , & la troifiefine, 

& toutes les autres, qu’on peut defcrirc , aufly bien que 
la première J ny par confequent qu’on ne les recoiue 
toutes en mefme façon ^ pour lèruir aux fpeculatiohs do 
Geômetrie. 

le pourrois mettre icy plufîeurs autres moyens pour La facoa^ 
tracer &conçeuoir des lignes courbes, qui feroient 
plus en plus composes par degrés a l’infini, mais pour tes les li- - 
comprendre enfèmble tontes celles, qui font enla natu-|"“ç°“'" • 
re , & les diftiuguerçar ordre en certains genres j ie ne cenains^^ 
fçache rien de meilleur que de dire que tous les poms,dc §^000- 
celles qu’on peut nommer Géométriques, c’eft a 
qui tombent fous quelque mefurcprecile &exa(^c, onCqu’ont 
neceflairement quelque rapporta tous lespoins 
ligÿedroite, qui peut eftre exprimépar quelque equa- «ux des 
tion, en tous par vnc mefme, Etque lorfqueceteequa- 
tion ne monte que iufques au re<^anglede deux quanti-- 
tés indéterminées, onbien au quarré d’vne mefine , la li- 
gne courbe eft dû premier & plus fîmple genre , dans le- 
quelilnyaqoele cercle, la.parabole, l’hyperbole , & 
l'EIlipfe qui foient comprifos. mais que lorfque l’equa- 
tion monte iufques a la trois#u quatriefmc dimcniîon 
des deux, ou de IVue des deux quantités indéterminées, 
car il en faut deux pour expliquer icy le rapport, d’vn 
point a vn autre, elle eft dû fecond;& que lorfque l’equa- 
tion monte iufques a la y ou fixiefme dimenfion, elle 
eft du troifiefmç,- &ainfi des autres a l’infini. • 

Gomme fi ie veux fçauoir de quel genre eft là' ligne 
EC^quei’imagine eftre deferite par riBterfeéUon de la 

r 

320 Xa Gbombtrib. 

rciglc G L, & du plan reéliligne C N K L, dont le coftc 
K N eftindefiniemcnt prolongé vers C , A: qui cftant 
meu furie plan de deflbus en ligne droite, c’efta dir^u 

telle forte q[uc Ibn diamètre K L le troune toufiours ap- 
pliqué fur quelque endroit de la ligne B A prolongée de 
part & d’autre, faitmonuoir circulairement cete reigle 
GL autourdu point G, a'caulè quelle luyeft tellement 
iointe quelle palTe toufîouri par le point L. le choilîs 
vne ligne droitc,comme A B,pourrapporter a lès diuers 
poins tous ceux de ceteligpc oourbe E C, &en cete li- 
gne A B ie choilis vn point, comme A .pour commencer 
par luy ce calcul. le dis que ie choilîs &rvn& l’autre, a 
caufe qu’il eft libre de les prendre tels qu’on veult. car 
^encore qu’il y ait beaucoup de choix pour rendre l’equa- 
• tion plus courte, & plus ayfée; toutefois eu quellefaçon 

•qu’on les prene, on peut touûours faire que la ligne pa- 
ioilfe de meüne genre, ainfî qu’il eft ayüf a demonftrer. 

Après 

Livre Sccoi«o. 

Apres cela prenant vn point a difcrction dans la courbe, 
comme C, fur lequel ie ûippofe que rinftrument qui fère 
aladefcrireeftappGqucT, ie tire de ce point C la ligne 
C 6 parallèle a G A, & poureeque C B & B A font deux 
. quantités indéterminées 3c inconnues , ie les nomme 
Frnejr &l*autrex inaisaffin de trouuer le rapport de 
I Vneàrautrejieconndere aulTy les quantités connues 
qui déterminent la delcription de cete Ggne courbe, 
comme G A que ie nomme K L que ie nomme â , & 
N LparalleleaG Aqueienommer. puis ie dis, comme 
NLeftàLK,outfà5,ainfiCB,ou^, eilàBK, qui eft 

parconfequent;;»: &BLeft4 & A L’eftar-*- 

de plus commeC Bell àX B, ou^ à ainlî 

4»,ouG A^eftà XA,'OUX-i-7.jr --ii.de &çonque mul- 

S f tipGant 

La Ge&metrie.^ 

î»* 

tip liant la fécondé par la troifielmc on produit — aB\. 

qui eft efgaleàx^-4-7-^^ — i^j'qoi produit en multi- 

pliant la première par la demiere. & ainiî l'equation qu*U^ 
falloir trouuereft 

ex • 

yy^cy— ~gy~^ay~’-ac, 

de laquelle oncounoift que la ligne EC efl: du premier 
genre , comme en eflfeâ elle n’cft autre qp’vne Hy- 
perbole. 

Que G en rinllrument qui lèrt a la delcrire on iâit 
qu’au lieu de la ligne droite C N K, ce foit ccte Hyper- 
bole, ou quelque autre ligne courbe du premier genre, 
qui termine le plan C N K Lj rinterfeéliop de cete ligne 
& de larcigle G L deferira, au lieu de l'Hyperbole E Ç, 
vne autre ligne courbe, qui fera du fécond genre. Com- 
merfi C N K eft vn cercle, dont L foit le centre, ôa dè- 
ferira là première Conchoide drt aqeiens ; & fi ceft vne 
Parabole dont le diamètre foit K B , ôn déferira la ligne 
courbe, que i'aytantoft.ditbftre fa première la plus 
fimple pour ^ queftiou dcPappùs,totïqu*fl n'y a que cinq, 
lignes droiteis données par pbfition. Mais fi âù lieu dVnc 
dcceslignescourbes dupremiergenrc, c’en.ell vnedqi 
fècond, qui termine le plan C N K L, on en deicrira par 
fon moyen vnedü troifîêfme, oufi c’eneïïVneducroifi.» 
cfrac. Qu’en deferira vue du quàtnèfme, & ainfi a l^infini.. 
comme ileft: fortayfc" a connoiftrepar le calcul. Et en 
quelque autre fa^oii, qu’on imagine ladefeription d'vne 
ligne courbe , pourvûqu’cllélbit du nombre de celles 
qùcic nomme Géométriques , on pourrà toufioûrstrou». 

ucr 

Livre Second. 32J 

■ocr vue equatioapour déterminer tous*fès poins en ceto 
forte. . . 

Au refteic mets les lignes tourbes qui font nK>nte)r 
cetc équation iufques au quatre de quarte' , au mefine 
genre que celles qui ne la font monter que iulques au 
cube. & celles dont requation mouteau quarrddccu* 
be^au mermc genre que celles dont elle ne monte qu'au 
furfolide.&ainfi des autres, Dojitlaraifoneft, qu'il y a 
reigle generale pour réduire au cube toutes les dilficul- 
tA gui vont au quatre' de quarré , & au furfolidc toutes 
celtes qui vont au quarrd de Cube*, de foçon qu'on ne les 
doit pointellimer plus compofées. * 

Mais il eft a remarquer qu'entre les lignes de thafqne 
genre, encore que la plus part foient efgalement compo- 
fcfcs , «n forte qu'cHespeuuentferuir a déterminer les 
mefmes poins, & cohllruire les meûnes problefmes ,il y 
en a toutefois audyquelques vnes ,• qui font plus (impies, 

-& qui Q ont pas tant d eftendue en leur puiflance. eom~ 
meientre celles du premier genre outre l’Ellipfe l’Hyper- 
bole & la Parabole qui font efgalement cpmpofces ,Ic 
cercle y eft aulTy compris, qui mauifèftement eft plus 
ümple. «centre celles du fécond genre il y a la Conchoi- 
de vulgaire, quia/bn or^ne du cercle; «cilyenaen- 
core quelques autres, qui bien qu’elles n'ayenrpas tant 
d’eftendue que la plus part de celles du mefme genre. 

De peuuent toutefois eftre mi/ès dans le premier. 

Or après auoirainfi réduit toutes les lignes courbes a 
. certains genres , il m’eft ayfé de pourfuiurc en la de- tioo de la 
monftration de la refponfe, que i'ay tantoftfaice a la que- 3e“iappôs 
ftioo de Paj^us. , Car premièrement avant làin voir^cy 

' ■ ■ ^sfa ' • demis, 

j-t4 Gbometrte. 

delTus , que lorfqu’il n’y a que trois 004 lignes droites 
données, l’equation qui fert a déterminer les poins cher- 
chés,<ie monte quciufques au qnarré^ il eft euidenfjque 
ta ligne courbe ou le trouuent ces poins , elt necedaire* 
ment quelqu’vne de celles du premier genre: a caufe que 
cete mefme équation explique le rapport , qu’ont tous 
les poins des lignes du premier genre a ceux d’vne ligne 
droite^Etquelorfqu’il n’ya pointplusde 8 Kgnes droi- 
tes données , cete équation ne monte que iulques au 
quarréde quarr’é tout au plus , 5c que par conlcquegt’la 
ligne cherchée ne peut cftre que du fécond genre , ou au- 
delTous.El que lorfqu’H n’y a point plus de 1 2 lignes don- 
nées , l’equation ne monte que iniques an quarrcMe cu- 
be, & que par conlèquent la ligne cherchée n*cft que du 
troiliefme genre, oaau delToos. & ainlî des autres . Et 
jnelme a caufe que la pofîtton des lignes droites donnas 
peut varier en toutes fortes, & par cohfèquent faire châ- 
ger tant les'qnanticés connuës, que les lignes H- 5t — de 
l’equation, eu toutes les l&çons imaginables • il eft eut- 
dentqn’iln’ya aucune ligne courbe du premier genre, 
qui ne Ibic vtile a cete quelfion, quand elle eft propoféè - 
en 4 lignes droites; ny aucune du fécond qui n’y foit vti- 
• le , quand elle eft propoA^ en huit j ny du troiliefme, . 
quand elle eft propofee en douze: & ainli des autres. En 
forte qu’il n’y a pas vue ligne courbe qui tombe Ibus le 
Solation calcul&puifteeftre receüe enGcomctrie , quin’ylbit 
vtile pour quelque nombre de lignes. 
quandeUe Maîs ü faut icy plus particulièrement que te determi- 
J ne, & donne la &çon de trouuer la ligne cherché^ , qui 

qu en J fçjj cq chafque cas, lorlqu’il ny a que 5 .ou 4 lignes droi- 

gacs» ■ 

■V 

Livub SECdMD; 

tes données. & enverra par mcfme moyen que le pre- 
mier genre des lignes courbes n'en contient aucunes au- 
tres, qucles trois feâ:ionscaniques,& le cercle. 

Reprenons lès 4 lignes AB, AD, EF, & GEL don- 
nas cy deflus, de qu’il faille trouuer vue autre ligne , en 
laquelle il fe rencontre vne infinité de pôins tels que C, 
duquel ayant tiréle$4;]ignç^ CB^ C'D>C ôt' C H # A 
angles donnÀ, fur les données, C B-^ultipliée par G F, 
nrodùift.une fomme efgale a C D, multipliée par C H. 

* ^ C V X 

c’eft a dire ayant feit C B 30 y, C D 30' 

G Fod — — & GH 30 — ■ 1 çquatK) eft 

yj. 

30 

Vi 

'ekz.z "V -^dexzx ^ 

*i* bcSiZX J- 

^htfgtx 
XX 

L!*- 

' **r* , U 1 j n > i J ^ I i-î 

aiii: 

'Cg 

» i\ . 

Sf } 

• ft 

ii é 

au 

Digilised by Google 

ixS , Gbombtrxe.' ^ 

an moins en Hippofanctf ^plos grand que e ^'cars’il eftort 
moindre, il faudroit changer tous les lignes -h & — . Et 
Il la quantité^ fe trouuoit nulle, ou moindre que rien en 
cete équation, lorfqu'on a ruppofé" le point C en l'angle 
D A G, il faudroit le fuppolèr au flÿ en l'angle D A E, on 
E A R, ou R A en changeant les lignes -1- & — félon 
qu'il feroit requis a cet effedt. Et fi en toutes ces 4 po- 
fitions la valeur d’jj^fe trouuoit nulle , la queftion feroit 
impoflîbleau cas propofd. Mais fuppofons la icy eftrc 
poffible, & pour en abréger les termes, au Ifeu des quan- 

elcnuons tm , & au lieu de 

• t — egtt, 

dttt.fcfix...hcg^ 

1 elcnuons & ainfi nous au- 

***-«x*î. 

fxms 

yyyiimy— ~ x y r , dont la raci- 

ne eft .à .P 

• x,-egx.x. 

L ^ t^nx ^ânxx *fcfg)x..hcfgfx. 

mm 

» 

xz—tgzx. 

^ derechef pour abréger , au lieu de 
T ■ efcriuoDSfl,&au lieu de- 

elcnuons “. car ces quantités eftant toutes donneffes, 

nous les pouuons nommer comme il nous plaift. Sc 
ainfi nous auons . . 

nm .» itfg' ’ 
LJ—. 

X — cgit. 

y 7dm -H ^ mm ~h ox— x, qui doit eftre la 

longeur delà ligne RC, en lailTaot A fi, ou ;c indeter- 
ri minée» 

XriVAB SEeO'N»«^ 

3*f 

ninée. Et il eft euideai; que U queftion n*eâaot pro» 
pof* qu’cn trois ou quatre lignes;, on peur toufiout» 
auoir de tels termes, excepté que quelques vns d’eür 
peuuenteftrenuh, & que les lignes -i- & — peuuent di* 
ncrlement eftre changés. 

Après celaie fais K I efgale& parallèle aB A, en forte 
qu'elle couppc de B Cia partie B K efgale à ni, ÿcaufe 
qu >1 y a icy 4- m j & ie l'auroi s adioultœ en tirant ccto 
ligne I K de l’autre coftd. s’ily auoit eu wj & ic ne l’ai^' 
toispointdutouttlréc, lî là qWite w euft'en<fnuUe.'. 
Puis ie tire auflTy IX , en fortfe que la ligne I K eH à K X; 
comme Zefta «. c'eft a dire quel K citant ar/ KL eft 

Et par raefipe m^yen ie çom^s aufly lapropçrtion 

quiî 

Jl8 l'A GBOMËTRïB. 

qui elt entre K L, & I L, que ie pofe comme entre n & a: 

fibienque K L eftant l L eft “ Xi Et ie fais que le 

point K foit entre L & C • a cauiè qu*il y a icy ~ at; 

au lieu que i'aurois mis Lentre K & C«(i i'éufle en -f- ^ a;,* 

& ien*euflc pointtir^ceteligne IL,fi * A;euft ellc'nnlle, 
Orcelaiàit,ilncmereftepluspourlaligne LC, que 

■^eestermes, mm-h ox ••^xx, d*oùievoy 

que s'ils eftoient nuis, ce point C le trouueroit en la li- 
gne droite I L;& que s’ils eftoient tels que la racine s’en 

puft tirer.c’eft a dire que m m x x eftant marquas 

d'vnmefme figue + ou — , o o flift efgaià4^ m,ou bien 

qncles termes mw&oAf, ou fl a: xx fuftent nuis, ce 

point C iè trouueroit en vne autrelignc droite qui ne 
roit pas plus malayfée a tronner qu*IL. Mais lorl^e 
cela nVftpa^ ce point Oeft toufiours en l’une dés trois 
iè6Uons coniques , ou en vn cercle > dontfxTi des dia- 
mètres eft en la ligne ! L,& la ligne L C éft l’vnc de cel- 
les qnis.’appliquent par ordre à ce (tiametre; ou au con- 
fire LC eft parallèle au diamètre, auquel celle qui eft 
en la ligne I L eft appliquéb par ordre. A fçavoir fi leler- 

inc 5 ^ cfc nul cete laftwn connue eft vne Parabole; 

& s’il eft marqué du figne -h , c’eft vne Hyperbole ; & 
enfin's’il eft marque du ftgne — c’efçVne EUiplè. Excepté* 
feulement lî la quantité aam eft elgalc à qne l’an- 

gle IL C fàit droit ; amÿiel cas on à vh cercle au lieu 
V d'vne 

Lxr&s SficoKD. 

U V uw ElUpfè. Qpe 11 cete feârioo eft me Parabole , fbn 
cofté droit eft efgal à & fon diamètre eft touHours ~ 
la ligne IL. & pour tronuer le pcMnt N, qui en clt.w 
fommet, îlfâut faire I N elgale à & que le point I 

foit entre L & N,fî les termes font ar^ oubîen 

qüe le point L foit entre I& N, s’ils font mm ox; 

eubîen il faudroit qu’N fuit entre 1 Sc L, s'il y auoit 

— m m -h 0 X , Mais il ne peut jamais y auoir 

— I» f», en la façon que les termes ont icy cftc" pofos. Et 
enfin le point N (èroit le mefme que le point I fi la quan- 
tité?» meftoît nulle. Au moyen dequoy il elt ^yfo de 
trouuer cete Parabole par le l'^ Problefme du i'?; liure 
d’Apollonius. 

Tt Que 

JJO L A ' Ge OM ET RI E; 

Que fî la ligne demâdde efc vn cercIe,ou vne eIlip(e,oa • 
vne Hyperbole , ilFaut premièrement chercher le point 
M, quieneftle centre, &qui eft toufiours en la ligne 

ao m 

droite IL, OU on le trouue en prenant pour IM. 0 

forte que fi la quantité o eft nulle, ce centre eft iuftement 
au point I. Et fi la ligne cherchée eft vn cercle, ou vne 
Ellipfe; on doi t prendre le point M du mefme collé que 
lepointL, au refped: du point I, lorfqu’on a -H ox; Sc 
h)rfqu’on à —ox , on le doit prendre de l’autre. Mais 
tout au contraire en l’Hyperbole, C ona — o at, ce centre 
!M doit eftrè vers L; & fi on a 4- o ,v,- il doit eftre de l’au- 
tre collé. Après cela le cofté droit de la figure doit eftre 

ZT 77~ iorlqu on a -f- w w , & que la ligne 

cherchée eft vn cercle, ou vne Ellipfe ; oubien lorfqu’oa 
à- WW, & que c’eft vne Hyperbole. & il doit eftre 

^ ~7T ~ ligne cherchée eftant vn cercle, 

on vneEllipfe,onà — WW- oubieo lî eftant vne Hyper- 
bole & la quantités o eftant plus grande que 4 mp, on à 
-h mm. Que fi laquantitéwwell nulle, ce coftédroft 

eft Sc fi « Af eft nuHe^l eft ’^.^^.Pois pour le collé 

traverfant, il fauttrouuer vne ligne, qui Ibita ceçpfïé 
droit, corne a fl w eft ^i^,à fçauoirfice coftédroit eft 

^ 0 ozx. 

4 « »m 

A4 

r- ^ SAt otn m 

H — letraoerfiinteft -r- -j- 

PP*-*- px.s^ 

Et en tous ces cas le diamètre de la feélion eft en la ligne 
I M, &LCeftl vne de celles qui luy eft appliqueépar 
ordre. Sibienque failânt M N efgale a la moitié du epifte^ 

trauer- 

XivRE Second; 

traucrfant & le prenant du mefme coftd' du point M, 
qu eftle point X, on a le point N pour le Ibmmet de ce 
^liametre .en fuite dcquoy il eft ayiifde trouuer la feiftion 
par Je fécond & 3 prob. du i«. liu. d'Apollonius* 

Mais quand cctefec^oncftantvne Hjrperbole, on à 
-J- OT & que la quantiré 0 0 eft nulle ou plus petite que 

4/> /», on doit tirer du centre M la ligne MOP parallèle a 
LC, éi C P parallèle à L M. & faire M Ü cfgale a 

■ otm I . r* , 

— ""J î oubien la faire efgale à m fi la quantité' 0 x 
eft nulle. Puis confiderer le point O, côme le fommec 
deceteHyperbolcjdontlediametreeftOP, & CP la 

T t a ligne 

LA’ GftOMBTRfEt 

ligue qui luy efc appliquée par ordre, & Ton cofte' droit eft 

V fon coftétranersât efc ^ 4 /» - 

Excepté'quand « x cft nulle.car alors le eofte droit cfi: 
i & le trauerfant cft 1 iw. & ainfi il eft ayfé de la 
trouuerpar le 3pr0b.dll i^.liu. d’Apollonius. 

Demon- rt les demonftrations de toutcccv fonteuidentcs.car 

dctouicccompofant vn efpace des quantités que lay aliignccs 
pour le cofte droit, & le trauerfant, & pour Icfcgment 
e/pUqué. du diametreNL,ou OP,fuiuât la teneur de l'i i,du it,& 

. dui3theorefmesdu i «. Hure d’Apollonius, on trôuuera- 
tous les mefmes termes dont eft compofô le quarré de- 
là ligue C P> ou C L,qui eft appliquée par ordre a ce dia- 
mètre. Comme en cet exemple oftant IM,- qui cft 

^,deNM,quieft co-4-4m/>,iaylN, alaquel- 
tc aiouftant 1 L, qui eft ^ a;, iay N L , qui eft a; - ^ 

m 

f^o 0 ^ m P cccy eftant multiplié par 

xfx. 

cft le coftédroit de la figure, il vient 

xVoo^j^mp -^oo-i-4mp -P- a «r »: 

pour le rciftangle. duquel il fautofter vn- efpace qui foit 
au quarrédeN JLcommele coftédroit eft au trauerfant. 

& ce quarré de’ N L eft ^ 

-H- xY 0 JO \mp H , 

MM 0 e m m 
ipfx^Z^ 

MMtHt ■ 
MMom\ 

\ 

I.I VRE SeCOKD. 

^ qu*il faut dtuifcr par 

multiplier par a caiifè qne ces termes expliquent la 
proportion qui cft entre le cofté trauerfant 5c le droit, ôc 

O 0 m 

il vient^xx-^ox^^ xy -f 

^JL!^ '/ 0 0 'i- 47» P •+• wm.cequ’il faut ofter dü redangle' 

precedent, &on trouue mm-^r ox — £5r:epourle qnar- 

r^de G L, qui par confequent eft vne ligne appliquée 
par ordre dans rue Ellip(ë,QU dans vn cercle,au legment 
du diamètre N L. * 

Et fi on vent expliquer toutes les quantités donn^s^- 
par nombres, en faifant par exemple E A 30 3, A G Sr 
AB3oBR,BSfX)^BE,GB30 BT,CDco^GR,CF 
00 2 C S, C H 30 y C T, & que Tangle A B R foit de 6o 
degrésj.ôc enfin que le rectangle des deux C B, & C F, 
foit efgal au reâangle des deux autres C D teC H; car ü 
faut auoir toutes^ces chofes affin que la queflionibit en- 
tièrement déterminée. & auec celafuppofant A B 00 
& C B oo;y, on trouue par la façon cy deffus expliquée 
y y 30 2 ^ — x y + 5 .V — X 00 I — .V 

fi bienqueB-K doit eftre i, & KL 
doiteftre la moitié de Kl, & poureeque l’angle I KL 
ou A B R eft de 60 degre's , & K I L qui eft la moitié"' de 
KIBou IK L, de 30, IL K eft droit* Et poürceque I K 
ou A Beft nomme KL eft y 6c IL, g&xV y,&la 
quantité qui eftoit tantoft nomméè. \ eft 1, celle qui 
eftoit tf^eft V P celle qui eftoit eft i , celle qui eftoit 0 
eftv4j& celle qui eftoit p eft L^de façon quon 

, Tt y pour. 

La Gëometxie. 

4 

514 

pour IM, & iP^ pour N M , & pourceque m^n qoî 
cft I eft icy efgal que Tanglel L C eft droit , on 

trouue que la ligne courbe N C eft vn cercle. Et où 
peut facilement examiner tous le5 autres cas en mcfme 
forte. , . 

Qncls 
font le» 
lieux 
}>!ans, Se 
loli<les:& 
.la ^con 
de les 
.trouucr. 

Au refte a caulè que les équations , qui ne montent 
que iniques au quatre^, Ibnt toutes comprilèsen ce que ie 
viens d’expliquer ; non feulement leproblefînedes an- 
ciens en 5 &4bgnes eft icy entièrement acheuc'j mais 
aufly toutee qui appartient à ce qu'ils nommoient la 
compofîtion des lieux folides ; & par confequent aufty a 
celle des lieux plans, a caufe qu'ils font compris dans les 
folides. Car CCS lieux ne font autre chofe, linon que lors 
qu’il eft queftion de trouuer quelque point auquel il 

manque 

• L I V R E s E C O N D'. 33 )• 

manqae vne condition pour eftre entièrement détermi- 
né', ainfi qu’il arriue en cetc exemple, tous les poins d’vne 
mefme ligne peuuent eftre pris pour celuy qui eft de- 
mandé. Et fi cete ligne eft droite, ou circulaire , onia 
nomme vn lieu plan. Mais ûc’eft vne parabole , ou vne 
hyperbole, ou vne cllipfe, on la nomme vn lieu folide. Et 
toutefois Sequantes que cela eft, on peut, venir a vneE- 
quationqui contient deux quantités inconnues, & eft 
pareille a quelqu’vne de celles que ie viens de relbudre. 

Qne fi la ligne qui détermine ainfi le point cherché, eft 
cTvndegre'pluscompoféequeles fe.étions coniques, on 
la peut nommer, en mefine façon , vn lieu furfolide , & 
ainfi des autres. Et s’il manque deux conditions a la dé- 
termination de ce point, le lieu ou il fe trouue eft vne fu- 
perficic, laquelle peut eftre tout de mefme ou plate , ou 
fpherique, ou plus compoféc. Mais le plus haut but 
qu'ayent eu les anciens en cete matière a efte deparue- 
niralacompoficiondes lienx fblides : Et il ftmble que 
toutcequ’Apolloniusaefcritdes fe<5tions coniques n’a 
efte' qu’à deflein de la chercher. 

De plus on voit icy que ceque iay pris pour le premier 
genre des lignes courbes,n’en peut comprendre aucunes plus fim- 
autres que le cercle, la parabole, l’hyperbole, &rdlipfe. 
qui eft toutcequei’auois entrepris de prouucr. lignes 

Que fi la queftion des anciens eftpropofée en cinq li- ” 
gnes, qui foient toutes parallèles ; ilefteuident que Je uemenh 
point cherchc'feratoufiours en vne ligne droite. Maisfi 
elleeft propofe'een cinq lignes, dont ilycnait quatre ciens • 
qui (oient parallèles , & que la cinquiefme les couppe a S p«>^ 
angles droits, & mefme que toutes les lignes tirées du PP'^'j'*' ‘ 

• pointgocs. 

QuelIccIV 

La GEOMETRIE. 

point cherche les rencontrcDC auiïy a angles droits, 8e 
«ohn que le parallelcpipede compofé de trois des lignes 
ainfi tirées fur trois de celles qui font paralleles,foit e/gal 
au parallelepipede compofé des deux lignes tirées l'vne 
fur la quatriefme de celles qui font parallèles *& {'autre 
fur celle qui les couppe a angles droits, & d’vnc troificf. 
me ligne donnée. . ce qui eft ce femble le plus fim« 
pie cas qu’on puilTe imaginer aprc's le precedent . le 
point cherché fera en la ligne courbe , .^ui eft delcrite 
par le mouuementd'vne parabole en là façon cy deâus 
cxpliquc'c. 

Soient 

Livre Second. .537 

Soient par exemple Ics'Iignes cherchcfes A B,I H,E D, 
<î F, & G A. & qu’on demande le point C, en forte que 
tirant C B, C F, C D, C H, & C M aangles droits fur les 
données, le parallélépipède des trois CF, CD, & CH 
foitefgal a celuy des 2 autres C B, & C M, &d'vne troi- 
ücfme qui foit A I. le pofe C B ooj. C M x> .v. A J, ou 
A E, ou G E 30 a,de façon que le point C eftant entre les 
lignes AB, &DE, iayC F 302^ —y, C D 3o « — & 

C H y>y H- & multipliant ces trois l’vne par l’autre, 

iay y —layy— a ay -i- la elgal au produit des trois 
autres qui e'ft a xy. Après cela ie confidere la ligne cour- 
be C E G, que i’imagine eftre deferite par l’interfoétion, 
de la Parabole C K N, qu’on fait mouuoir en telle forte 
que fon diamètre K L eft toufiours fur la ligne droite 
A B, & de la reigle G L qui tourne cependant autour du 
point G en telle forte quelle paffè toufiours dans le plan 
de cete Parabole par le point L. Et ie fais K L 30 a , & le 
coftè droit principal, c ’eft a dire celuy qui fo rapporte a 
l’ai/ïïeu de cete parabole, aufly efgal à<», 5cGA30 2i*, & 
G B ou M A 3oÿ, & C M ou A B 30 .V. Puis a caufe dés 
triangles fcmblables GM C & C B L,G qui eft 2 a -y^ 

eft à M C qui eft x» comme C B qui eft v, eft à B L qui eft 

par confequent . Et poureeque L K efl; B K eft « 

-;^^,oubien^ — Et enfin poureeque ce raef- 
me B K eftant vn fegment du diamètre de la Parabole, 
eftàBCquiluy eft appliquée par ordre, comme cel- 
tecyeft au cofté droit qui eft a, le calcul monftre que 

y — 2 ayy — a ay^ *+:• eft efgal à a xy. &par confc- 

V V quent 

33iS Giombtris. 

qucnt que le pomt C e(l celuy qui eftoitdemaodc. Et il 
peut cftre pris en tel endroit de la ligne C E G qu’on ve- 
uUle choifir, ou auffy en Ton adiointe r E G r qui fe de> 
fcri t en mefme façon, exceptd que le fbmmec de laPara* 
bol e cfc tou rné’ vers l'autre colré , ou enfin en leurs con- 
trepofccs N I o, « 1 0,qui font décrites par rintcr(è<aion 
que fait la ligne G L en l’autre cofté de la Parabole 
KN. 

Or encore que les parallèles donntJes A B, ï H, ED, 

& G F ne fuflent point cfgalement distantes^ & que G A 
oelescouppaftpoiiitaangles droits, ny aufiy les lignes 

tir des. 

• J 

i 

Livre Sbcokd. 

tirAs du pointe vers cllesj ce point C ne laifTcroft pas 
defecrouuertouiiours en vne ligne courbe, qui feroit 
de ccte mcfme nature. Et il s’y peut aufly trouucr quel- 
quefois, encore qu’aucune des lignes données nefoient 
parallèles. Maisfi lorfqu’ilyena 4ainfiparalleles,6c vne 
ciuquiefme qui les trauerfè: & que.le parallelepipede de 
trois des lignes tirées du point cherché’, l’vne fur cete 
cinquieüne, & les z autres fur z de celles qui font parâl- 
lelesjfoit efgalaceluy, des deux tirées fur les deux au- 
tres parallèles , & d’vne autre ligne donnée. Ce point 
cherchéeften vne ligne courbe d’vne autre nature, a 
fçauoir en vne qui eft telle, que toutes les lignes droites 
appliquées parordre a fon diamètre eftant cibles a cel- 
les d’vne feâion conique, les fegmens de ce diamètre, 
qui font entre le fommetôc ces lignes, ont mefme pro- 
portion a vne certaine ligne donnée, que cete ligne don- 
. née a aux fegmens du diamètre de la fodHon conique, 
aufquels les pareilles hgues font appliquées par ordre. Et 
ic ne fçaurois véritablement dire que cete ligne foie 
moins fimple que la precedente, laquelle iay creu toute- 
fois deuoir prendre pour U première, acaufêquela de- 
feription , éc le calcul en font en quelque façon plus 
fociles. 

Pour les lignes qui feruentaux autres cas, iene m’are- 
fteray point ^esdiftinguer par efpeces. car ie n’aypas 
entrepris de dire tout j & ayant explique la façon de 
trouuer vne infinité de poinspar ou elles pafrent,ie penfo 
auoirafTcs donné le moyen de les deferire. 

Mefme il eft a propos de remarquer, qu’il y a grande 
<lifterence entre cete foçon de trouuer plufieurs poins 

^ Vv 2 pour 

poins,qu 
pcuuciu 
dire ic- 
ccucs en 
Gcomc- 
tric. 

J40 I.A Geometrië. 

fondes ponr tracer vne ligne coùrbc, 8c celle dont on fc fei^ ponr 
courts &^sfemblables. carpar cete darniercon ne 

qu’on de- trouue pos iiidiffercmcnt tous les poius de la ligne qu’on 
«ouuant cherche, mais feulement ceux qui peuuent eftre dc'ter- 
piuficurs minces par quelque mefure plus fimple , que celle quieft 
requifepourlacompofer, & ahifi a proprement parler 
pcuuciu on ne trouue pas vn de fes poins. c’eft a dire pas vn de 
celix qui luy font tellement propres, qu’ils ne puîflcnt 
eftretrouucs que par elle: Au lieu qu’il ny aaucun point 
dans les lignes qui feruent a la queftion propofee , qui ne 
fo puiûc rencontrer entre ceux qui fe déterminent par la 
façon tantoft expliquefe. Et poureeque cete façon de 
, tracer une ligne courbe, en trouuantindiffercméntplu- 
fieurs de fes poins , ne s’eftend qu’a celles qui peuucuc 
> • aufly eftre deferites par vn mouuement regulièr & con- 
tinu, on ne la doit pas entièrement reietter delaGeo- 
xnetrie. 

Et on n’en doit pas reietter non pFus, celle ou on fc 
celles fort d'vn fil, ou d’vnc chordc repliée , pour déterminer 
uec l’cgalitc OU la dift'erence de deux ou plufieurs lignes 
vncchor- dioitcs qui peuueiit eftre tirc'es de chafque point de la 

de, qui 1.11 * . r 

peuuent courbe qu on cherche, a certains autres poins , ou lur 
certaines autres lignes a certains angles, ainfi que nousr 
auons fait en la Dioptriqne pour expliquer l’Ellipfe & 
l'Hyperbole, car encore qu’on n’y puiflqireçeuoir au- 
cunes lignes qui femblent a des cliordes , c’eft a dire quf 
dpuiënent tantoft droites & tantoft courbes, a caufe que 
la proportion , qui cft entre les droites & les courbes, 
n’eftant pas connue, & mefme ie croy ne te pouuant eftre 
par tes hommes, on ne pourroit rien conclure de làqur 

fuit 

y dire 
icccues. 

Livre Second. 

fiift cxzSt & àfluré. Toutefois a caufc qu’ou ncYe" feit 
de chordcs en ces conflruiftions , que pour déterminer 
des lignes droites, dont on coniioift parfaitement k lo»- ■' 

geur, cela ne doit point, faire qu’on les reictte. • 

Orde cela fèul qu’on fçait le rapport, qu’ont tous les q« pont 
poins d’vne ligne courbe a tous ceux d’vnc ligne droite, 
en la façon que iay expliquée; il eft ayfé de trouucr aufly piop^ic- 
le rapport qu’ils ont a tous les autres poins, & lignes don- 
ncés: & en fuite de connoiftre les diamètres , les aillieux, courbes, 
les centres, & autres lignes , ou poins , a qui chafquc li- de liauoit 
gne courbe aura quelque rapport plus particulier , oui««pporc 
plus (impie, qu’aux autres : & ainfi d’imaginer dhiers «usleur» 
moyens pour lesdefcrire,& d’en choifîr les plus faciles. 

— t/', /* ceux des 

Et melme on peut aully par cela feul trouuer quali tout lignes 
cequi peut eftre déterminé touchant la grandeur de f 
(pace quelles coraprenenr, làns qu’iHbit befoin que i’en detir« 
donne plus d’ouuertiH-e. Et enfin pour cequi eft de tou- 
tes les autres propriétés qu’on peut attribuer aux lignes qui les 
courbes, elles ne dépendent que de la grandeur des an- 
gles qu’elles font auec quelques autres lignes. Mais lor(i ces polos 
qu’on peut tirer des lignes droites qui les couppentaan- drmfs” 
gles droits, aux poins ou elles (ont rencontrées par ceN 
lesauec qui elles font les angles qu’on veut mefurer, ou,, 
ceque ie prens icy pour le mefme , qui conppent leurs 
contingentes;, la grandeur de ces angles n’eft pas plus 
malayfée a trou'ûer, que s’ils eftoient compris entre deux 
lignés droites. G’eft ponrquoy ie croyr^y auoir mis icy 
tout ce qui eft requis pour les elemens des lignes cour- 
bes, lorfquei’auray généralement donné la façon de ti- 
rer des lignes droites, qui tombent a angles droits fur 

Vv 5 teTs. 

4 

Î4» 

La Gbombtkie. 

.Façon 

geoccale 

•ponr 

crouucr 

des ligues 

droites» 

qui coup- 

penc les 

courbes 

données» 

ou leurs 

coDcin* 

genccS) a 

angles 

droits* 

tels de leurs jloms qu'on voudra choifir. Et i’ofe dire 
que c cft cccy le probiefme le plus vtile , & le plus gene- 
ral non feulement que iefçache, mais mefme que l'aye- 
iamais delird de (çauôir en Gedmetrie. 

Soit C E 
la ligne courbe, 
^ & qu'il faille ti- 

rer vue ligne 
droite par le 
point C, qui fâ- 

.ce auec elle des angles droits. * le luppolè la chofe défia 
faite, 6c que la ligne cherchée eft C P , laquelle ie pro- 
longe iufques au point P, ou elle rencontre la ligne droi- 
te G A, que iefuppofeefire celle aux poins de laquelle 
on rapporte tous ceux de la ligne C £ : en forte que fai- 
Iknt M A ou C B 30 &CM,ou B Adoo:, iay quelque 
«quation, qui explique le rapport,* qui eft entre x 
Puis ie fais 30 X, 6cP Aoor, ou P M 30 z; & a 

caufe du triangle reâahgle P M C iay xx, qui eft le quar-' 
ré de la baze ei^l à xx qui font 

les quarrés des deux coftés. c'éft a dire iay x 30 

sf*-^vv-h±vy^^yy, oubien 30 v -f- Ÿ ss^xx^Sc 
par le moyen de cete équation, fofte de Tautre équa- 
tion qui m’explique le rapport qu'ont tous les poins de la 
eourt^ C E a ceux de la droite G Ajl'vne des deux quan-' 
tités indéterminées ou^. ce qui cft ayfé a faire en 

mettant partout-'^^ ^ x — vv’^xvy-- y y au lieu d'^: , & 
le quarré de cete fomme au lieu d’^r x^ 6c fon cube au lieu 

d’AT, 6cainfi desautres, fic’eftivqueieveuilleofter; ou-* 

bien 

1 

« 

DigilIzM 

I^ivRE Second* 

_ 

bien fi ç'cft jf, en mettant en fijn lieu x -f< as* & 

la quarté, ou le cube,&& de cete fbmme, au lieu d^fjf.ou 

y &c. De façon qu’il refte toufiours après çela vne équa- 
tion, en laquelle il ny a plus qu'yne feule quantité indé- 
terminée, *,ouy. 

Comme fi C E eft vue Elliplè , ârqoe M A fait le 
lègment de fon diamètre, auquel C M Ibit appliquée par 
ordre, ac qui ait r pour fbneofiédroit fl pour le tra- 

^ A A 

Bçrw4t,ooà parle i| thi 
«du I lia, d*ApoUoo4u<* • 

Oftaot XX, il refte 
• l'X'H-aty-jy ôo 
oubieu^ 

y y  ^ r ® f|co. car il cftsiiçiixeo 

cetendroit de confiderer ainfi enfemble toute la Ibm- 
me,, que d’enfairevne partie elgale al’antre. 

X out de" mefioe fi C' 
E eft la ligne couijbe 
delcrite par le mou* 
oement dVne Parabole 
en la façon cy defiÇja- 
expliquée, &qn'onaü: 
poféipourCA, 

KL, & d pour lé cofte ‘ 
droit du diametieK L 
w laparabpfedVi^tiatifi* 
j ^3#qBefc jcappoir 

J 

V* 

I 

344 GEOMETRIE* 

* ' • % 

. . J 

qm éft entre x Uy, cü.y — byy —edy^hed-^dxy 30,p, 

J . 

d’où oftant x ^ on a ^ — byy — cày -H -4- 
ssvv-{-^vy—yy. & remetrant en ordre ces 
termes par le moyen de la multiplication, il vient 

^ddvv^ 

- * Et ainlî des autres. ^ 

Mefrne encore que les poins de la ligne courbe nefê 
rapportafTentpasenlara^onqueiay ditte a ceux dVne 
ligne droite, mais envoûte autre qu'on Içauroit imagi- 
rier« on ne laillè pas depouuoir toufîours auoir vne telle 
équation. Comme H Ç E eft vné ligne , qui ait tel rap- 
port aux trois poins F, G, & A, que les lignes droites ti- 
rées de chafeun de (es poins comme C, iulques au point . 
F, lùrpaflcnt la ligne F A d’vne quantité, qui ait certaine 

proportiô don- 
née a vne autre 
quantité dont 
GA furpaife les 
lignes tirées 
des melmes 

poins iufques à G. Faiibns GAao^, AFx)r, & prenant 
àdilcretionlepoint C dans la courbe, que la quantité 
dont CF iurpalfe FA. (bit à celle dont GA furpade 
G C, comrae//à e, en forte que fi cete quantité qui eft 

indéterminée (ê nomme ;^,FC eft c ^&GC eft i ^ 

PerispofantM A 30y,G Mefti—j, &FM eft c-\-y^ & 
a c^ufe dii triangle reiftangle CM G, oftant le quarré 

de 

Livre Second* 54f 

de G M du quarré* de G C> on a le quarrd de C M, qui e(t 

ti xhs 

citant le quarte de F M 

du quarrc"de F C,ona encore le quatre de C M en d’au- 
tres termes, a fçaüoir;^:^ H- 2 2 & ces ter- 

mes eftantefgaux auxprecedens, ils font connoillre^, 

OU M A, qui eft — : — ibddi.\7dd fubftituant ce- 

te Ibmmc au lieu à'y dâns le quatre de C M , on trouuc 
qu'il s’exprime en ces termes. 

hdtUx. cnx.^ >f< i beddx. — x bedez 
■ “■ 'jddTc'dd *-;7» " 

• Puis fuppolànt que la ligne droite PC rencontré la 
courbe a angles droits au point C, &failânt PC ao/, & 
P Aaov comme deuant, PMellv— j & a caulbdu 
triangle reétangle P C M,on à / x— rv -I- 2 vy~yy pour 
le quarré de C M, ou derechef ayant au lieu d'^ fubftituc 
la Ibmme qui luy eltetgale, il vient 

•{■ t bcddK — xbtdK,— X cddvz •~xbdtvx, — bddfs >{■ bddw — 

Vi' w* Ttë nv — ddv 

cddss » cddvv. 3Q ff pourl’equation que nous cherchions. 

Or aprd's qu'on à trouud vue telle équation , au lieu 
de s'en lèruir pour connoiftre les quantités .v,ou7, ou 
qui font défia données, puifque le point C eft donné, 011 
la doit employer a trouuerv, ou x, qui déterminent le 
point P, qui eft demandé. Et a cet effeét il faut confide- 
rer,quc fi ce point P eft tel qu'on le defire, le cercle dont 
il fera le centre, Sc qui pafiera par le point C, y touchera 
la ligne courbe G E, fans la coup per: mais que fi ce point 
' P, eft tantfoit peu plus proche, ou plusefloigné du point 

Xx A,qu’il 

]La GEOMETRIE. 

A, qn’il ne doit, ce cercle cooppera la courbe , non feu- 
lement au point Q-^nais aufly necelTairement en quel- 
que autre. Puis il faut aulTyconfiderer, que lorfque ce 
certtle couppe la ligne courbe C E, Tequation par laquel- 
le on cherche la quantité’ a;, ou 7, ou quelque autre lèm- 
blablc, en fuppofant P A & P C eftre connues, contient 
necelTairement deux racines, qui font inefgales. Car par 
exemple lî ce cercle couppe la courbe aux poins C & E, 
ayant tircE Qj>arallele a CM, les noms des quantités 
indetermiiié'es x & 7, conuiendront aufly bien aux lignes 
EQ^ &QA,qu*a CM, & MAj puis PE eft efgalc a 
PC,acaufedncercle,fi bien que cherchant les lignes 

EQ & QA, par PE & 
P A qu’on fuppofe com- 
me donnébs , on aura la 
mefme équation , que fi 
on chetchoit C M & 
M A par P C, P À. d’où 
il fuit euidemment,que la 
valeur d’;r, ou d’7, ou dé 
tclleautre quantité qu’on aura fuppofee , fera double en 
cete cquatiôn, c’eft a dire qu’il y aura deux racines ineC 
gales entre elles*. & dont l’vne fera CM, l’autre EQ , fi 
c’eft X qu'on cherche • oubien Tvnc fera M A , & Tautre 
QAjfic’efty. ôtainfi des autres. 11 eft vray que fi le 
point Ene fe trouue pas du mefme cofté de la courbe 
que le point C; il n’y aura que Tvne de ces deux racines 
qui (bit vraye, & l’autre lèra renuerféc, ou moindre que 
rien: mais plus ces deux poins, C, & E, font prochesl’vn 
de l’autre, moinsilyadediflerenceentreces deuxraci- 

nesi 

» 

Lt^vxe Secokd. 

347 

nés. & enfin elles font entièrement efgâles, s'ils font tous 
deux ioins en t»n;C*cft adiré fi le cercle, qui pafle patG, 
y touche la courbe C E fans la coupper. 

Deplusilfautconfiderer, quelorfqu'ily a deux raci- 
nes efgalesen vne équation, elle nccefiai rement la 
mefinc forme, que fi on multiplie par foy racime la quan- 
tité" qu’on y fuppofe eftre inconnue moins la quantité 
connue qui luyeft cfgale, & qu apres cela fi cete dernière 
fommen'apas tant de dimenfions que la precedente,, 
on la multiplie par vne autre fomme qui en ait autant 
qu'il luy en manque^ afiin quil puîfie y auoirfeparement 
équation entre chafeun des termes de Tvne , & chafeun 
destermesderautre. • 

Comme par exemple ie dis qué la première équation 
trouuée cy deiTus, a fçauoir 

7 y dpitauoirlamcfine forme que 

celle qui feproduiftenfaiiânt# efgala/, & multipliant 
— apar foy mefine,d*où il vient 7/ -- 2 «7 -h ee^tn forte 
qu'onpeut comparer fèparemcnt chafeun de leurs ter- 
mes, & dire que puifque le premier qui^ft; 7 eft tout le 
mefme en l'vne qu’en l’autre, le fécond qui eft en IVne 

^ ^ — eft cfgal au fecôd de fautre qui eft ^ze'y ,d’où 
cherchant la quantité' v qui eft la ligne P A , on à 

a cauife que nous auons 
ruppofo f efgala/ ,ona 

Xx a 

ainfi 

G 

4 

l'A GEOMETRIE. 

ainfi ou pourroit trouuer s par le troilîcfinc terme 

q VV~* S St 

mais pourccque la quantité v déterminé 

et 30 

3-1 

aflTés le point P, qui cft le féal que nous cherchions, on n’a 
pas befbin de pader outre. 

Tout de^mefnie la fécondé équation trounée cy deC> 
fus, afçauoir, 

-tcJ-y ^ -ibbcd^ 

y*-~%by^’df bb p^^^bed Al ccddl i jj t» .. 

• . <i>ddw^ 

doitâuoirmefmc forme, que la ibmmequifeproduift^ 
lorfqu’on multiplie 77~ae/-f-eepar 

y^f7’^gg7J-^h7-h]^ quieff 

^ //y *yî f y **•>!*■' 

de façon que de ces deux équations i’en tire fix autres 
qui feruent a connoiftre les fix quantités g, h, & s. 
D’où il efl- fort ayfe a entendre, que de quelque genre; 
que puilTe ellre la ligne courbe propofee^ il vient tou- 
Hours par cete façon de procéder autant <f équations, 
qu’on cft obligé defuppofer de quantités , qui font in- 
connues. Mais pour demellcr par ordre ces équations, 
& trouuer enfin la quantité », qui eft'la feule dont on a 
belbin, & à l’occafîon de laquelle on cherche les autres: 
K faut premièrement parle (ècond terme chercher/; la 
première des quantité^ inconnues de la demiere fpm- 
me, & ontrouue /3o z f — i 

Puis par le dernier il faut chercher ^la derniere des 
qnantite’s inconnues de la mefine fomme , & on trouue 

bbtedd. 

s ^ Puis 

V 

Livre Secondé . . 

Puis par le troifîeAne terme il fiiut chercher ^ la (ècondè 
quantité, fitoDa^^ao ) be-t rd-4- bb-hM 
Puis par le pcDuIcielme il faut cherchent la penuldelîne 

quantité, qpiçfth^yy — Etamfi ü feu- 

droit continuerfuîuant ée mefine ordte îüfqucs a là der- 
nière, s’il y en auoit d’auantage en ce te fômme • car c’eft 
choie qu on peut toufiours faire en meline feçon. 

Puis par le terme qui fuit en ce melîne ordre , qui eft' • * 
icy le quatriefme, il faut chercher la quantité v, &on a 

dd ^*77* 

«U mettant/ au lieu d*i? qui luy cft efgal ôn a 

^^'dd-'dd ^'ddr-'~d:^y^'d:-^-^- 

pour la ligne A P. 

Et ainfiJatroifielme équation, qui eft * 

Xx 3.. 

V.. 

ffo La Geombtrie. 

Utihcdix.-’ tkedtz—icddvK— thdevz — hditi ÿ 

^ hdi Pinte >ii 00V» 

..cddtfifcddwt t r- e 

— a la mefme forme que 

— iiv 

en foppofant f efgal a fi bienqae il 

y a derechef équation entre - a/, on - a :( , & 

^ xltcdd—tbcdt -^'1. cddv — ibdev . ... • 

rrr: r" ttt d où ou connoiil que 

bddifp cttpi'etv — ddv T 

. , n bedd—bidf^ hddt^ cttx» 

• la quantité t. eft 

C’cftpourquoy 
compofànt la 
ligne A P , de 
cete Ibmme cf- 
gale à V dont 
toutes les quan* 
ftités font connnës, Sc tirant du point P ainfi trouud, vne 
ligne droite vers C, elle y couppe la courbe G £ a an- 
gles droits, qui eft ce qu'il falloit faire. Et ie ne voy rien 
.qui cmpefche, qu’on n'eftendc ce problefme en mefme 
façon a toutes les lignes courbes^ qui tombent Ibus quel? 
qne calcul Géométrique. 

Meûneileft a remarquer touchant la derniere (bm- 
ane, qu’onprenta difcretion, pour remplir le nombre 
dSes dimenfions de l'autre fomme , lorlqu’il y en man- 
que , comme nous auons pris tantoft 

^ yy ^ /f ^4 . queiosfigncs 
ypeuuentcftrefiippolcstels, qu’on veut, fans que la li- 
gne V, ou A P, le trouue diuerfe pour cela , comme vous 
poutres ayfement voir par expérience, car s'il falloit que 
iem’arefUlTcademonfirertous les theorefmcs dont ie 

fais 

Livre Second. jfi 

&is quelque mention, ieferois contraint d’elcrire va vo- 
lume beaucoup plus gros que ie ne déliré. lyfais ie veux 
bien en palïànt vous anertir que rinuentiondefuppolcr 
deux équations de mefme forme, pour comparer fepa- 
rement tous les termes de T vue a ceux de l’autre , &ainfî 
en faire naiftre plûfieurs (fvnefeule , dont vousane^vû 
kyvn exemple, peut feruir a vne infinité d'autres Pro- 
blefmes, & n’cft pas l’vnc des moindres de la méthode 
dont ie me lèrs. 

le n'adioufte point les conftruâions, par lelquelles on 
peut delcrire les contingentes ou les perpendiculaires 
cherchées, en fuite du calcul que ie viens d’expliquer, a 
caufe qu’il eft toufiours ayfé de les trouuer: Bienqne fou- 
uenton ait befoin dVn peu d’adreflè, pour les rendre 
courtes &fimples. 

Comme par exemple, fi D C eft la première conchoi- Exempfe 

de des anciens, 

dontAfoitlepo-rc?'™ 

. le.&BHIaregle • blerme.cD 

r _ ° ’ la con- 

cn lorte que tou- choid*. 
tes les lignes droi« 
tes qui regardent 
vers A , Sc font 
comprifes entre la 
courbe CD, &Ia 
droite B H , com- 
me DB & C E, foientcfgales ; Etqu’on veuille trouuer* 
la ligne C G qui la çouppe au point C a angles droits. 

On pourroit en cherchant, dans la ligne B H, le point 
par oàcetc ligne CG doit palier,, félon la méthode rcy 

expli- 

% 

N . 

Explica- , 
, tion de 4 
nouuc- 
aux gen- 
res d’O- 
uales> qui 
fcruenc a 

ropti- 

que. 

.551 I^A GEOMETRIE. 

-expliqué, s’engager dans vn calcul autant ou plus long 
qu’aucun des precedens.Et toutefois la conftrudtion,qiii 
deuroit apres en eftre déduite ,eft fort iîinple. Car il ne 
faut que prendre C F en la ligne droite C A , & la faire 
efgalc à C H qui eft perpendiculaire fiir H B ; puis du 
point F tirer F G, parallèle à B A, & efgale à E A: au 
moyen dequoy on a le point G , par lequel doit pafler 
C G la ligne cherchée. 

Au relie affin que vous fçaehiées que la conEderatidn 
des lignes courbes icypropoféen’cft pas fans vfage, & 
qu’elles ont diucrlès propriétés, qui ne cedeût en rien a 

celles des lêdlions coniques, ic veux encore adioufter icy 
l’explication de certaines Ouales, que vous verrés eftre 
très vtilespour la Théorie delà Catoptrique r &dela 
Dioptrique. Voycy la façon dont ie les deferis. 

Premièrement ayant tire" les lignes droites F À , & 
A Re quis entrecouppent au point A, fans qu’il importe 
a quelsangles, ie prens en l’vnc le point F a difcrction, 
i: eita dire plus ou moins efloignédu point A lêlon que 

• Livre Second. 

-ie veux faire ces Ouales plus ou moins grandes, &dece 
point F comme centre ie deferis vn cercle , qui'paffe 
quelque peu au delà du point A, comme par le point 
puis de ce point > ie tire la ligne droite ^ qui couppe 
* Taiitre au point 6, en forte qu* A 6 foit moindre qu' A y, 
félon telle proportion donnée qu on veut, a fçauoir fé- 
lon celle qui mefure les Refradtions fi ons'cn veut fer- 
iiir pour la Dioptrique. Aprds cela ie prens aufify le point 
G, en la ligne F A, du collc'où eft le point y, a di/cretion, 
c’eft a dire en faifant que leslignes A F & G A ont entre 
elles telle proportion donnée qu*on veut. Puis ie fais 
R A efgale à G A en la ligne A 6. & du centre G deferi- 
uant vn cercle, dont le rayon foit efgal à R 5, il couppe 
l’autre cercle de part & d autre au point i , qui eft IVn de 
ceux par où doit pafler la première des Ouales cher- 
chées. Puis derechef du centre F ie deferis vn cercle, 
qui pafte vn peu au deçà, ou au delà du point y, comme 
par le point 7, & ayant tire' la ligne droite 7 8 paraUelc a 
S 6, du centre G ie deferis vn autre cercle, dont le rayon 
eft efgal a la ligne R 8. & ce cercle couppe celuy qui • 
pafte par le point 7 au point i , qui eft encore IVn de ceux 
delamefme Ouale. Et ainfi on en peut trouuer au- 
tatit d’autres qu’on voudra , en tirant derechef d au- 
tres lignes parallèles à 7 8, & d’autres cercles des centres 

F, & G. 

Pour la (econde Ouale il n’y a point de différence , fi- 
non qu'au lieu d* A R il &ut; de l'autre cofté du point A 
prendre A S efgal à A G, & que le rayon du cercle de- 
ferit du centre G, pour coupper celuy qui eft deferit du ■ 
centre F 6c qui pafte par le point y , loit efgal a la 

Y y ligne 

3T4 

La Geometr». 

Kgné S èi ou qu’il foit cfgal à S 8 , fi c’cft pour couppcr . ‘ 
celuyqui paflepar le point 7. & ainfi des autres, au ■ 

moyen dequoy ces cercles s’entrecouppent aux poins < 

marqués 2,1, qui font ceux de cete féconde Ouale 

A2X. 

Pour la troifiefme, & la quatriefine, au lieu de la ligne 
A G il faut prendre A H de l’autre cofté du point A, à 
içauoir du mcfme qu’eft le point F. Et il y a icy de plus 
a oblèruer que cete ligne A H doit eftre plus grande que * .i 
A F: laquelle peut mefine eftre nulle, en forte que le a 
point F fe rencontre où eft le point A , en la defeription 
de toutes ces ouales. Apres cela les lignes A R , & A S ' ^ 

cftantcfgales à AH , pour deferire la troifiefme ouale ’j 
A3 Y, ie fars, vu cercle du centre H, dont le ra^non eft 

cfgal j 

r «U 

w 

Livre S'EComo. 

* 

[îfgal à S quî couppe au point s celuy du centre F, qui 
pafie par le point y; &vn autre dont le rayon éft efgala 
S 8, qui couppe celuy qui paflepar le point 7, au point 
luily marque ^ ÔC ainfi des autres. Enfin pour la dernière 

I 

I 

Digltl2eci by Qeogie 

mcA jàA 6. c'eftà dire qu’elles ayent h proportioir, 
qui mefure les refra<îtions. Puis ayant diuifd A L en deux 
parties efgales au point K, qu’on fàcetourner vne reigic, 
comme F E, autour du point F, en preflant du doigt C, 
la chorde E C, qui eftant attachée au bout de cete reigle 
vers E, le replie de C vers K, puis de K derechef vers C 
& de C vers G, ou fon autre bout foit atcach<^ , en forte 
que la longeur de cete chorde foit compofoe de celle 
des lignes G A plus AL plus FE moins AF. & ce fora 
lemouuementdu point C, qui deferira cete ouale , a 
l’imitation de cequi aeftedit eu la Dioptriq; de l’Eilipfe, 

• fie 

La GEOMETRIE. 

oualeie fais des cercles du centre H , dont les rayons 
font efgaux aux lignes R femblables, qui coup- 

pent les autres cercles aux poins marqués 4. 

On pourroit encore trouuer vne infinité d’autres 
moyens pourdeferire ces raefines ouales. comme par 
exemple, 6n peut tracer la première A V, lorfqu’on fup- 
pofo les lignes F A fie A G dire efgales , fi on diuife la. 
toute F G au point L, en forte que F L foit a L G , com-- 

4 

EivRE S'ECOKD*/ ^ 3IP7 

ScdeTHyperbole. mais ie ne veux point m’arefter plus 
long tems fur ce fuiet. 

Or encore que toutes ces oualesfemblent eftre quafî ‘ 
demefmc nature, elles font neanmoins dc4diuers gen- 
res, chafcun defqucls contient fous foy vne infinité d au- 
tres genres, qui derechef contrenent chafeun autant de • 
diuerfosefpeces, que fait le genre des Ellipfos , ou celuy 
des Hyperboles. Car félon que la proportion , qui eft en- 
tre les lignes A <r, A ou femblables, eft differente ; le 
genre fubalternc de cesoualcs eft different. Puis félon 
que la proportion, • qui eft entre les lignes A F, & A G,ou 
A H, eft changelï, les ouales de chafquc genre fubalter- 
ne changent d'e/pecc. Et félon qu* A G, ou A H eft pibs 
ou moins grande, elles font diuerfes en grandeur. Et lî 
les lignes A. 5 ôc A 6 fontefgales, au licudesoualcs du 
premier genre ou du troifiefme , on ne cieferit que dés 
Dgnes droitesj mais au lieu de cdles du fécond on a tou- 
tes les Hyperboles polEbles; & au lieu de celles du der- 
nier touteslesEllipfcs^’ ^ / ;- r > 

Outre cela en cîufcune de ces ouales il fout cotifiderer Les pr«-~ 
deux parties, qui ont diuerfes propriétés 5 a fçauoirenla 
première, lapartie qui eft vers fait que les rayons, qui touchant 

eftant dans l’air vienent du point F , fe retournent tous l”oas?& 

vers le point G, lorfqu'ils rencontrent la fuperficie con- refra- 
oexed’vn vcrre.dont la fuperficie eft i A i, &: dans 
quellesrefra<5l:ionsfefont telles, que fiiiuant ce qui a 
efté dit en la.Dioptrique, elles peuuent toutes eftre me- 
faréss par k proportion , qui eft entre les' lignes A x Ôc 
A tî,ou femblables, parTayde defquellcs on a deferit ccto 
ouale, ^ . . . - ^ 

^ Y y 3' Mai»»- 

DigKIzed by Google 

L-a Geometr-xb. 

Mais la partie, <3uieft vers V, fait que les rayons qui 
vienent du point G fe reflefchiroient tous vers F , s'ils y 
rencontroient la fuperficie concauc d'vn miroir , dont la 
%ure fiift I V I , & qui fuft de telle matière qu’il di- 
minuaft la force de ces raypns, félon la proportion qui eft 
entre les lignes A 5 & A d : Car de ce qui a efté démon- 
ftrd en la Dioptrique, il eft euîdent que cela pofô, les an- 
glesde la reflexion feroientinelgaus, aulTy bien que font 

ceux de Ja refradion, & pourroient eftre mefur6 en 
xncfme forte. 

En la féconde ouale la partie 2 A z fèrt encore pour les 
reflexions dont on fuppofe les angles eftre inefgaux. car 
eftantenla fuperficie d’vn miroir compofè de mefme 
matière que le precedent, elle feroit tellement reflefehir 
tous les rayons, qui viendroientdu point G, qu'ils fem- 
bleroient après eftre reflefehis venir du point F. Et il 
'.eft a remarquer, qu’ayant feit la ligne A G beaucoup 
— plus 

LrvRE Second; 

plus grande que A F, ce miroir fcroit conuexe an milieu, 
vers A, Sc concaue aux cxtremitez: car telle eft la figure 
decete ligne, qui en cela reprelcnte plutoftvn coeur 
qu'vncouale. 

Mais fon autre partie X 2 Icrt pour les refra(îlions,& 
fait que les rayons, qui eftanc dans l’air tendent vers F,fe 
détournent vers G, en trauerlànt la fuperficie d’vn ver- 
re, qui en ait la figure. 

Latroificfîneoualcfèit route aux refradfioDs, & fait 
que les rayons, qui eftant dans l’air tendent vers F, le 
vont rendre vers H dans le verre, aprc's qn’ils ont trauer- 
fé fa fuperficie, dont la figure eft A 3 Y 3 , qui eft conue- 
xe par tout, excepté vers A où elle eft vn peu côncaue,en 
forte qu*elle a la figure d’vo coeur aufly bien que la pre- 
cedente. Et la différence qui eft entre les eux parties 
deceteouale,confiftcencequelepoint F eft plus pro- 
che de r.vne , que n’eft le point qu’il eft pjlus 

eflôigné' de l’autre, que ce mefme point H. 

Eu'mefme façon la derniere ouale fert toute aux re- 
flexions, & fait que fi les rayons,qui vienent du point HT, 
rcncontroient la fuperficie concaue d’vn ipiroir de mef- 
me matière que les precedens, & dont la figure fbft A 4' 
Z 4, ilsfe reflefchiroient tous vers F. 

Dcfaçonqu’onpeutûomracrlespoinsF, & G, ouîT 
lespoinsbruflansdecesouales, a l’exemple de ceux des 
Ellipfes, &des Hyperboles , ‘qui ont elle ainfi nommés” 
enlaDioptrique. 

l’omets quantité d'autres réfractions , Si. reflexions; 
qui font rciglécs par ces mefmes oualcs : car n’eftant 
que les conuerlès, ou les contraires de celles cy, elfes en 

p.euuenc 

Jtfo Ï.A GEOMETRIE. 

DcmoB- pcuuent facilement cftrc déduites. Mais il ne faut pas 
dcTJ.ro- que i omette la demonftration de ccqueiay dit. &acct 
prictés de cffe<5t, pteHons par exemple le point C a difcrctioaen U 
Tuchal? première partie de la.premierc de ces ouales j puis tirons 
les reâe- la ligne droite 

rcf«- - CP, qui coup- 
lions* pe Ja courbe au 

point C .à an- 
gles droits, ce- 
qui eft fecile 

par le probleftnc procèdent J Car prenant b pour AG, r 
pour A F, r -b* ^ pour F C j & fuppofânt que la propor- 
tion qui eft entre dS^e, que ic prendray icy toufiours 
pour celle qui merure les refradions du verre propofe, 
deftgne aufly celle qui eft entre les lignes A j, & A 5, ou 
iêmblables, qui ont ferai pour deferire cete ouale,ce qui 

donne pour G C; ontrouuequelaligne A Peft 

hcdd»~lfcdt *ï< hddx. »î< /i. / /V y f ff* 

amfiqu-ilaeftemonftf(fcy deflos. 

De plus du point P ayant tire'PQ.a angles droits fur la 
droite F C, & P N aufly a angles droits fur G C,confide- 
rons que fi P Qeft à P N, comme d eft à « , c'eft à dire, 
comme les lignes qui mefurent les refra(ftions du verre 
conuexe A C, le rayon qui vient du point F au point C, 
doit tellement s'y courber en entrant dans ce verre, qu’il 
s’aille rendre après vers G: ainfi qu’il eft très euidcntde 
cequiaeftèditen laDioptrique. Puis enfin voyons par 
le calcul, s’il eft vray, que P Qfoit à P N j comme d eft 
i e. Les triangles redanglcs P Q F, & C M F font fem- 

blables; 

'LivKE Second* 551 

blables; d’où il fuit que C F eft à C M , comme F P eft a 
P Q ; &parconfequent que FP , 'eftant multipliVe par 
CM, &diuifée par CF, cftefgaleaPQ;^ Tout de raef- 
me les triangles reâangles PNG, & C M G font fom- 
blablesj d*où il fuit que G P, multipliée par C M, & diui- 
fcc par C G, eft cfgale a P N. Puis a caufe que les mul- 
tiplications, ou diuifiorvs, qui fc font de deux quantités 
par vne mefmc, ne changent point la proportion qui' eft 
entre elles; fi F P multipliée par C M; & diuifée par C F, 
eft à G P multipliée aufly par C M Sc diuifée par C G; 
commeécftàe,endiuifantrvne& l’autre de ces deux 
fommes par C M , puis les multipliant toutes deux par 
C F,&derechefpar C G.ilreftc FP multipliée par C G, 
qui doit eftre à G P multipliée par C F, comme eft à ff* 

^ bedd — btde ^ bddx. •{( etti. 

^ bdtiifcdd^dd3^.~tcz. 

oubien F P co » cedd^f* bddi.ijt q q 

bdê edd dd^ -* ftK 

Orpar la conftruâion F P eft 

b ^ fibienque multipliant F P par CG il vient 

bbcddui beedd ii< bbddf. ^^fdde — bedtx, — cedez, — bd*XA — tdtz.\. 
bdt ^cdd<¥dd{—eez. 

_ _ ' , ~ bcdd’^bcde~bdJbc.— tuT, 

PuisG Peft b —n, 0“'’*“ 

bbde <i> bedt‘-be€X. — eeezy n , ** 

GP» 

fibienque multipliant G P par C F , il vient 

• bbede >i> beedt — butz. ■ - uttz. •{< bbds"^ »f< btdt\— bttzz. — tttx.z^ 

hde >i< edd ddz. — etz. • 

Et pourceqiie la première de ces fommes diuifée par/#, 
eft la mefrae que la fécondé diuifoc par e, il eft manifefte, 
que F P multipliée par C G eft a G P multipliée par C F; 

Z Z c’eft 

36a La Gbometrie. 

c’eft a dire que P Qeft à P N, comme 41/ eft à e , qui eft 

tout ce qu'il falloir demonftrer. 

Et fçachcs , que cete mefme demonftration s’cftend 
a tout cequi a eûe dit des autres refradtions ou refle* 
xionSj qui fe font dans les oualéspropofées; fans qu’il y 
faille changer aucune ckolè, que les fignes -f- & — du 
calcul, c’eft pourquoy chaftunlcs peut ayfcment exa- 
miner de fbymefme, fans qu'il foit befôinque ie m*y 
arefte. 

Mais il faut maintenent, queiefàtisface a ce que iay 
omis en la Dioptrique,lorfqu*aprcs auoirrcmarquc’^qu'il 
peut y auoirdes verres de plufieurs diuerfcs figures , qui- 
^centaufly bien l’vn que f autre, que les rayons venans 
d'vn mefme point de l'obiet, s'aftemblent tous en va au- 
tre point aprcMes auoir trauerfes. & qu'entre ces verres,, 
ceux qui font fort connexes d’un coftd, & concaucs de 
l’autre, ont plus de force pour bruller, que ceux qui font 
elgalement connexes des deux coftds. au lieu que tout 
au contraire ces derniers font les meilleurs pour les lune- 
tes. ie me fuis contente d*cxpliquer «eux , que i’ay crû 
eftre les meilleurs pour la prattique, en fuppofant la diffi- 
culté' que les artifans peuuent auoir a les tailler. C’eft 
pourquoy,affin qu’il ne refte rien afoudaiter touchant la 
théorie de cete foience,ie doy expliquer encore icy la 6- 
gure des verres, qui ayant IVne de leurs foperficies au- 
tant connexe, ou concaue, qu’on voudra, ne laifTent pas 
de faire que tous les rayons , qui vienenr vers eux d’vn 
mefinc point , ou parallèles , s’aflerablcnt après en vn 
merme point j & celle des verres qui font le fcmblable, 
eftantefgalemeut connexes des deux coftès , oubienla 

conue- 

Livrb Secoko. 

conuexit<^del'voc de leurs fuperfîcics ayant la propor- 
• tioD dounc^ à celle de l'autre. 

C '» 

PofoDs pour le premier cas, que lespoins G, Y, C, &F 0^^^^ 
efcanc donnes, les rayons qui vienent du point G, oubicn faire vn 
qui font parallèles à GAfe doiuent aflembler au point j7n"'con- 
F, après auoir trauerfe vn verre fi concaoe , qu’ Y eftant uexe ou 
lemilieudefafupcrficie intérieure, l’extremite' en foite°"fvnc 
au pointe, en forte que là chorde CMC, & la fléché «le f«fu. 
Y M de Tare C Y C, font données. La queftion va là, 5^0^*’ 
que premièrement il faut coufiderer, de laquelle des^oud^ 
ouales expliquées; la fuperficie du verre Y C , doit auoir ^mblc a 
la figure, pour faire que tous les rayons, quieftant de-^"P“]“' 
dans tendent vers vnmefme point, comme vers H, qui tous les 
n'eft pas encore connu, s’aillent rendre vers vn autre, a"^7ic- 
fçauoirvcrsF, après en eftrefortis. Car il n’y a aucun «ut d’»n 
effecatouchant le rapport des rayons changé par refle-po^'t 
xion, ou refraâiond’vn pointa vn autre , qui ne puiflTe donné. 

eftre caufié par quelqu'vne de ces ouales. & on voit 
ayfementque cetuycy le peut eftre par la partie de la 
.troifiefmcOuaIe,qaiàtantoft efté marquée 5 A f , ou 
par celle de la mefmc, qui a efté marqué j Y 3 , ou enfin 
par la partie de la fécondé qui a efte" marquée a X a. Et 
poureeque ces trois tombent icy fous mefine calcul, on- 
dokrant pourlNme, que pour l’autre prçndrè Y pour 
J.-; Zz 2 leur 

5^4 GEOMETRIE, 

leur fom met, C pour Tvn des poins de leur circonféren- 
ce, & F pour l’vn de leurs poins bruflans j aprc's quoy il- 
ncrefte plus a chercher que le point H, qui doit eftre 
l'autre point bruflant. Et on le trouue en confiderant, 
que la différence, qui eft entre les lignes F Y & F G,doit 
eftrc a celle, qui eft entre les lignes H Y & H C, comme 
^/eft à e, c'eft a dire,comme la plus grande des lignes qui 
mefurent les rcfraâ:ions du verre propofe' eft à la moin- 
dre^ ainfi qu’on peut voir maniteftemeut de la deferi- 
ption de ces onales.. Et poureeque les lignes F Y & F C 
font données, leur différence l’eft auffy & en fuite celle 
qui eft entre H Y & H C j poureeque la proportion qui 
eft entre ce§ deux différences eft donnée. Et de plus a 
caufe que Y M eft donnée , la différence qui eft entre 
M H,& H C, l'eft auffy;& enfin poureeque C M eft don- 
née, il ne refte plus qu’à trouucr M H le cofto'du triante 

c 

ledàangleC MH, dont on a l’antre cofté CM, & on a 
auffy la différence qui eft entre C H la baze , & M H le 
cofté’demandd. d’où il eft ayféde le trouuer. car fi on ^ 
prent i^our l’excès de C H fur M H,& «pour lalongeur 

de laligne C M, on aura ~ ^ ^ pour M H. Et apre'» 

auoiraioiîlepomcH,.s'ilfetrouneplusloia du point Y, 

que 

Livre Secomix ' ^6f 

que n’en eft le point F, la ligne C Y doit eftre la premic-* 
re partie de l'oualc du troifiefme genre, qui a tantoft eftd 
oommce 3 A 3: Mais fi H Y eft moindre que F Y, oubien 
eUefurpafle H F de tant, que leur différence eft plus 
grande a raifon de la toute F Y, que n’eft e la moindre 
des lignes qui mefurent les refradlions comparée auec d 
la plus grande, c’eft a dire que faifant H F 30 c, & 
HY »c-i-A,^^eftplus grande que zee-i-eh, & lors 
C Y doit eftre la fécondé partie de là mefine oualc du 
troifiefme genre, qui a tantoft efté nomee 3 Y 3 jOubien 
///^eftefgale, ou moindre que zee-heh: & lors CY 
doit eftre la fécondé partie de l’ouale du lècoud genre 
quiacydeflusefténommee 2X2. Et enfin fi le point KL 
cftle mefme que le point F, ce qui n’arriue quelorlque 
F Y & F C font cigales cote ligne Y C eft vn cercle. 

Après celailfautchercherC A CPautrefuperficiede 
ce verrc,quidoitefirevneEllipfc, dontHfbitlepoint 
bruflantjfi on luppofe que les rayons qui tombent deflus 
Ibiët parallèles; & lors il eft ayfé de latrouuer.Mais fion 
fuppofe qu’ils vienêt du point G, ce doit eftre la première 
partie d'vne oualc, du premier genre,dont les deux poins 
bruflans foiêt O & H, & qui paffe par le point C:d‘où on * 
trouue le point A pour le fommet de cete ouale,en confi.. 
dcrât,que GCdoit eftre plus grade que GA ,d'vnc quan- 
tité, qui foit a celiedont H A furpafle H Ç,commc dàe. 
car ayant pris >^pour la différence, qui eft entre C H,& H 
M,fi onfuppofc x'pour A M,on auraja; — ^ pourla diffé- 
rence qui eft entre A H, & C H; puis fi on prent g pour ^ 
celle, qui eft entré G G, & GM , qui font données, on: 
anra^-4-a?pour cellé, qui eft entré GC, & GA; & 

Z Z 3. pour- 

ComnCc 
on peut 
faire rn 
verre, qui 
aide mef- 
n^e efFc^ 
que le 
précéder, 
& que la 
conuexi- 
tédervne 
de (es fu- 
perficiei 
aida pro> 
portion 
donnée 
auec celle 
derautre. 

' La Gbometrie. 

■pourccque ectedernierç ^ eft à l’autre x - corn- 

'me^eft à on \ ge-^exToAx oubien "“XZT 
pour la ligne at, ou A M , par laquelle on déterminé le 
point A qui eftoit cherclid 

Polbns maintenent pour l’autre cas , qu'on ne donne 
que les poins G C, & F, auec la proportion qui eft entre 
les lignes AM, & Y M, & qu’il faille trouuer la figure du 
verreAC Y, quifacequetousles rayons, qui vienent 
du point G s’afiemblent au point F. 

On peut derechef icy le lèruir de deux ouales dont 
rvne, A C, ait G & H pour fes poins bruflansj & l'autre. 

-C Y, ait F& H pour les fiens.Et pour les trouuer, premiè- 
rement fuppofant le point H qui eft commun a toutes 
dcuxcftre connu, ic cherche A M parles trois poins- 
G,C,H,en la façon tot^t maintenent expHquc'eja fçauoir 
prenant >^pour la diflèrence, qui eft entre C H, &HM; 

pour celle qui eft entre G C» &GM: &ACcïlant 
la première partie de l’Oualc du premÜer genre , iay 

—JZ7 A ie cherche aufly M Y par les trois 

poins F^C, H, en forte que CY foit la première partie 
d*vDç ouale du ttoifiefin^ genre; & prenant y poorM Y, 

5. . ’ & 

Livre Ssco^b. 167 

Sc f pour la différence, qui cft entre C F , & F M , i’ay 
f enf re C F, & F Y: puis ayant dé- 

fia/^pour celle qui eft entre CH, &H M.iay^^-Hj'ponr 
celle qui eft entre C H, & H Y, que ie fcay dcuoir eftre 
à/ -nry comme e eft à à caufe de l'Ouale du troifiefmc 

genre, d oùictrouue que ^ ou MY cft -^77^^ puis ioi- 
goant cnfemble les deux quantités trouuces pour A M, & 

MY,ietrouue-’y7;pourIatoutc A YjD’où il fuît que 
de quelque coft c que foit fiippofcnc point H , cetc ligne 
AY eft toufiours compofée d’vnc quantité, qui eft a cel- 
le dont les deux enfemble G C, &CF furpaflent la tou- 
te G F, Comme r,la moindre des deux lignes qui feruent 
a mefurer les refraeftions du verre propolé, eft à*rf— e , la 
différence qui eft entre ces deux lignes, cequi eft vn af- 
fésbeautheorefme. Or ayant ainfi la toute A Y, ilia 
faut couper félon la proportion que doiucnt auoir fes 
parties A M &M Yjaumoyendé quoy pource qn'on a 
défia le point M, on trouue aufly les poins A & Y j- & en 
fijite le point H, par le problefme precedent. Mais au- 
parauant il faut regarder, fi la ligne A M ainfi trouu ce efi: 

pins grande qne ji^ou plus petite, ou efgale. Car fi elle 
eft plus grande, on apprent de là que la courbe A C doit 
eftre la première partie d'vne ouale du premier genre^ Sc 
C Y la première dVne du troifiefine, ainfi qu'elles ont 
efté icy fuppof(^s;au lieu que fi elle eft plus petite , eda 
monftre que c’eft C Y, qui doit eftre la première partie 
d'vne ouale du premier genre; & que AC doit eftre la' 
première d’voe du troifiefine : Enfin fi AM eft efgale à 

La Geowbtri*. 

/'’• les deux courbes A C & C Y doiuent cfcre deux hy- 

a •• e 

perboles. ‘ ^ 

’ Ou pourroit eftendrc ces deux problefmcsa vue infi- 

nité d'autres cas, que ie ne m*areftc pas a dcduire,à cauiè 
qu’ils n'ont eu aucun vfage en la Dioptrique. 

On pourroit aufly pafler outre, & dire , lorfquc 1 vne 
des fuperficies du verre eft donnée, pouruû quelle ne 
foitquetoute plate.oucompofcede fediions coniques, 
DU de cercles; commenton doit faire fon autre fuperfi- 
de, affin qu* il tranfraette tous les rayons d'vn point don- 
ne, U vn autre point aufly donné» car ce n eft rien de plus 
difficile que ceque ic viens d'expliquer ; ou plutoft c efc 
- chofe beaucoup plus facile, à caufe que le chemin en efc 

ouueit> Mais i ayme mieux , que d’autres le cherchent, 

affinque s’ils ont encore vn peu de peine à letrouucr, ce- 
la leur face d’autant plus cftimer rinuention des chofes 

qui font icydemonftrcés. 

Au refteien’ay parle en tout cccy,qne des lignes cour- 

bcs, qu’on peut deferire fur vne fuperficie plate» mais il 

appliquer jg rapportcrceque i’en ay dit , à toutes celles . 

Sïïk qu’on fçauroit imaginer eftre forme'cs , par le mouue- 
ment régulier des poins de quelque cors,. dans vn efpacc 

qaiatroisdimenfions. Afçauoirentiraotdeaxperpen- 

jrfetitts ç dechafcundespoimdelalignecourbequ on 

«ut confîdercr/urdeua plans 

plate, à ,1.1. ..CirTvn & l’autrc fur 1 autrc» car les ex-» 
, Ær treLiXde «s perpendiculaires deferiuent deua autres 
ï;«c™°«anes courbes, vne furchafeun de cesplans , derqnel'« 

^"^*Jj"oup6at,enlafaçoncydeiruscxpliquée,determme • 

Livre Second, 

les poins, &Ies rapporter a ceux de la ligue droite , qui • 
efc commune a CCS deux plans, au moyen dequoy ceux 
de la courbe, qui a trois dimenfions, font entièrement 
détermines. Mefme fi on veut tirer vne ligne droite, qui 
couppecete courbe au point donne a angles droits il 
faut feulement cirer deux autres lignes droites dans les 
deux plans, vne en chafeun, qui couppent a angles droits 
les deux lignes courbes, qui y font, aux deux poins , où 
tombent les perpendiculaires qui vienent de ce point 
donne, car ayant efieue deux autres plans, vnfurcliaf- 
cune de ces lignes droites, qui couppe a angles droits le 
plan où elle efl, on aura rinterfeâion de ces deux plans ^ 
pouf la ligne droite cherchée. Et ainfi ie penle n'auoir 
rien omis des elemens, qui font neceilaires pour la con* 
noiflance des lignes courbes. ^ 

LA 

GEOMETRIE. 

LIVRE TROISIESME, 

-i, U conflruMion des ^rohlefmes , qui 
font S oddes^ ou plufque Solides, 

■' De qucl- 

"pN c O RE que toutes les lignes courbes, qui peuuent 
-■-'eftre di fcritesipar quelque mouucment régulier, oopeu* 
doiuent cftrc receoes en la Geometrie , ce n’eft pas a di- 
re qu’il foit pcmiis de fc feruir indifféremment de la pre- ftruaioa' 
miere qtdfeioacantce,pourla conftruâion de chafque 

A a a prO" me. 

Comme par exemple ie ne croy pas , qa’il y ait^oca- 
ne&çoDplns facileypour tronner autant de moyennes 
proportionnelles, qu’on veut, ny dont la demonftration 
Ibit plus euidente, que d’y employer les lignes courbes, 
qui fe delcriuent par l’initrument X Y Z cy deffus cxpli* 
qu^. Car voulant trouuer deux moyennes proportion- 
nelles entre Y A & Y E, il ne faut que deferire vn cercle, 
dont le diamètre foie Y Ej & po^rce que ce cercle coup- 

pe 

E A G EO M E T R IE* 
problefmKmaisilfantaaoirfoia de choifirtoufiours U 
plus fimple, par laquelle il foit poffible de le refoudr«. 
lEtmefmc il eft a remarquer, que par les plus Amples on 
ne doit pas feulement entendre celles, qui pcuuent le 
plus ayfement eftre deferites , ny ceUes qui rendent la 
conftrudion, ou la demonftration du Problcfme propo- 
fé plus facile, mais principalement celles, qui font du 
plus fimple genre,qui puifie lèruir a determinerla quan- 
ôt^quieft cherchée. 

4 

Livre Troisiesme. 371 

pe la courbe A D au pointD, Y D cft IVne des moyennes 
proportionoeUes cherchées. Dontla demonftrationiè 
voit arœil par la feuleapplication de cet inftrument fur 
la ligne Y D. car comme Y A, ou Y B, qui luy eft elgaie 
eft a Y C; ainfi Y C eft a Y D; & Y D a Y fi. 

Toutdemefme pour trouuer quatre moyennes pro- 
portionelles entre Y A & Y G; ou pour en trouuer fix en« 
tre Y A & Y N, il ne faut que tracer le cercle Y F G, qui 
couppant A F au point F, détermine la ligne droite Y F, 
qui eft IVne de ces quatre proportionnelles • ou Y H N, 
qui couppant A H au point H, déterminé Y H iVae des 
iix^ 6c ainfi des autres. 

Maispoureeque la ligne courbe AD eft du fécond 
genre, & qu*on peut trouuer deux moyencs proportio- ■’ 
nelles par les fediôns coniques, qui font du premier ; & 
aulTypourcequ'on peut trouuer quatre ou iix moyencs 
propoTtionellcs, par des lignes qui ne font pas de genres 
fi compofés, que font A F, & A H, ce feroit vue faute ea 
Géométrie que de les y employer. Et c*eft vne faute 
auffy d’autre cofté de fe trauaillcr inutilement .a vouloir 
conftruire quelque ppblefme par va genre de lignes 
plus fimple, que fa nature ne permet. 

Or affin que ie puilTe icy donner quelques reigles, Dc la 
pour euiter rvne & l’autre de ces deux fautes , il faut que ^ 
ie die quelque clîofe en general de la nature des Equa- ^ • 
tionSjC*eft a dire des fommes compofe'es de plufieurs ter- 
mes partie connus , & partie inconnus, dont les vns font 
efgaux aux autres, ou plutoft qui confiderés tous enfem- 
blcfontefgauxarien, carceferafouucntle meilleur de 
leçconfiderer enceteforte. . r* U 

na- 

'r'î 

5. r i 

Aaa 

Scachés 

GÎ 

•Si 

- 

ht iwâ 

► yj 

57** La G EOMETRIl. _ 

üjeot'y* Scachés donc qu’en chafqoc Equation, autant que 
'auoir-dc quantité incoonue a dc dimeofions , autant pcutily 
en cbafqi auoif de diuerfcs facincs, c’cft a dire de valeurs de cete 
Equauô. quantité, car par exemple fi on fuppofè a: efgale a 2; ou- 
bicn .V— 2 cigal a rien ; & derechef a; 30 3 j nubien 
.V — 3 30 «iCU multipliant ces deux équations a: — î 30 0, 
&.V — 3 30 0,1’vnc par l’autre, onaura atat— f 30a, 

Quelles 
font les 
£iu(les la 
cines. 

oubien at.v 30 y AT- 5, qui eftvne Equation en laquelle la 
quantité a; vaut a & tout enfemble raut 5. Que fi dere- 
chef on fait a; - 4 30 a, & qu*on multiplie cete (bmme par 
XX— ^ x-\-6 300, on aura x^ — • çjr a: -Hitf a? —2430», 
qui eftvne autre Equation en laquelle x ayant trois di- 
menfions a aufly trois valeurs, qui font 2, 5, & 4. 

\Jaisfouuentilarriue, que quelques vues de cesraci- 
. nés font faufles , ou moindres que rien, comme fi on 
fuppofe que a; defigne aufly le defaut d’vne quantité, 
quifoit y , on a AT -h y 30_o , qui elbant multipliée par 
Af * -T.P Af A,* H- 2é Af — 24 30 Ô fait 

AT + — 4Air* — l^AfA?H- IOéA^— t2O300 
pour vne équation en laquelle il y a quatre racines , a 
fçauoir trois vrayes qui font a, 3, 4,6c vne fàufle qui 
eft y. 

on put' cuidemment de cecy, que la iôrame d’vne 

diminucT equation, qui contient plufieurs racines , peut toufiours 
diuifoe par vn binôme compofe" de la quantité iu- 
inenfions connuë,moins la valcurdcrvnc dcS vrayes racines, la- 
quwîon^ quelle que ce (bit; ou plus la valeur de l'vnc des fimlTés. 
loifqu’on moyen de quoy en diminue d’autant fes dimeu- 

tonnoift ^ 

quel* iions* 

Ês uciï* Et réciproquement que fi la femme dVnc équation 
Bcs. , * , c .. i. ne 

Livre Troisibsmf. 373 
ne peut cftrc diuifée par va tindme compofé de la qoau- 
tit^inconnue-+- ou — quelque autre quantité, cela tef^ «amincc 
moigne que cete autre quantité n’eft la valeur d' 
de fes racines. Comme cete derniere 

cltlava- 

— Ig6 X-” 110 00 O leurdvoe 

peut bieneftre diuifée , par .v — 2 , & par 3, &par 
2;— 4, & par AT -i- 5 J mais non point par -H ou— aucu- - * 
ne autre quantité, cequi monftre quelle ne peut auoir 
que les quatre racines a,3,4,& f. ^ ‘ 

On connoift aufly de cccy combien il peut y auoir de CombtcD 
vrayes racines, & combien de fauflTes en chafque Equa- 
tion. A fçauoir il y en peut auoir autant de vrayes, que 
les fignes -H & — s’y trouucnt de fois eftre cliangcs ,• & Sque ° 
autant de fauflcs qu’ils’y trouue de fois deux lignes -H, 
ou deux fignes — qui s’encrefuiuent. Comme en la der- 
niere,a caufe qu’aprés 4- .v* il y a — 4 je »,qui eft vn chan- 
gement du figue H- en —, & apres — 1 9 a: je il y a -H lotf .v, 

& après -H 106 il y a — i4P qui font encore deux autres 
changeroens, on connoifi qu’il y a trois vrayes racines^& *- 

vne faufle, a caufe que les deux figues — ,de 4 je ^ & 1 9 aef, 
s’entrefiiiuent. 

De plus il eft ayfé de faire en vne mefme Equation, côme»e 
que toutes les récines qui cftoient faufles deuienent OD fait 
vrayes,& par melme moyen que toutes celles qui eftoiêt , 

vrayes deuienent faufles ; a fçauoir en changeant tous racines 
les fignes -h ou — qui font en la fécondé , en la au«!oV 
quatriefme , en la fixiefme , ou autres places qui fe 
defignent par les nombres pairs , fans changer ceux les vrayes 
de la première , de la troifiçfme, de la cinquiefnie 
& fèmblables qui le defignent par les nombres 

Aaa 3 impairs. 

aucune auancîré 
. donnée 

GtOMETRlE.* 
impairs. Gomme fî au lieu de 
-f- a;*— 19 106 X — iio 30 9 

on efcrit 

X * 'h4.X^— TçXX 1OlfX-‘i2O3O0 

* on a vne Equation en laquelle il n’y a quVne vraye ra- 

cine , qui "eft y, & trois faufles qui font 2, 3, & 4. 

CSmcnt Qiiefifànsconnoiftrc la valeur des racines dVne E- 
M^icn- quation, on la veut augmenter, ou diminuer de quelquq 
ter ou di- Quantit^connuë. il ne faut qu’au lieu du terme inconnu 
letracincs enfuppofcr VU autre, qui foitplus ou moins grand dccc- 
** Jatton te me fme quantité”, &.le fubftituer par tout en la place 
^sies du premier. 

Comme fi on veut augmenter de 3 la racine de cctc 
Equation 

x*-{-‘/^x^-^i9XX—io6 x-‘iioy>o 
il faut prendre^ au lieu d*A; , & penfer que cctequantitd 
^ eft pflus grande qu’A; de 3 , en forte que - 3 eft «fgal 
/ a X, & au lieu d’ ata:, il faut mettre le quarrd d'y— 3 qui 
cft^y— (îy-+-9&aulieud’A? * il fout mettre fon cube 
qui eft^ ’ — py y-H 27y — 27, & enfin au lieu d’ a? ♦ il faut 
mettre fon quarté de quarré” qui efty *-rity ’ -H y 4 
-- 1 087 -h 8 1. Et ainfi defciiuant la fbmme precedente 
“ en fubftitnant par tout^ au lieu d’jc on a 

‘ y 117» -H, 477 - 1087-1-81 
-t- 47 3^77 -f- 1087 — 108 
' . —1^77-1-1147 — 171 

— iody-H3i8 
— 120 

;<t — 

^ — 

^4-87»— 177 -h 87* 

309 

oubiCQ 

375* 

Livre TROisfESME. 

onbien — i ^ -H 8 » o. 

où la v^aye racine qui eftoit j eft maintenant 8 , a caulè 

du nombre trois qui luy eft aioufté. 

Que fi on veut au contraire diminuer de trois là raci- 
, ne de ccte mefme Equation , il faut faire ^ -f- 3 30 
6 y 9“^^ XX. & ainfi des autres de façon 
qu'au lieu de 

X* X X IO6 X •- 120 TO 0 

on met • ^ 

^jr-f-108 y-+“ 108 

-I9 yy - n4y ** 

— io6y — 318 

-iio ... 

jSyi’^jiyy- 4^-420300. 

Et il eft a remarquer qu’en augmentant les vraycs *‘â“2fmen- 
cînes d’vnc Equation, on diminue les faufles de la mef- UO( les 

me quantité; on au contraire en diminuant les vrayes,on 
augmente les faufles. Et que fi on diminue foit les vnes 
foit les autres, d*vne quantité qui leur foit efgale , elles f„ aa 
deuicnent nulles,& quefi c’eft d vne quantitéqui les fur- conuairc, 
pafic, devrayes elles deuienent faufles, ou de faufles 
vrayes. Comme ieyen augmentant de 3 la vraye racine 
qui efloit y, on a diminué de 3 chafeune des faufles , en 
forte que celle qui eftoit 4 n’eft plus qu r, & celle qui' 
cftôit 3 eft nulle, & celle qui eftoit i eft deuenue vraye 
& eft J, a càufe que — 2 “H 3 fait •+■ i» eft pourquoy 
en ccte Equationy * - ^yy — -H 8 30 «ilny a plus que 
* » racines, entre lefquellcs il y en a deux qui font vrayes. 

CômcDC 

on peut 

oftet le 

(ècond 

terme 

d‘vDcE> 

quatioD. 

Z-' »' 

4 

37(Î La GEOMETRIt*. 

1, & 8, &TÜC faufle qni èft aufly i. & en cete aotte 

y ♦ ’ -f- 71 J')' — 4 — 4^0 ^ 0 
il n*y en a qu’vne vraye qui eft i, a caufe que 4- y - j fait 
-h 2, & trois faufles qui font y , tf, & 7. 

Or par cete façon de changer la .valeur des racines 
fans les connoiftre,on peut foire deux chofes, qui auront 
cy après quelque vfoge: la première eft qu'on peuttou- 
fiours ofter le fécond terme de l’Equation qu’on exami» 
ne, a fçauoir en diminuant les vrayes racines, de la quan- 
rité connue de ce fécond terme diuifeepar le nombre 
des dimenfions du premier, fil’vn de ces deux termes 
eftant marquc'du figne -f-, l’autre eft marqué du fi^e 
' oubien en l’augmentant de la mefme quantité , s’ils ont 
tous deux le fîgne "H , ou tous deux le figue — • Comme 
pouf ofter le fécond terme de la demîere Equatiô qui eft 

^ ^ "H itfy * -i“ 71^^ -- 4 y — 4 10 30 ® 

ayantdiuifëxèpar4, acaufedc$4 dimenCons du terme 
y 4,.il vient derechef 4, c’eft pourquoy ic fais ^ — 4 zoy, 
JU i’eferis 

.ifcSSew-' 

ip2^!^4-768 1014 

.. 4 ^4- is 
— 420 

• - 

'*)\ 'hi 

. t ’j!y ^ oTiAf 
^ . J'-' *K’* 

î. 

* > f • 

oula vraye racine qui cftoit 2, eft 6, a caufe quelle eft 
Augmentée de4j &lesfoufles qui eftoient y, 6, &7»^® 
font plus que i,2|5C3, ^ quelles font diminuées, 

chafcuncdc4. ^ , 

Tout 

Livke Tkoxsiesme* 

Tout de mefme fi on veut ofter le fécond terme de ^ 

;v4 — xXmm ^ -h<>4âoo , 

*■ % ’ 

pourceque cKuifânt i a par 4 il vient ^ a- il faut faire 
2 « 30 efcrirc 

J I 

“ _.L^. u! tîJ.i ‘ : 

v_ ■ ;• . -• , 

c c acc ••‘^aacc 

1* i ' V 

— 

— ^4 

r .:«. ■> 

_ • 

. -h il 

-V 4-. V 

- N 

• T- 

. ' £ 

; — rr‘ •^acc ^^aacc " , ^ 

&fiontrouueaprcs la valeur de enluyadiouftant | » • . 
on aura celle de a;. . ' 

La fécondé chofe, qui aura cy après quelque vfige, OD peut 
eft, qu on peut toufiours-en augmentant la valeur des [but«^ 
vrayesTaeînes, cfvne quantité qui fbit plus grande que î« fâu(Tcs 
n’eft celle d aucune des faufles, faire qu’elles deuienent a 
toutes vraycs,en forte qu’il n y ait point deux fignes 
oudeuxfignes — qui s’entrefuiuent, & outre cela que la v^yes, 
quantité"' connue du troifiefme terme foit plus grande, 
quelequarrédelamoitiéde celle du fécond. Car cn- ^cn«cncc 
core que cela fe face, lorfqne ces faufles racines font““ 
inconnues, il eft a5^réneanraoins de iuger a peu pre"' de , 
leur grandeur, &de prendre vne quantité, quilesfur- 
pafTe d’autant, ou de plus, qu’il n’eft requis a cet .effeét. 

Comme fi on a 

racines 
vnc 
Equation 
* deutenec 

W- 

* •• , ft» » I 

^ I 

4; r- ’ ■ Bbb 

I ** I * 

• • f J ' 

», - - V ^ 

t . *■ 

\ 

ik: 

Qigitizeü by Google 

37^ . La .GEOMETRIE. 

eQfaifânt7-tf»5P^>ontrouuera ^ 

y«- î'«î»\y’ y'-'4)i'b»’'7y* ’î* >9440» yy-4tf^»»'^y»îi4W54»* 

•i* » f .--.JO."», r î<rb «IC , - »ï«0 JlM Hh648o»»j -. yyytf»» 

■* — 6nn^ ^.I44»ir - >i< ^84 »» l — 777<{ »« 

>i* j< n*-' —, 448 w + i »i* |888 » * 1 — jj-jik*' 

.- n4»«[ '• Tj7$n* 

' i -Tni^n* 

y*— JJ n y’HE* 504»» — yi%o n'^ y • >i< ijTiiO » ^ y * -'• 1711 6 » * y * a> «. 

Ou il eft manifefte, que 5-04 »;/, qui eft la quantité 
connue du troifielmè terme eft plus grande, que le quar- 
re'de «, qui elt la raoitidde celle du fécond. Et il n*y 
a point de cas, pour lequel la quantité’, dont on augmen- 
te les vrayes racines, ait befoin a cet effeâ , d*eftrc plus 
grande, a proportion de celles qui ^nt données , que 
pourcetuycy, ' 

Mais a caufe que le dernier terme s^ trouuê nul, fi on. 
ne defîre pas que cela (bit, il faut encore augmenter tant 
piacS ■ ^9*^ ^ valeur des racines j Et ce ne fçauroit eftrç de, 

d’vae E- ^ peu, quece ne-foit aflcs pour cet Non plus que 

lorfqu’on veutaccrplftre le nombre des dimcnfions de 
uœpiics. quelque Equation, &l^re que toutes les places de lès 
termes Ibient remplies. Comme fi au lieu de a; ’ ’ 

: ao 0, on veut auoir vnç Equation, en laquelle la 

quantité^ inconnue ait fix dimenfions, & dont aucun des 
termes ne lôit nul, il faut premièrement pour 

X 39 , * 39 — ^3o« eferire ... . .. 1 

jp‘5» jf ^ ^ l^x ^ 30g 

puis ayant fait 7 90 on aura 

y* .. (xyf iOM*y*<ins a*yy— . 

6 y Hi 0 6 ^ 

Ooileftmaoifefte que tant petite que la quantité a Ibit 

lùppolée 

CômcDf 
on fait 
que tou 
tes les 

Livre Troisiesme. 

füj^féè toutes les places cie l’Equation ne laifient pas 
d’cftre remplies. 

De plus on peut, fans connoiftre la valeur des vraycs Commît 
racines d’vne Equation , les multiplier , ou diuilèr tou^mu^tu' 
tes, par telle quantité connue qu’on veut. Cequi fc fait ’ 

r r 1 . . - ^ 1 ... y diuifcrlei 

en liippolant que la quantité inconnue elhmt multipliée, racines ' 
oudiuifee, par celle qui doit mnltiplier, ou diuifer 
racines, eft elgale a quelque autre. Puis multipliant, ou 
dinifànt la quantité connue du fecond terme, par cete “ 

mefrae qui doit multiplier, ou diuiferles racines , Separ 
fon quarré, celle du troifielmei & par fon cube, celle du 
quatrielmC} & ainfi iufques au dernier. Ce qui peut 1èr- onrTdufft 
uir pour réduire a des nombres entiers & rationaux, les les nom- 
frayions, OU fouuent aulTyles nombres fours , qui /èp^d'vnc 
trouuent dans les termes des Equations. Comme lî on a 

Xi-- tiers. 

& qu’on veuille en auoir vne autre en fa place, dont tous 
lestermes s expriment par des nombres rationauxj il faut 
fuppofer y soxt^ 3, & multiplier par 1/'^ la quantité 
connuë ou fécond terme, qui eft anfly 3 , & par foU 
quarré qui eft 3 celle du troifiefme qui eft ^ & par Ibn • 
cube qui eftj^^ 5 celle duderm'er , qui eft jJ, j , ce qui 
fait 

Puis fi on en veut auoir encore vne outre en la place de 
celle cy, dont les quantités connues ne s’expriment que 
pardesnombrès entiers: ilJ&ut fuppofer ^ ao 3 y , &mul- 
tipliânt 5 par 3, pârÿ, & | par iy on trouue 

V *■ où les racines eftant 1,3^’ 

Sc 4>’on cqnnoift de là que celles de l’autre d’aupai^uant 

Bbb a eftoient 

La Gbombtrie.. 

eftoieot j, i , & 6c que çeUes de la gremiccc eftoien^ 

33T^^3.&ÿ»^'3- * ■ 

Cômcnt^ ’ operation peut aufly feruir pour rendre la quan- 

quantiré titc' conoue de quefqu'uo dcs termes de l'Equatip cigale 
connue aquclquc. autrc^dounée, comme fi ayant 

d« ter- * -~bitx-hc* Xio 

Equation veutauoirenfaplace vue autre Equation, en laquelr 
c^aie a le la quantité' connuë, du terme qui occupe la troifiefme 
place,a fçauoir celle qui eft icy b ^,lbit 3 «,il faut fùppo> 

■fèrj^ 30AT ^^,-puisefcrirey ’ - ^aay - 1^3 ao^. 

Aurefte tant les vraj^esracines que les faufles ne font 
pas toufiour s reellesj mais quelquefois feulement imagi- 
naires. c’eft adiré qu*bn peut bien toufiours en imaginer 

Beu'ùcnt autant que iay dit en chafque Equation • mais qu'il n*y a 
quelquefois aucune quantité, qui correfponde a celles 
imaginai- qu*on imagine, comme encore qu’on en puifle imagi- 
"*• ner trois en celle cy , ^ - <î ^ ^ -I-. 1 3 .v — i o ao 0 , il n’y 

en a toutefois qu’vne recUe, qui eft 2 , & pour les deux 
autres, quoy qu’on les augmente, ou diminue, ou multi- 
plie en la façon que ie viens d'expliquer , on ne fçauroic 
les rendre autres qu’imaginaires. 

Laredo- Or quand pour trouuer la conftrutftion dé quelque 
Equatlôs problefme,on vient a vne Equation, en laquelle la quan- 
cubiques titcl inconnuë a trois dimenfions • premièrement fi les 
quantités connuës , quiyfont , contienenc quelques 
nombres rompus, il les faut réduire a d’autres entiers, par 
la multiplication tantoft expliquée j Et s’ils eneontic- 
nent de fours , il faut aufly les reduirc a d’autres ratio- 
naux,^autaot qu’il fera pofiible, tant par cete mefme mul- 

r I , tiplicatioo,. 

telle autre 

qu*on 

veut. 

Que les 
xacines. 
tant Tia 
^esque 
luues 

me eft 
plan 

\ 

Livre Troisiseme. 3«r • 

tiplication, qae par diaers autrc5 moyens, qui font affés 
faciles atrouuer. Pois examinant par ordre tontes les 
quantités , qui pcuaentdiuiicr(ànsfra<^ion le dernier 
terme, il faut voir, fi qoelqu’vne d’elles , iointc aucc la 
quantite^inconnué par le figne -Hou—, peut compolèr 
vn binôme , qui diuife toute lafomme ; & fi cela eft le 
Problefmeeftplan , (feft adireilpeut eftre conftmit rî 
aucc la reigle & de compas • ^Car oubien la quantité 
connue de ce binofine eft la racine cherchéb oubien 
PEquation eftant diuifce par luy , lé reduift a deux di- 
menfions, en forte qu’on en peut trouuerapresla racine,- 
par ce qui a eft e' dit au premier Hure. 

Par exemple fi on a .. ^ 

y 8y ♦ — i»4y é43C) 

le dernier terme , qui eft ^4, peut eftre diuifé fans frâ- 
âionpar x, 2, 4, 8, lé, 3 2, & 54; C’eft pourquoy il faut 
examiner par ordre fi cete Equation rib peur point 
eftre diuif<^ par quelqu’vn des binômes , yy — i ou 
yy"f“ r,yy — î-ouyy 4-2, yy — 4&C.&ontrouuc qu’ci*, 
lepeutl^eftreparyy — ié,enceteforte. ^ 

4- y 8y+— i24yy — é4 CO0 • 

— ly^—8yf— ^yy “““ • t .J 

— • v’A., f ' , 

0 — I(Sy^ — xzSyy ‘ . 

I5 l5 

y^~^%'yy 4-4 aoo. 

le commence par le dernier terme, &diuîlê — ^4 parj^ 

— lé, ce qui fait 4- 4, que fefcrisdans le quotient , puis vneEqqa- 
ie multiplie 4- 4 par -Hyy,ce qui fait 4- 4yy;C’eft pour- bin“ . 
.quoy i eferis— 4yy en lalbmme, qu’il faut dinilcr.car lly 

rt t i c ^ eontift & 

Bbb y KUt racine. 

f 

383 La Geometkib.' 

Êiuttoufîours cfcrirc le figne -H ou -- tour contndue 
'celuy que.produift la multiplication^ ioignant^ 
auec ~ 4yj', iay — 1 que ie diuife derechef par — 16, 
& iay -4- %yy, pour mettre dans le quotient & en le mul* 
tipliant par yy,iay — 8y ^pou^ioind^e auec le ternie qu*il 
faut diuilèr, qui eftaufly —8^^, & ces deux enfemble 
font — I6y*t queie diuilê par — 16, ce qui fait -i^iy* 
pour le quotient, & * pour ioindre auec ~hiy ce- 

qui fait 0, & monftre que la diuilion eft achcueè. Mais 
s’il eftoit reAc^ quelque quantité, oubien qu’on n’euft pû 
diuifcy fans fradion quelquVn des termes precedens, ôn 
euft par la reconnu, quelle ne pouuoit eftre faite. 

Tout de mefrne fi on ày 

* 14 *cc CO o. 

le dernier terme' fè' peut diuifer (ans fraâion par 
a, tftf, ■+• rr,a* -4- arr, & fèmblables. Mais il n’y en à 
quedenxqu’ônaitbefbindeconfidcrer , afçanoir & 
aa -+- cci car les autres donnant plus on moins de dimen- 
fions dans le quotient, qu’il n’y en a en la quantité con- 
nue du penultieûne terme, empefeheroient que la diui- 
fion ne s’y pûft faire. Et noté, queie nejronte icy les 
dimenfionsd’_y‘, que pour trois, acaufequ’il ny a point 
d’^ », ny à' y ny à' y en toute la fomme. Or en exami- ^ 
nant le binômey^ — aa—cc 20 0,on trouue que la diuifion 
fe peut faire par luy en cete forte. ^ 

-^y * î " 4* ‘ *yy *■ ‘ * y/ ® 

*^ 4 * 

-y 

( —1.44 

L. 

\u 

— 44U 

I-- et 

$--<e 

a 5 I» 

^ Z04 yy 4 ^ 

« ^44 « 

00 0. 

^ l *. 

Ce- 

/LivreTroisiesmb. 

Ce qui mooltre que la racine cherchefe efiaa-^cc. 

Et la preuue- en eft ayfée a faire par la multiplication. 

Mais lorfqu on ne trouue aucun binôme, qui puifle -Qü''» 
ainfîdiuifer toute la fbmmc de l’Equation propofee, il m«^*font 
eft certain que le Problcfme qui en dépend eft folide. Et 
ce n’eft pas vne moindre faute apres cela, de tafeher a le i°Eq1ia*i 
conftruire /ans y emplo^'er que des cercles & des lignes 
droites, que ce feroit d'employer des levions coniques 
a conftruire ceux aufqucls on n'a befoin que de cercles, 
car enfin tout ce qui telmoigne quelque ignorance s'ap- 
pele faute. 

Que fi on a vne Equation dont la quantiol inconnue 
ait (Quatre dimenfibns, il faut en mefme façon , apres en <ftion des 
auoiroftc''les nombres fours, & rompus, s'ily en a, voir fi 
on pourra trouuer quelque binôme, qui diuife toute la «“t qo»- 
fomme,enlecompofantdcrvnedé's quantités, qui di-"çf,o„s, 
nifent fànsfracftion le dernier terme. Et fi on en trouue loffqoe >c 
vn, oubien la quantité' connue de cé binôme eft la racine 
cherchée; on du moins apres cete dinifion, il ne refte en 
l’Equation, que trois dimenfions , en fuite deqnoy il ceux qui 
faut derechef l’examiner en la mefine forte. Mais lorf- S’”' 
qu’il ne fe trouue point de tel binôme , il faut en au- 
gmentant, ou diminuant la valeur de la racine, ofter le 
fécond terme delà fomme , en la façou tantoft expli- 
quée. Etapréslareduire a vBeautre , qui ne contie- 
ne que trois dimenfions . Cequi fefait en cete forte. 

Au fieu de -h .V ^ * .pxx , qx . r aoo, 

il faut eferire y* 2p y yy 3o o. 

Et pont les fignes -f- ou —, que îay omis, s’il y a' 

^4 ï'A Geomëtrie. 

eu -h P en la precedente Equation, il faut mettreenccl- 
Iecy-+"2/>,ous'ilyaeu-/>, ilfaut mettre — 2 p. & au' 
contraire s’il y a eu -f- r, il faut mettre- 4 r, ou s’il y a eu 

— r, il faut mettre -4- 4 r. & foit qu’il y ait eu -H y , ou 

il faut toufîours mettre — pp. au moins fi 
onfuppofe que x* , * font marques du fignes H-, 

car ce feroit tout le contraire fi on y fiippofoit le fi- 
gne 

Par exemple fi on a-4- x**4x x— Z x -h soi» 
ilfautefcrireenfonlieuy* — 8y*- — iZ4;y — 64 30<?. car 
la.quantitc' que iay, nommée p eftant — 4 , il faut mettre 

— iy*^o\jr2py*^ & celle, que iay nommée r eftant 3^, 

il faut mettre c’eft a dire - iH^v» au lieu de 

— 4^ yy^ ^ ^ eftant 8, il faut mettre — 64, pour - qq, 

Toutderacfine au lieu de -H .v ^ ^ — 17 xx — 10 x— do a« 
il faut eferire -hy ‘ — 34^ ^ “1“ 3 * > J'y 4c o » a. 

Car ?4cft double de 17, & 3 13 en eft le quarré ioint au 
quadruple de (5, & 400 eft le quarré de xo. . 

Tout de mefrae aufly au lieu de 

■+’ V 

Ilfaut.efcrire 

4 * y r 

CC 

acc^—^aacc 

00», 

-V* y W 

J ..tce * ..aac* 

Car p eft -H | aa - cc, &ipplcü aacc c \ 4r 

eft- Ia*H-aafr»&enfin-y^eft-tf*.-afl^rc --aac \ 

Après que l'Equation eft ainfi réduite a trois dimen- 
fions, il feut chercher la valeur dyy par la metliode défia 
CKpIiquéej Et fi celle ne peut eftre trouuée , onin’a point 

befoin 

Livre Trotsiesme. * jgy 

bcfoindepafleroutrc', car il fuit de là infalHblemcnt, 
queleproblcfmeeft folide. Mais fi on la trouue , on 
peut diuifer par fon moyen la precedente Equation en 
deux autres , en chafcune defquelles la quantitd’incon- 
niicn’aura que deux dimenfions, & dont les racines lè- 
ront les mefmes que les fienes. Af^auDir^aulieude 
X** .p X X ,q X . raoo, 

il faut elc rire ces deux autres 

"^xx-\-yX-^'^yy,\pJ-^ 30o. 

Et poqr les fignes H- & — que iay omis, s’il ptn 

l’Equation precedente, il faut mettre ^~p^a chafcune 
de celles cy; 8c — ^p, s’il y a en l’autre — p. A . ais il feut 

mettre -H^;enceIleoùilyà— yarjAc — encelleoùil 
ya*+-y:tf, lorfqu’ily a H- yen la première. Et an con- 
traire s’il y a— y, il faut mettre — ^, en celle où il y a 

—y X; 8c en celle où il y a -i-y x. En fuite dequoy 

il eftayfé de connoiftre toutes les racines de l'Equation 
propofée, & par confequent de conftruirele problefme, 
dont elle contient la folution • fiins y employer que des 
cercles, & des lignes droites. 

P ar exemple a cauie que fâiiànt 
y -34y^ 'i-3i3yy-' 4007) »,pour ' 

••ijxx — zox—s'Xig^ on trouue queyy eft i5,on- 
doii au lieu de ceie Equation 

— i7ar;if-.2o;v.- zo;v — « aoa, elcrireces deo* 

’ Ccc autres 

^8^ - GEOMETRIE. 

autres V" 4 a?— 5 » ». Et-f- aw -1- 4 a? •+► 2 30 0. 

car^dl4,5*j'^eft8,/'eft 17, & ^ eft 20, de façonqoe 

ï.vy - i fait - 3 > & H-^^fait H- 2. Et 

tirant les racines de ces deux Equations^ ontrouue tou- 
tes les itiefinesi quefionlcs tirok de celle où eft a 
fçauoir on en trouocTnc vraye, qui cft 7 -H trois 
faufles, qui font / 7 - 2, » 'l' ^ i, & 2 - |/*2. 
Ainfiayantar^ — 4 a-a;-- 8 x-i- tr 30»,pourceque la racine 
dey* ’-i y * I i^yy -h* 6^ x> », eft derechef 16 , il- faut 
eferire 

AW - 4 AT -h J » », & .va: -4- 4 A? -t- 7 30 e. 

€ar.icy -i- ]^yy - - ^fait / ; & -H ^ - i /» H-t 

fait 7. Ef pourceqü'on ne troune aucune racine, ny 
vraye, ny faufle ,'cn ces deux dernieres Équations , *Dn 
conuoiftdelà que les quatre de l'Equation dont eHes 
procèdent font im^inaireSi &.quc le Çroblefme , pour 
lequel ôn l’a trou uée, eftplânde lanature j mais qu’il 
ne fçauroit en ancune‘façon éftreconftruit,acaufc que 
les quantités données ne peuuentièioindre. 

Toutflf xnefmeayant - / 

^ —cc —acct^ -~jaacc • » 

pourcequ*on trouue aa H- cc poutyy, il faut é/crire • >- .. 

Vi Vaa-h cc :^-h~aa •• f^aarh cc ooo^ Sc 
y aa ~i~ ce ;^~h ^ aa ~h ja V' aa-^ceVio, 

Car y efr aa -f • cc\ Sc-h ^yy eftjoo, & 

a^ -jt^.^ D’oùon cQnnoift que la .valeur de 
" •• ' eft 

Livre Troisiesme. 

cR^t^aa-h {aa -h I cc -h ja 1/ aa -h cc> 

' * • T * — — — 

oubien - aa-h — cc -f- aa-hcc. 

lit pourceque nous auions fdit cy deffus oo;c 

nous apprenons que laquantitc'jt^pourlaconnoifTanc 
de laquelle nous auons fait toutes ces operations, eil 

V ^aa~\r^cc— ^ j a V 'H w. 

Maisaffin qu'on puifle micut conno.iftre l'ytilitc de 
cetereigle il faut que ie l’applique a quelq; Probleûne.dc cesre- 
Si le quarré A D, & la ligne B N eftant données , il faut 
prolonger Iccoftc'A C iufques a E, en forte qu’E F,tir^ • 

d’E vers B, foit efgale a N B. On apprent de Pappus, 
qu’ayantpremierementprolongdBD iufquesàG , en 
forte que D G Toit cfgale à D N, & ayant dcfcrit vn cer- 
cle dont le diamètre foit BG , là on prolonge la ligne 
droite A C, elle rencontrera la circonférence de ce cer- 
cle au point E, qu’on deraandoit. Mais pour ceux qui ne 
fçauroiët gpint cete c6ftruâ:ion elle lèroit alTés difficile 
à rencotrer, & en la cherchât par la méthode icy prop 
fée, ils ne s’auiferoiêt iamais de prêdre D G pour la quâ- 
titdinconQuë» 

588 La Gbometrie. 

font elles qüiconduifent te plus ayfoment a-l'Equatio: & 
lors iU en trouueroiêt vne qui ne foroit pas facile a’deme- 
fler,fanslareigîeque ic viens d’expliquer. Carpofànt<» 
pour B D ou C D, pour E E , & a: pour D F, on a C F 
30 a —X, & côme C F ou àF E ou r,ainfi F D ou :ç, 

eft a B F, qui par confoquent eft Puis a caufo du tri- 

angle red:angle B D F, dont les coftés font l’vn x & l’au- 
tre leurs quarres/qui fout a:. v H - a a, font el^ux a ce- 

luy de labaze, qui eft ide façon que multi- 

pliant le tout par xx—iax-^aayon trouue que l’E- 
quation eft aï *—2 «a;’ --i- laaxx—xai x~i~a* ooce xXf * 

oubien a;* — 2 »Af ’ xx^-xa^x-i-a * 30 0. Et on 
connoift par les reigles precedentes,que là racine, qui 
eft la longeur de la ligne D F , eft ^ g -f- V^iôT^c 

Que fi on pofoit B F, ou C E , ou B E pour la quantité 
inconnuë, on Viendroitderechefà vne Equation, en la- 
quelle il y auroit 4 dimenfions,. mais qui foroit plus ayfée 
a démefler, & on y viendroit aflVs ayfoment j au lieu que 
lic’eftoitDGqu'onfuppofaft, on viendroit beaucoup 
plus difficilement a l’Equation, mais aufly elle foroit très 
fimple. Cequeie mets icy pour vous aucrtir, que lor/1 
que le Problefmepropofd n’eft point folide, fi en le cher- 
chant par vn chemin on vient a vne Equation fort com_ 
pofce,on peut ordinairement venir avne plusfinaple, en 
te cherchant par vn autre. 

le pourrois encore aioufter diuerfos reigles pour dé- 
mefler les Equations, qui vont -au Cube,, on au Quatre 
•» - * 0 ^ V de 

Livre Troisiesmb. 38^ 

de quatre', mais elles feroient fùperâucs ; car lorfque les 
P^oblefmcs Ibot plans ,‘on en peut roufiours trouuer la 
conftrudron par celles cy. 

le pourrois auflTycn adioufter d'autres pour les Equa- Rcgfe 
rions qui montent hjfques au furfolide, ou au Quarré de 
cube, ou au delà, mais i^ayme mieux les comprendre dutrcic»- 
toutes en vne, &:dire en general, qne lorfqu’on atafchtf'nurpaf-* 
de les réduire a raefme forme, que celles d’autant de di- 
mcnfions,quivienent delà multiplication de deux au- 
très qui en ont moins , & qu'ayant déuombrd tous les 
moyens, par lefqueh cete multiplication eft poûible , la 
choie n'a pûfucceder par aucun, on doit s’aflTurer qu’el- 
les ne fçauroient ellre réduites a de plus limples. En for- 
te que fi la quantité inconnue a 3 on 4dimenfions, le Pro- 
blefme pour lequel on la cherche efit folide,- & fi elle en a 
5 ,on ,il eft d’vn degré plus compoféj & ainfi des autres. 

Aurefte i’ay omis icy les demonftrations de lapins ’ ^ 
part de ce que iay dit a caufe qu’elles m'ont femblé fi Ùl- 
ciles, que pourvûquc vous preliiés la peine d’examiner 
méthodiquement fi iay failly,elles fe prefenteront a vous » 

d’elles mcfme: & il fera plus vtile de les apprendre en cc- 
te façon, qu’en les lilànt. 

Or quand on eft afllirc, que le Problefmc propofe eft ncuic^*” 
folide, foit que l'Equation par laquelle on le cherche 
monte au quarré de quarrtT, foit qu’elle ne monte que tous les 
iufques au cube, on peut toufiours en trouuer la racine 
par l’vne des trois fedions coniques , laquelle que ce foit acs. re- 
çu mefme par quelque partie de l'vnc d’elles , tant petite 
qu’elle puifle eftrcj en ne fe feruat au refte que de lignes qoatiô de 
droites,.5cde cercles. Mais ie me contenteray icy de 

* C C C donner menfions. 

* . • 

39® l'A Geo'metris. 

donner vne reigle generale pour les trouuer toutes par le 
moyen d’vne Parabole, a çaufe <^u*clle eft en quelque fa- 
çon la plus limple. 

Premièrement ilfcut oflec le fécond terme de l’Equa- 
tion propofee, s’il n’cft défia nul, & ainfi la réduire à tel- 
le forme, » so æ «y, fi la quantité' inconnue n’a 

que trois dimenfîôns; oubien à telle, ao 
a > r,fi elle en a quatre^oubien en prenant a pour JVuied 
à telle, ^ ’ 30 ^ & à telle 

PVi- qi- r. - - . i. . 

Oi 

Tli 

J 

H' 

ri 

• 

/>cftoit nulle, du point Cil faut cflcuer vnc ligne a an- 
gles droits iufcjues a B, en forte quelle Ibit efgale a^^^* 
EtenfiüduccntreEilfautdeforire le cercle FOy dont 

- Ir 

Livre TroIsiesme. jpi 

■ ÂpTM cela fuppofànt que la Parabole F A G elft defîa 
defcrite, ôc que fon aiÆeu efc A C D K L, & que fon co- 
fte droit eft a, ou ï , dont A C eft la moiti(^’, & enfin que 
le point C eft au dedans de cete Parabole, & que A en eft 
le fomraet; Il fout faire C D ao j/», & la prendre du met- 
tne cofrd, qu eft le point A au regard du point C , s’il y a 
^ en l’Equation; mais s'il y a — /» il faut la prendre de 
Pautre cofte. Et du point D, oubicn , fi la quantité- 

3^ I/A GfiOMETRlt. 

le demidiametre foie 
AË , fi Tfiquation 
nVfc que cubique, en 
forte que la quanti- 
t<f T foie nulle. Mais 
quand il y a -f- r il 
faut dans cete ligne 
A E prolongéë, pren« 
dre d’vn coftd A R 
efgale à r, & de l’au tre 
AS efgale au cofte 
droit de la Parabole 
quieft I, & ayant dê- 
forit vn cercle doat le diamètre foie R S, il fout foire A H 

perpêdiculaire fur 
AE‘, laquelle A H 
rencontre ce cer- 
cle R H S au point 
H, qui e(t celuy par 
où l’autre^-cercle 
'T’’ H G doit pafier. 
Et quand il y a — r 
il fout après auoir 
ainfi trouud laiigne 
A H , inforire A I, 
qui luy foit efgale, 
dans vn autre cer- 
cle, dont AEfoit 
fe diamètre, & lors 
c’cftparle point!, 
que 

Livre Thoi«tesme; 

' qgc doit pafler F I G le premier cercle chcirchd. Or ce 
cercle F G peut coupper, ou toucher la Parabole en i, 
ou 2, ou 3, ou 4poins, defquels tirant des perpendiculai- 
res fur laiffieu, ou a toutes les racines de l’Equation tant 
▼rayes, que fauffes. A fçauoir lî la quantité'^ eft marquefe 
du figoe -f-, les vrayes racines feront celles de ces per- 
pendiculaires, qui fe trouucront du mefmecoftc' delà 
parabole, que Ele centre du cercle, comme FL; & les 
autres, comme G K, feront faufles : Mais au contraire fi 
ce te quantité q eft marqueèdu figne — les vrayes ièront 
celles de lautre cofté ; & les faufles , ou moindres que 
rien feront du cofte' ou eft E le centre du cercle. Et en- 
fin fi ce cercle ne couppe,ny ne touche la Parabole en au- 
cun point, cela tcfmoigne qu'il n'y a aucune racine ny 
vraye nyfaufle en l'Equation, Sc qu'elles font toutes 
imaginaires. En forte que cete reigle eft la plus généra- . 
le , & la plus accomplie qu'il foit poflîble de fou- 
baiter. ^ > 

Êt la demonftration en eft fort ayfec. Car fi la ligne 
GK,trouuéeparcetcconftru(ftion, fe nomme AK 

fora a caufe de la Parabole , en laquelle G K doit 
eftre moyene proportionellc, entre A K, & le cofte'' droit 
qnieft i.puisfide AKi*ofte AC, qui eft ^ & C D qui 
eftï/>,ilrcfceDK,ouEM,qaieft3[:^-ï/>- dont le 
quatre eft 

4^4 %PP caufo que D E, on 

KM eft ^ <7, la toute G M eft H- dont lequarréeft 

_ • 

aflemblant ces deux quartés, on a 

Ddd poui' 

La Gboubtri£. 

jwurle qaarrcde la ligne G E, acaofe qu elle eft la baze 
du triangle rectangle Ë M G. 

Maisacaufcquecete mefine ligne GE eft le demi- 
diametre du cercle P G, elle fs peut encore expliquer en 
d'autres termes,arçauoirE D eftant ^'^, & AD eftant 

5 ^ Z ^ ^ ï î ^ 5 a cau/c de Tan- 

glc droit A D E, puis H A eftant moyene proportionelle 
entre A S qui eft i & A R qui eft r,ellc eft ^ r. &.à cau- 
fe de l’angle droit E A H,, le quarte de H E , ou E G eft 
il^~^ÏPP '^xP i fibienqne il y a Equation 

entre 

rs 

1 

Livre Tîroisiesme. 

centre ceteibmme & la precedéritè.. ccqui eft le mefme 
que ^ (j r. & par confequent la ligne trou- 

uee GK qui a efté nommée î^eft la racine de cete Equa- 
tion. ainlî qu*il falloir demonferer. Et fi vous appliqués, 
ce mefme calcul a tous les autres cas de cete reigle, ea 
changeant les fignes H- & — félon Toccafion , vous y 
trouueres voftre conte en mefme forte,fans qu’il foit be- 
. Loin que iem’yarefte. 

Si on veut donc fuiuant cete reigle trouuer deux mcH - 
yennesproporcionelles entre les lignes a & ^^chalcuii 
fçait que pofant pour iVne, commet» eft à ^ , ainfî 

^ à ^ 5 de façon qu*il y a Equation entre q & 

c'cftacErè,7{^^V3o^^tf /J j.EtkParaboIeEAGcft^ yenespro- 

• Ddd 2 

pomo- 
*de- ncUcs. 

Digitized by Google 

39'5 La Gbombtrie. 

defcrite, auec la pai:tie de fon aiiSea Â Q qui eft ^ a la 
moitié^ du coftc droit ; il faut du point C efleuer la pcr« 
pcndiculaire C E efgale à ^ & du centre E , par A, dé- 

fcriuantleccrcle AF, onrrouuc FL, ÔsLA, pour les 
deux moyennes cherchées. 

Tout de mefmclîonventdiuilcr l’angle N O P , on** 
de*d^?fct bien l’arc, ou portion de cercle N QT P, en trois par- 
ra angle efgales j faifant N O x> I , pour le rayon du cercle, & 

en uou. ^ P fubtenduc de l’arc donn^, & N Q so jç, 

pour la lubccndue du tiers de cet arc $ ]’£qnation 
fient,, 

ao"* 3:^— Car ayant tiré les lignes N Q., O Q, 
- ' O T; & failàot QS parallèle a T O, on voit que comme 
N Û eft âN Q^ainâ N Qa Q K| & QR a R S ^ en forte 

que 

1 

Livre Tjioisiesme. ‘597 

qucNOeftant i,&N(^ftant ôcRScft 

Et a caufe qu*il s*en faut feulement R S, ou ^ *, que la 
ligne N P, qui cft ne foie triple de N qui eft i, on 
àj30} SL-^^out)ien, , . 

Puis la Parabole F A G eftant deferîte , & C A la moi- ^ 
tiedefoncofte'droit principal eftanr^, fi oh prent CD 
30 1, & la perpendiculaire D E æ ~ & que du centre E, 

par A, on deferiue le cercle F A ^ G , il couppe cete Pa- 
rabole aux trois poins F, & G , fans conter le point A- 
quieneftiefommet. Ce qui monftre qu’il y a trois raci- 
nes en cete Equation, â fçauoir les deux G K ,Sc^ qui» 

font vrayesj & la troifieftne qui eft fouflè , i fçauoir F L. 

Et de ces dcuxvrayes; c*eft là plus petite qu’il faut 

prendre pour la ligne N Q qui eftoitcherchefe. Car l’au- 
tre G K, cftefgalcàN V, lafûbtendue de la troifiefme- 
partie de l’arc N V P, qui auec l’autre arc N QJ acheuc* 
le cercle. ' Et la faufle F L eft efgalé a ces deux énfcmblê 
QN Sd N V, aînfi qu’il eft ayfé a voir par le calcul. 

11 feroit fupêrflus que iem’areftaffe a donner icy d’au- Qs^ 
très exemples; car tous les Problefmes qui ne font que bicScs 
folides fe peunetit reduirea tel point, qu’bn n a aucun be- 
foin de cete reiglc pour fes cohftruire,finon entant qu’el- reduirea^ 
le fert a troûuer deux moyennes proportionelles,oubien 
a diuifer rn angle en trois parties efgales. Ainfi que.vous tiens. 
cottnoHtrcs en confiderant, que leurs difficultéis peuucnt 
toufiours eftre compriies én des Equations ,• qui ne mon- 
tent qopiufque au quàrré de qoarré, ou au cube : Et que 

toutes celles^qpimonteot au.quarré de quarr^ ^ fe redui- 
|çnt an quarrd, par le moyen de quelques autres», qui ne 
" Ddd 3. montent ' 

V • 

fr ! 

Digitized by Google 

3j>8 'La ’CEOMiztR -re. 

montant que iufqucs au cube: Et enfin qu’on peut ofter 
Je fécond terme de celles C)^ En forte qu’il n'y en a point 
qui ne fe puifle réduire a quelq; vnede ce»trois formes. 
» . q. 

üO* -h P q, ’ ' ’ . . 

/ ' -h P q. 

• Ot fi on a ^ > 30 —p :^'l- la reigle dont Cardan at- 
. tri bue l'inuention a va norarnd Scipio Ferreus , noos ap- 

prent .que la racine eft, 

y C.-^ ^q -H f ^ qq \jp * -+• 'f^ C.-\-\q -+- V'\ qq^Jrp' 
Comme aufly lorfqü’on a 30 ’ & que le 
quatre de la moitié du dernier terme eft plus grand que 
lecùbc du tiersde la quantité connue du ^eniiltiefine, 
vne pareille reigle nous apprènt que la racine eft, 

^ C.+\q-^V'^qq--\ÿ P ^ Ÿ,\qq-yp^^ 

D'où ilparoüt qu’on peut confiruire tous les P/oblef- 
mes, donclçsdidiculrcs fe reduifènt a l’Vne <|e .ces ^emp 
' formes., fans aupir befoin des ferions coniques pour au- 
jcn- • tre choie, que pour tirer les racines cubiques de quel- 
le qiics quantitf^s données, c’eft^ (dire.,. pour trouuer deux 

J. • moyennes proportionellesentrc ces quantite's S: rvi)it4 

' ' Puis fi on a * 30 p q , & que le quarre.de la 

moitid dti dernier terme ne foit point plus grand que le 
• ‘ ^ cube du tiers de la quantité connue du penultiçline, eq 

iuppo(ant le çcrdç N Q.P ,V,dont le demîdiametre N Q 

Ibit f^^p, c’eftadircla moyenne proportionelle pntre 
■Je tiers de la quantité donnée p & l’vnitcj & fuppolànt 

aulTy la ligne N P iuferite dans ce cercle qui- foie -J 

' ' • ' • ç’ea 

t - 

J . 

Livre Tr«isiesme. 

399 

/ / 
/ / 

C ^ ' 

/ / 
/ / 

n M 

/ * 

k ‘1 

/ » 

L 

. r 

. y. X 

V > 

‘ .-.-J 

■" * ■ f 

« 'P 

4*- 

c'en; a dire qui Toit à l'autre quantité donncfi; q comme 
rvoite" eft au tiers de p-, il ne faut que diuifèr chafcun des 
deux arcs N Q P & N V P en trois parties eigales , & on 
aura N Q, la fubtendue du tiers de l'vn , V la iùb- 
tendue du tiers dePautre, qui iointes enfèmole compo» 
feront la racine cherchée. 

Enfin i^na 30* p ^ » en fuppofant dêrccfief le 

cercle N V, dont le-rayoaN O foit ~ l’infcri- 
te NPfoit N Qja fubtendue du tiers de l’arc NQP 

ral’vne des racines chcrclic'es, & NV la flbtendue dii 
tiers de l’autre arc fera l’autre. Au moins fi le quarré” de 
la moitiédu dernier terme, n’eft point plus grand, que lé 
cube du tiers de la quantité' connue du penuîtiefine. car 
. s’il eftoit plds grand ,1a ligne N Fne pourroit eftre inferi. 
tedans le cercle , a caulè quelle feroit plus longue que 
fôn diamètre: Ce qui feroit caulc que les deux vrayes ra- 
cine»' 

> • 

% • 

/ 

GBOMBTRTEi 

dnes de cçte Equation ne feroient qu'imaginaires , & 
qu’il ny en auroit de reelles qqe la fauûe , qui fuiuanc la ^ 
reigie de Cardan feroit, • 

d-ci^pr?" ^ remarquer que cete façon d’exprimer 

net la va- [avalcurdesracinespar le rapport qu elles ont aux co- 
tou’tcl'ics ftés de certains cubes dont U n’y alqucle contenu qu’on 

racines connoiire,n’eft en rien plus intelligible, ny plus fimple, 
quations que de Ics exprimer par le rapport qu’clles ont aux fub- 
& cilüLe tendues de certains arcs, ou portipnsde .cercles , dont 
dc7o«« le triple eft donne. En forte que toutescelles des Equa- 
"Jraol'** tions cubiques qui ne peuueot eftre exprimées par les 
tent que feigles dc Cardan, le peuuent eftre autant ou plus claire- 

ment par la façon icy propofei. ; 

.quarté. g cxcmplc , oo penfè connoiftre la racine de 

cete Equation , * » * - ^ ^ 

qu'elle eft compofée de deux lignes, dont l’vne eft le 
coftéd’vn cube, duquel le contenu eft | q, adioufté au 
coftéd’vn quarré , duquel derechef le contenu eft 
Et l’autre eft le coftéd’m antre c«be, dont 
fe contenu eft la différence, qui eft entre! &Iecoftd 
. ■ de ce quarrédont le contenu c{i\qq-^ qui eft tout 

ce qq’on en^prent par la reiglc de Cardan.Il ny apoint 
de doute qu’on ne connoifle autant ou plus diftilufte- 
ment la racine de celle cy , 4- y — /> , en la confi- 

derant inferke dans vn cerble, dont le demidiametre eft 

V fçaehant quelle y eft la fubtenduë dVn arc 

dont le triple a pour fa fubtendue Mcfme ces ter- 

‘ mes 

Livre TRoisiSBMfc 4^1 

ines font beaucoup moins embara(ïës que les autres , & • 
ils fe trouueront beaucoup plus cours fi on veut vfèr de 
quelque chifire particulier pour exprimer ces fubten- 
dues, ainfi qu on feit du chiffre C. pour exprimer le 
cofté des cubes. 

Et on peut aufly en fuite de cecy exprimer les racines 
de toutes les Equations qui montent iniques an quarrd 
de quarre", par les reigles cy deflus expliqucfes. En forte 
que ie ne Içache rien de plus a defirer en cete matière, 
Carenfin la nature de ces racines ne permet pas qu’on 
les exptimeen termes plus fimples; ny qu’on les deter* 
mine par aucune conftru<aion qui Ibitenfemble plus ge- 
nerale 8z plus facile. 

Il eft vray que ie n'ay pas encore dit fur quelles raifons Ponr- 
ieme fonde, pourolèrainfi affurer, fi vne chofe eft poflî- 
blc, ou ne 1 eft paj. Mais fi on prent garde comment, par mes foli- 
la méthode dont ie ne fers, toht ce qui tombe fous lapSucnc 
confideration des Geometres , {è reduift a vn mefine 
genre de Problefmes , qui eft de chercher la valeur des S«l«fc- 
racines de quelque Equation j on iugera bien qu’il n’eft 
pas malayfc de faire vn dénombrement detontes les vo- 
yesparlcfquclles on les peut.trouuer, qui foit fuffilànt‘’.“‘ 
pour dedionftrer qu’on a choifi la plus generale, & la plus poréïfâns 
fimple. Et particulièrement pour cequi eft des Probief- ?u"îs”îi. 
mes folides, que iay dit ne pounoir eftre conftruis , fans gnes plus 
qu’on y employé quelque |Iignp plus compofée que Ia r^'::^°' 
circulaire, c eft choie qu’on peyt allés trouuer, de ce 
qu ilslèreduilèntCous adeux conftru(ftions ; en Pvne 
delquelles il fautauoir tout enlèmbicles deux poins,qui 
déterminent deux moyenes proportionelles entre deux 

Eee lignes 

Xa GSOKETKfS. 

lignes doancfcs; ôcen l'atjtre les deux poins , quidhiifenc 
CO trois parties c/gales vo arc dooo^: Car d’autant que la 
courbure du cercle oe dépend , que dvn lîmple rapport 
de toutes fès parties, au point qui en eft le centre ; on ne 
peut aulTy s’en feruirqu> déterminer vn fcul point entre 
deuxextremcs,commeatrouucr vne moyenne propor- 
tioneUe entre deux li^es droitcs'donnces, ou diuifer en 
deux vn arc donné: Au lieu que la courbure des feébions 

coniques, dépendant toufioursde deux diuerfes chofes, 
peut aufly feruir a déterminer deux pohisJiflFcrens. 

Mais pour cete racfme raifon il eft irapoffiblc , qu’au- 
cun des Problefmes qui font d’vn degré plus compofes 
' jque les folides, & qui prefuppofent l’inuention de quatre 

moyennes proportionelles,ou la diuifîon d’vn angle en 
cinq parties cfgales , puiflent eftre conftruits paraucune 
des feiftions coniques. Ceû pourquoy ie croyray faire en 
, ♦ eecy toütle mieux qui fcpuifle,fi ie donne vne rcigle ge- 
nerale pour les conftrnire, en y employant la ligne coufr 
. ^ bc qui fe deferit par rinterfeiftiô d’ vne Parabole & d’ vne 
ligne droite en la façon cy deflus expliquée, car i’ofe af- 
• (urerqu’ilny enapointdeplusfimpleeif la nature, qui 
puiflclèruiracemefmeeffeifti & vous auésvû comme 
clic fuit immédiatement les Icift ions coniques ,*en cecé 
queftion tant cherchée par les anciens , dont la IblutioO' 
enfeigne par ordre toutes lesli^es courbes, qui doiuent 
Façon ge- cftrc recçuës en Géométrie. 

ncraïc Vousiçaucs défia commcut, lorfqu’on cherche les 

quantités quifomrequîfes pour la conftruiftion de ces 
tous les Problefmes, on les peut toufiours réduire a quelque 'E- 
mes te*. quation,qui ne monte que iufques au quarre de cube, on 

Livre Trôjsie^mb." 40'ÿ 

^wfîufclWfc. Pois'vousfçau^saufly comment, en ang- vncEqua. 
mentant Ba vateur^es racines de cete Equation , on peut S“‘ 

toufioors faire qn*elles deuienent toutes vrayesj & auec. piîHc ' 
cela que la quâdté connue du troificfme terme foit plus 

J f /If • • I f ' If t 1 -radions. 

grande que le qu;urre de la moitié de celle du fécond: Et 
enfin comment , fî elle ne feion te que iniques au fnrfoli- 
dc*,-" on fapeut haiifler iufques au quatre de cube • & fai- 
re que la place êî aucun de fês termes ne manque d*eflrc 
remplie» Or affin que toutes les difficultés , dont il eft 
icy queftion , puiflTcnt eftre refoluës par vûe mefine rci- 
glc, ie defire qu^Dnfece toutes ces chofes, & par ce 
moyen qu on les reduife toufiours a vne Equation de 
telle forme, 

èc en laquelle la quantité nommée q foit pins grande 
qucle quatre de la moitié de celle qui eft nommée f. 

. < 

V r 

▲ ' 

.♦ f 

t, 

I r 

d** 

I ! . 

Eeé a Puis 

• , • • 

- ; -, - . . :i . 

I 

' .T 

•t: 

r» »r? 

» fî 

i : an!:' i*?'! 

H 

r 

Dlgltizeü by Qoogle 

La QBO STE tris. 

Fuis ayalic fait st 
ligne B K, ixldefi-^ 
niement longue 
des deux coilé;. 
Sc du point B 
ayant tird la per- 
pendiculaire AB, 
dontla longueur 
ibit ^/’iilfâutdan» 
VD plan fepar^ de- 

fcrire vnc Para- 
bole , comme C 
D F donc le collé 
droit principalfoic 

* . 

que ie nommeray 
n pour, abréger. 
Après cela il faut 
pofer le plan dans^ 

lequel eft cetc Parabole fur cetuy ou font les lignes A B & 
BK,cnfortequefonaiffieuDEfe rencontre iuftement 
au delTus de la ligne droite B K: Et ayant pris la par- 

tie de cet aillîea , qui eft entre les poins E & D , elgale à 

il faut appliquer fur ce point E vne longue reigle, 

jtn telle feçon qu’eftantaufly appliquée fur lë point A 
du plan de deflbus, elle demeure toufiours iointe a ces 
deux p<»DS, pendant qu’onhaulTeraou baiftera la Para- 
bole 

Livre Troistesme. ifof 

bole tout le long de la ligne B K i Tur laquelle fon aiflieu 
eft appliqué’, au moyen dequoy rinterfèdtion de cete Pa- 
rabole, & de cete reigle, qui fè fera au point C , defêrirâ 
la ligne cçurbe- A C N, qui cft celle dont nous auons be- 
fbinde bous feruir pour la conftru(3TOn du Problefme 
propofé. Car apres qu’elle eftainfi deferite, fi on prènt 
le point L en la ligne B K, du cofté vers lequel eft tourné 
le ibmmet de la Parabole , & qu’on face B L efgale à D 

E, c’eft àdireà ~ ; Puis du point L , vers B , quoii 
prene en la mefme ligne B K , la ligne L H , èfgale à 
& que du point H ainfitronué, on tire à angles 
droits, du codé qu’eft la courbe AC N, la ligne H I, 
dont la longeur foit qui pour abroger 

fera nommée^: Et après, ayant ioint les poins L & I, 

qu’on deferiue le cercle L P I , dont I L fbit le diamètre^ 
& qu’on kilcriue en ce cercle la ligne L P dont la lon- 
geur fbit • Puis enfin du centre I, par le point P 

ainfitrouué, qu'on deferiue le.cerclePC N. Ce cercle 
couppera ou touchera* la ligne courbe A C N , en Autant 
de poins qu’il y aura de racines en l’Equation ; -En forte 
que les perpendiculaires tire'es de ces poins fur la ligne 
B K, comme C G, N R, QO , & femblablcs , feront les 
racines cherchefes. Sans qu’il y ait aucune exception ny 
aucun deflFaut en cete reigle. Car fi la quantité s cftoit 
fi grande, à proportion des autres p, q, r, r, & », que la li- 
gne LP fêtrouuad plus grande que le diamètre ducer- 

Eee 3 cle 

I 

4<xî La Geometru. ’ 

de I L»cn foitc qu'elle o’y puft eftre infcrite, il ny auroit 
aucune radnc en l’Equation propofce qui ne foft imagi* 
naire.'NonpJusque fileccrcle IPcfioitfipetit, qu’üne 
coupaft la courbe A C N en aucun point. Eç H la peut 
couper en fijc differens , ainfi qu'il peut y anoir lîx 
diuerfes racines en l'Equation. Mais lorfqu'U la coupe 
en moins ,.cela tefmoignc qu’il y a quelques vues de 
ces racioês qui font efgales entre elles , oubienquine 
font qu’imaginaires. 

« 

« 

.1 

■t 

• I 

V. 

Livre Troisiesme. 407 

Qucfî laTaçon de tracer la ligne A C N par le mouue<* 
ment dVne Parabole vous fcmble incommode , il eft ay- 
fcTde trouuer plufieurs autres moyens pour la delcrirc. 
Comme li ayant les melmesquantitd’s que deuant pour 
A B & B Lj & la mefme pour B K, qu'on auoit pofcc pour 
le coft droit principal de la Parabolejon defcrit le demi- 
cercle K S T dont le centre foitpris a difcretion dans la 
ligne B K, en forte qu’il couppe quelqj part la ligne AB. 
comme au point S, & que du point T. ou il finift.on pre- 
ne vers K la ligne T Vrefgale à B Lj puis ayant tiré la li- 
gne SV, qu’on en tire vne autre , qui luy foit parallèle, 
par le point. A, comme A Cj & qu’on en tire aufly vüc. 
autre par S,qui foit parallèle a B K, comme S C; le point 
C,ou CCS deux parallelès fe rencontrent.fera l’vn de ceux 
de la ligne courbe cherchée. Et on en peut trouuer , ea 
mefine forte.autant cfàutres qu’on en déliré. 

4&S La Geometkie. 

Or U dcmonftration de tout cecy^ft aflcs facile, car 
appliquant lareigle A Eauec la Parabole F D furie poiac 
C; convme il cft certain quelles peuuent y eftre appli- 
quées enfemble , puifque ce point C eft en la courbe 
A C N>qui eft defcrite'.par leur interfeeftion j fi C G fe 

. nomme y, G D fera ^ < à caufe que le cofte" droit , qui 
cft «,eft à C ôjComme G G a G D.^ oftant D E , qui eft 

~,de GD,onà^^— pour GE. Puis à caufè que 

A B eft a B E, comme 
CG eft a GE ; AB 
eftaot ^p. i B E eft 

Vv 

•1» ny* 

Et tout de mefine 
en fuppofant que le 
point C de la coudre à 
cfl^trouué par l'inter- 
fe(ftiô des lignes droi- 
tes, S C parallèle à B 
K , & A C parallèle a 
SV. S B qui eft efgale 
à CG, efty : & BK 
eftant efgale au cqftc' 
droit de la Parabole, 
<}ue iay nommtf », B 

T eft —. car comme 

19 

KBeftaBS, ainfîBS 
eft a B T. Et T V" 
eftant 

Livre Troisiism E. 409 

• jVt» 

cfcant la mefine que BL , c’cft a dire~^ , B V cft 
^ — &commeSBeftaBV, ainAÂB eilà BE,qi^ 

Py \ *u 

cft par confequent 1"— ^ comme deuaDt,d'où on voit 

3ue c'cft vnc mefme lignecourbc qui fc defcrit en ces 
eux façons. 

Après cela, pourccquc B L & D Efont efgales, D L & 
B E le font aufly: de façon qu’adiouftât X H, qui eft 
àDL, qureft^-^ — on à la toute DH , qui eft 
« - I; ,TÇ-v. t. “ ottant G D , qui eft f 

P y V V P 

on à GH, qui eft - - ~-h — - Ceque i’eferis 
par ordre en cete forte G H æ — ^ » -t- 1^ v. 

ny 

Et le quarte de G H cft, 

y* ^ « ^\yy - (y '+‘ 

V 

nn yy 

Et en quelque autre endroit de cete ligne courbe qu’on 
veuille imaginer le point C, comme vers N, ou vers Q, 
ontrouueratoufîours^e le quarré de là ligne droite, 
qui cft entre Je point H & celuy où tombe la perj)endicu- 
laire du point C fur BH, peut eftreexprimècn ces mef- 
mestermesj&aueclcsraefmesfignes-l- &— . 

De plus I H cftant ^ , &. L H eftant I L eft 

mm 

j^-^jà caufe 4e l’angle droit I H & LP eftât 

Fff 

LA GEOMETRIE. 

1/ > pVv 

IPouICeft, 

it t p\v 

IT* ^nav M Tn * ^ caufb auflfy de l’angle 
droit I P L. Puis ayant fait C M perpendiculaire fur I H, 

IMeftladifferencequieftentrelH, &HMou CG, 

c’efta dire entre ^ , en forte que Ton quarre” 

cft touHours — — 

nn 

qui cftant oftd du quatre' 

de 

,T* 

ï 

t 

♦ 

\ 

X 

Livre Troisibsme. 411 

. ^ tt s pVv 2mj 

de I C , il refte ^ -i- V» — ‘ 

pour le quarrc de C M,qui cft efgal au q uarrc de G H de- 
-fia trouué'. Oubien en jfaiiànt que cete fomme /bit diui- 
fee comme l’autre par nnyy, on a 

— nny^-^ imy^ —pV v yy —syy -H -^y* Puis 

_ , ■' '■ i ’m. 

nnyy 

remettant qy^ '• k PPy* > î ^ 

ry^’\'zV^v y^-^ J^pour zmy^ : 6c mliltiplianc 
l’vne & l’autre Ibmme par on a 

y‘"py' 

‘I'*' * 

efgalà 

■“VxÇy4H-a 

—py V 

J- 

tt 

>yy 

Â.V 

V f 

V 

1 V-w 

C’eftadirequona, 

y* — ’ -H ^ y ^ — ry’ -f- / yy -t- t» »<;« , 

0’où il parôift'queles lignes (I G, N R, Q^, & fembla- 
bles font les racines de çete Equation, qui eft ce^qu’il fal- 
k)it demonftrer.^ 

Ainfidonefion veut trouuer quatre moyennes pro- 
portionelles entre les lignes tf ayant pofe' x pour la 

première , l’Equation eft .v oubien 

Et iaifant^ — DD.vilvienc • 

y^--6ay’'-\~i^aay* — xoa^y'-\r- 1 ^ a*yy\] y 0. 
C’eft pourquoy il faut prendre 5 a pour la ligne A & 

6 ü I 

V MAiJfab 

6aa pour B K, ou le cofté' droit de la Pa- 
Fff a rabole 

412. 

La GeomeTrib. 

rabolc que iay nommé». ab pour. D E ott 

B L. Et après auoir defcrit la ligne courbe A C N for- 
la mefure de ces trois,. il faut faire L H , 

, «,» lOa* ma . ,* 

& H I 30 1 — aa ab 

"" ^nnVaaiifab. 

M 

zSa*^ia » b 

ab{ 

& L P 30 

15 a ^ .J« <î /I J \aat\ta 

nn 

Car le cercle qui ayant fon. centre 

aupointLpafleraparlepointPainfitroüue', couppera la 
courbe aux d'eux poins C&N; defquels ayant tire" les 
perdendiculaires N R & C G, fi la moindre , N R, eft* 
^ ofiee de la plus grande, C G, le refte fera, a?, la première 
des quatre moyennes proportionelles cherfchées^. 

Il eft ayfè en mclme façon de diuifer vn angle en cinq 
parties efgales, Ôcd’infcrire vne figure d'vnze ou treze 
cofte'sefgauxdansvn Cercle, &de trouucr vnc infinité' 
d’autres exemples de cctc reigle. 

Toutefois il eft a remarquer, qifén pluGeurs de ces 
•exemples, il peut arriuer que le cercle couppe fi obli- 
quement la parabole du fécond genre, que le point de 
leur iuterfeâion (bit difficile a reconnoiftre: & ainfi que 
cete conftruÆionne (bit pas commode pour la pratique. 
A quoy il (croit ayfc'de remedier en compofant d'autres 
réglés, àlïmitation de celle cy , comme on en peut 
compolèr de mille (brtes. 

Mais mon dcfleinn’eft pas défaire vn gros liure, & 
ie tafehe plutoft de comprendre beaucoup en peu de 
mots: comme on iugera peuteftre que iay fait , fion cour 
fidere, qu ayantreduit à vue mefme conftruâion tous 

les 

0 

Livre Troisiesme. 415 

les Froblefmes d*vn mefme genre , iay tout eofemble 
dono^la façon de les réduire àvne infinité d’autres di- 
ucrfes; &ainfi dé refoudre chafcun deux en vne infinité 
de façons. Puis outre cela qu’ayant conftruit tous ceux 
qui font plans, en coupant d’vn cercle vne ligne droite^ 
& tous ceux qui font folides , en coupant aufiy d'vn cer- 
elfe vne Parabole; & enfin tous ceux (^ui font d’vn degré 
plus compofc's, eneoupant .tout çte mefme d’vn çercle 
vne ligne qui n’eft que d’vn degrc^ plus compofee que la 
Parabole,- il ne faut que fuiure la mefme voyc pour con.- 
ftruiré cous ceux qui font plus compofes alïnfîni. Car en 
matière de progrefiîons Mathématiques , lorfqu’on a les 
deux ou trois premiers termes, il n’eft pas malayfé de 
trouuer les autres. Et i’elpere que nos neueux me fçau- 
rontgré, non feulement des ebofes que iay icy expli- 
quées; maisauffy de celles que iay omifés volontaire* 
lement, afiSn de leurlaiffer leplaifirdelesinuencef.^’ 

1 • 

F I R 

VILLE DE LYON : 

BiblioU. (lu Palais des Arts . ■ 

ix^- O V -, ï^,î 

J: * *' l 'îî'^ . ] 

•r.> ■ ^ \ ■ ‘ ^ ' ' i4 - '•n i\ ^’!'âi.’’i -* 

; ...., -, ' •>. 

• "• -, ■ -'• * ^ •> » 

XU'J'Jt:üOi 3^lir’ ■ vi.i>, V* ■ •-' •’i.".- * ■' ’î ■ t . ■'' ■. -.i . 

■ ‘/'i-l;. V* ■ '''^ .i.',... * ' .- . r . 

. * • • • • 

^1 î-fc I A ■*- 

V ; '■•>- U —- 

•N 

Aducrtifïcmenc. 

- 1 

. J 

9 

> î .*-• 

Eux qui ne vifitit^ les Tables des Hures ^ qu afin sty ehot- 
fir les matières qù ils veulent voir^^ de s* exempter de là 
peine de lire le rejle, ne tireront aucune fatisfaSlion de celle 
cy : Car / explif atten des quefitons qui y font mariées dé^ 
pend quaft toufàurs fi exprefement de ce qui les précédé, ^ 
fouuent aujfy de ce qui les fiiit» quon ne la fcauroit entendre 
parfaitement fi onne liji auec attention tout le Hure, Mais 
pour ceux qui t auront défia léu, ^ qui fcauront affe:^ bien les 
chofts tes plus qènerqles qu il contient, cete Table leur pourra 
feruirs tarit aïes faire fouuenir des endroits où il efi parlé des 
plus particulières qui feront efchappées de leur mémoires que 
fouuerU auffy à leur faire prendre garde a celles qdils auront 
psutefire pajfées fans les remarquer» 

V 

t' 

. ‘f •: 

î» 

. s 

■V 

V. 

TABLE ■ ; ' 

ÜDf/ principales diff cuisez, y 

Qui font expliquées en la 

, DI O P T R I Q. V E. 

• 

Difcours^ rentier, 

DELALUMIERE. 

Comment ilfitffit de concenoir U met me de U lumière pour entendre 
toHtet (es proprietex^ p^ge ^ 

gomment fa rayons pujfent en vn.infiuut du Soleil uefques U noué. 
gomment en voit les couleurs par f m moyeu, ^ 

Quelle eïl la nature des couleurs en general. ^ 

^’en n'a point befoin d'efpeces intentionelles pour les voir, f 

Nymefmetyu'ilyaitriendans les obiets qui fiit femblable aux Jiuti- 
mens que nous en duons. ^ 

^ue nous voyons de iom, par le moyen des rayons qui vieneni da obiets 
vers tus yeux. ^ 

Et qu'au contraire la chats veyent de nuit par le moyen des rayons qui 
tendent de lemsyeux vers les obiets. j> 

Quelle efl la matière qui tranfmet la rayons. g 

Comment lu rayons de plufteurs diuers obiets peuuent entrer enfemblfi 
dans l'oeil. y 

Ou albtnt vers diuers yeux pa/fer par vnmefme endroit de tair fans je 
tnejler uy s'entr empefcher. y 

Nyefireempefchex. parla fluidité de l'air. 7 

Ny par t agitation des vens. 7 

N y par la dmeté du verre on autres tels cors tranjparens, 7 

Comment eela nempefche pas mefme qu’ils ne pient exacUmervt, 
droits. . - . 8 

Èt ce que c'efl proprement que ces rayons. 8 ** 

Et comment tien vient vne influité' de chafcun des point des cors lurni- 
neux; • g 

c* 

% 

T A B 1/ B* ’ V . 

• r 

^eejuec'eft efitvKcots noir» ■ ç r > *-i > ix 

Ce queceji<invH mirotr. ^ . ) _ il 

Comment les miroirs tMt: pUts que connexes Cr conclues font reflefchtr 

U( rayons. loè'it 

Ce quec'ejiquvn cors blatte. • ii 

En qnoy confiée U nature des couleurs mojenes. i * 

(gomment hf cors colorer, font refiefehir les rayons, |f f] ** 
Çeque Ceflque laRtfraElion. iZ 

Dtfeours Second \ 

X)E LA RRERACTION. ^ 

QVe les cors qui fe meuuent ne doiuent point s’arefier aucun moment 
contre ceux qui les font rejlefcbir, 

*Pou 'rquoy l'angle de la tefiexion ail efgal a celuy de t incidence» 14» 

De combien le mouuement d'vne bide eft détourné , lorfquelle paje au 
trauersd’vne. toile, , • x<Sfi7» 

St de combien lorfqu'elle entre dans reâtt. ' iS 

'Pourquoy la RefraElton ofl d' autant plus grande, ^ue t incidence efl. plus 
■ oblique» 

Et nulle, quand ttncidence efl perpendiculaire.' .19 

" Tourquoy quelqueflù les baies, des canons tire'(vers l-eau ttypeuûeut 

entrer,&flreflefchiflent versTair, ^ 19 

De combien les rayons font détoumelpar les cors tranjparens qu’ils péné- 
trent, *9 

Tomment il faut mesurer la grandeur des re flânions . îi,zz 

rayons paflent plus ayfement au trauers du verre que def(au,& 
de beau que de T uir. Et pourquoy. Z J 

•Pourquoy la 'KeflaElion des rayons qa* entrent dans teau,en cfgaU, a 

celle des rayons qui en flrtent, Z4 

Et pourquoy cela n'eil pas gener^ en tous cors tranjparens. ^ 

^e les rayons peuuent quelquefois, eflre cour be^^f ans forttr d’vn mefmc 

cors tratif parent, 

c Comment fe frit la ReflaÜion en chafque point des fuperficies cour- 

^ Wfjr. . _ . 

Dtfeours 

I 

De La DipptRiq^E, 

Difcours Troifiefhie ^ ' 

' 'de uoéil. 

QVe la peau nommée vulgairement Retina n'efl autre chofe que le 
nerf Optique. ji6 

pelles font les ref raflions que caufent les humeurs de l'oeil^ ^2 7 

Tour quel vfage la prunelle s* ejlreciji & seflargijl. 2 7 

^jte ce mouuement de la prunelle efl volontaire, 2 8 

^e l’humeur crifiaRneefi comme vn mufcle qui peut changer la figure 
de tout l’œiU 2 8 

que les petits filets nommez, proceflus ciIiares/« font les tendons, 2 8 . 

• * Difcours ^Itiatriefme' ” * 

#1 * . * 

’ DES SENS EN GENERAL. . 

^ t 

* % 

QVe c*efi l*ame qui fent ^ non le cors. 2 <) 

^elle fent en tant quelle efl dans lecerueaUt çfr non en tant qu'el- 
le anime les autres membres, 2 9 

,^e c efl par Centrprmfe des net fs qsdelle fent, 30 

^ue la f vb fiance inferieure de ces nerfs efl compofée de plufieurs petits fi • 
lets fort deliez.. 30 

ce font les mefmes nerfs qui feruent aux ftns, dr aux mouue- 
mens, 31 

^ue ce f 7nt les efprits animaux contenus dans les peaux de ces nerfs qui 
meuuent les membres, 31 

^e c'efl leur fub fiance intérieure qui fert aux fins, '31 

fomment fe fait le fentiment par Cayde des nerfs, 3 Z 

.^ue Us idées que les fens extérieurs enuoyent en la phantaifle ne font point 
des images des obiets: ou du moins qu'elles nont point befoin de leur 
refimbUr, , . • . . v 3 Z 

^^ue les diuers mouuemens des petits filets de chafque nerf fitjfifiuf pour 
caufer diuers fintimens, .34 

• \ 

Çgg 

■■ i 

Difcours ' 

m 

? J 

Digltized by Qoogle 

1 A B X, E. 

Difeeurs Cinquiefme 

DESIMAGESQVI SE FORMENT 

SUR LE FONDS DE L'OEIL. 

COmparaifon tU ces ima^u a/uc celles qn'en voit en vue ehamin 
ohfdtre. . ar 

Explication Je ces images en l’ail st vn animal mort. 

^'on doit rendre lafignre de cet ail vn pets pins lon^tee lerfjne les ob~ 
ieis fintjort proches ne lorf^n'ils font pim efloignix.. 

^'tl entre en cet ail plnfieurs ray SHs de chafjue point de £obiet. j g 

.^e tons ceux ejni vienent d'rn mefme point fi doimtnt ajfembkr am 
fonds de cet ail enniron le mefme point; Et qn il faut difpofir fi fignre 
a cet effe£l. -g 

^e ceux de dîners poins s'j doinent affembler en dîners point. 5 g 

(ommint les comUurs fi voyem an tranerseCv» papier blanc qni cil fur 

le finds de cet ail. ^ ^ 

lu imagu qni sj forment ont la refimblance du obiets. 

Comment la grandeur de la prnneUe firt a U perfiaie» de ces ma- 

40 

Comment y firt la refraElionqui fifkitdans tail ; Et comment elle y 
nuiroiteflant plus grande ou plut petite qu’elle n'eii. 41 

Çomment la noirceur du partiu interieura de cet ailt& tôbfeurité de la 
chambre ou fe voyent eu imagu y firt anffy. 4 j 

^onrquoy ellu ne font iamaù fi parfditu en leurs txtremitex.quau mi- 
lieu. 4j 

Çomment on 'doit entendre ce qui fi dit , que vifio fit per axera. 43 

^e la grandeur de la prunelle rendant Us couleurs plus viuu,rend Us fi- 
gures moins diflintles: Et aiufi ns doit efire que msdiocre. 44 

,^ Us obiets qui fiat a cofiè de ceUsy a la di fiance duquel l ailefl difpo- 
fiy en efiant beaucoup pim efloigne^oU plut proches , s’y reprefintent, 
moins diflin£lement , que s’ils en efioient prefque a paredU di- 
ftance. 44 

ces images font renuerfées. 44 

Uurs figures fini changées & racourcUs a rai fin de la dtfiance ou fi- 
tuation des obiets. 44 

.^e ces images fint plus parfaites en tail eCvn animal viuant ^ quen 

ctluy 

De LÀ Dioptriqjib. 

ctîuj ivn morî'f Et en ceÎMj d'vn homme, ^M*enceluj <tvn iaeuf. 4^ 
^tte celles (jui parlijfent par le mejen e^vne lentille de verre dansvne 
chambre obfcnre, s'jtjirment tout de mefme ejne dans l'atl. Et e^nonj 
peut faire t expérience de plxjieurs chofes qni confrment ce <jni efi icj ex- 
plitjné. 46, 47,48. 

Comment ces images pajfent de T oeil dans le cerueast , 49 

• Difcours Sixiefme 

DE LA VISION. 

QVe la vijio» ne p frit point par le moyen des images cjni pajfent des 
yeux dans le cerneau, mais par le moyen des mouuemens qui les 
compopnt>, q i 

ceft par laprce de ces mounemens qu*on pnt la lumière. y i 

Et par leurs autres varietel^qu'onfent les couleurs. yt 

Comment p pntent les fins, lesgonfis , & le chatouillement & ta dose- 
leur. * 

*Pourquoy les coups qu'on reçoit dans rail pnt voir diuerfes lumières: & 
ceux qu'on reçoit contre les oreilles pnt ouir des pus: Et ainp vne mef • 
mepree caup dtuers pntimens en diuers organes, y 2 

*Pourqufy tenant les yeux prme7vn peu après auoir regardé le foleil, il 
pmble qu ’onvoye diuerps couleurs . y 2 

*Pourquoy il paroifi quelquepis des couleurs dans les cors qui ne pnt qug 
tranjparensi commet arc-en-ciel paroif dans la pluie, *54 

.^e le pntiment qu on a de la lumière eP plsu ou moins prt plonqsu tob, 
iet eh plus ou moins proche. y J 

Et pion que la prunelle eSl pUts ou moins grande. y y 

Espion que t image qui p peint dans le pnds de fail eh pitts ost moins 
petite. 55 

Comment la multitude des petits plets du nerf optique prt a rendre la ?*- 
pon difintle. y4 

Pourquoy les prairies efrant ceintes de diuerps couleurs ne paroiffent de 

loin que a' vne pule. 

55 

7oarquoy tous les cors p voyent moins diftinilem ènt de loin que de 

P"* . 55 

Comment la grandeur de' t image prt a rendre U v'tjion plus difttn- 
He. y y 

Corn- 

Ggg ^ 

Table. 

Comment on connoifl vers ijutl co(lé eîf l’olriet ^u'on regnrde : Oactlnj 
eju'on monftre dn doigt fins le toucher. 5 y > 5<^ 

le renuerfiment de t image qui fi put dans rail n'eptpefche pas 
que les obiets ne paroijfent droits. . j ^ 

Poiirquop ce qtion voit des deux jeux, ou qu'on touche des deux mains, 
ne parotft pas double pour cela. y g 

Comment les mouuemens qui changent la figure de Pail firuent a fitire 
voir la di fiance des obiets. ^ ^ g 

^'encore que nous ignorions ces mouuemens nous ne laijfons pas de con~ 
noifire ce quils dejignent>, ^ g 

Comment le rapport des 2 jet>x firt aufiy a fitire voir lâ difiance. y g 

Comment on peut voir la difiance auec vn ail fiul en luy fui fini changer 
de place. 

Comment la difiinElion ou confiifion de la figure, & la débilité eu lafirce 
de la lumière firt aàjfj a voir la difiance. <Jo, 6z 

^e la connoijf tnce qu* on a eue auparauant des obiets qu’en regarde firt 
a mieux connoifire leur difiance. ^ o 

(omment la fit uaticn de ces obiets ’j firt aufij. 

Comment on voit la grandeur de chafque obieù 6 X 

gomment on voit fi figure, 

Tourquoy fouuent les frénétiques, ou ceux qui dorment , penfint voir ce 
qu*ils ne vojent point. ^ '5 j 

Tourquoy on voit quelque fiis les obiets doubles. ’ 6 5 

Çomment l’attouchement fitit aufiy quelquefois iuger qu'vn obiet fiit 
double. 

Vourquoy ceu.x qui ont la iaunifie, oubien qui regardent au traners t^vn 
verre iaune, iugent que tout ce qu'ils vojent en a la couleur, 6 4 
.^el efi le heu ou on voit l' obiet au traners dlvn verre plat dont les fi- 
perficies ne fint pas parallèles. 6s^. 

Et celuj OH on le voit au trauers eTvn verre concaue. 64 

Et pourquoy l'obiet paroifi alors plus petit qu’il h'efi. -64 

^uel </? le lieu ou il paroifi au traners eCyn verre fonuexe,Et pourquoy 
il y paroifi quelquefiis plus grand , & plus efioignè, qu'il n’efl i £t 
quelquefois plus petit & p\us proche, & ëuec cela renuetfi. 64 
.^el efi le heu des images qu on voit dans les miroirs , tant plats, que 
connexes ,ou concaues: St pourquoy elles y paroiffent droites , ou ren~ 
uerÇees-, (ÿ* plus grandes, ou plus petites’, & plus proches, ou plus efloi- 
gnees que ne fint Us obiets, 6s^ 

Tour- 

Db La Dioptriq^ue. 

Teurquoy noJs nous trompons ayfèmtnt en iugeant de la difiance. 6 6 

Comment on peut pTouner tjne nous n auont point conjlume et imaginer 
de dijlance phu grande que eU loo ou 200 pieds. 66 

Fourifuoy le fileil & la lune pmblent plus grans efiant proches de tHo^ 
ri fin, ^t^en e(lant ejloignez.. 67 

la grandeur apparente des ûbiees ne doit point fi mejùrer par celle de 
tangle de la vifion. 6j 

‘Pour^uoy les obiets blancs & lumineux paroijfent plue proches & plue 
grans qu*ils ne fini. 6 7 

’Tourc^uoy tout tes cors firtpetis, ou firtefloig»e1^,paroijfent ronds, 6S 
Çomment fi fint les ejloignemens dans les tableaux de Q^erlpeSliue. 69 

Difcours Septiefme 

DES MOYENS DE PERFECTION- 

NER LA VISION. 

QV*il n’y 4 que quatre chofes qui fint requifis pour rendre la vijio» 
toute parfaite. 70,7* 

gomment la Nature a pourvu a la première de ces chofes y & ce qui refit 
a l'art a y adioufier, 7i>75 

Quelle différence il y a entre les yeux des ieunes gens & ceux des vieil- 
lars. * 73 

ffomment il faut pouruoir a ce que la Tfature a omis aux yeux de ceux 
qui ont la veut courte: Et comment, a ce qu’elle a omis aux yeux des 
vieillars. 73 

entre plufieurs verres qui peuuentfiruir a cet effetl il fient choifir les 
plus ayfi^a tailler : Et auec ceja ceux qui fint le mieux que les 
rayons qui vienent de diuers poins fimblent venir d’autant d’autres dî- 
ners poins, 74 

^uil rfest pat befiin de choifir en ctcy autrement qu’a peu près,& pour- 
quoy. , 74 

^u« la grandeur des images ne dépend que de la difiance des obiets, du 
lieu ou fi croy fint les rayons qui entrent dans faeil, & de leur refra- 
nion. 7q 

^e la refraElion n’efi pat icyfirt confiderable-, N y la difinnce des obiets 
accejfibles: Et comment on doit faire lorfqu’ils fint inacceffibles, 7 7 
En quoy confifte l’inuention des lunetes a puce compofies' tCvn fini 

Ggg 3 WW, 

Table. 

verre quel km fffeS, • 77 78 

Çomment oh peut augmenter les images en faifint que les rayons fi 
crojfjentfirt loin de l'œil, par le moyen etvn tuyau pkin a'eau, ^ 79 

^e plus ce tuyau efHong, plus U augmente image , Etqu*ilfaitk 
mefme que fi la T^ature auoit fait Cœil a'autant plus long. ^ 

^ U prunelle de L'œil nuisl, au lieu de firuir, lorfqm'on fi firt et^vn tel 
tuyau. 

^e ny les refraElions du verre qui contient l'eau dans ce tuyau, ny cel- 
les des peaux qui enuelopent les humeurs de l'œil , ne fint confidera. 

îo 

Comment ou peut faire le mefme par le moyen d^vu tuyau fiparé de tœil 
que parvn qui luy eîl ioint, ^ J r ^ * 

En quoy confifle l inuention des lunetes d*approcbe» 82182 

Comment on peut empefcher que la firce des rayons qui entrent dans 
l œil ne fiit trop grande, 8286 

Comment on la peut augmenter, lorfqu'eSe eff tropfoibU,& que Usob- 
iers fint accejfibles, « 

Comment, lorfqu'ilsfont inaccejftbles & qu* on fi firt de lunetes 

De combien ou peut faire t ouuerture de ces lunetes plus grande que 
la prunelle. Et pourquoy on la doit faire plut grandet 8 4., 8 f 

^ue pour ks obiets accejfibles on h a point befiin d'augmenter ainfi l'ote- 
uerture du tuyau. • 8(^ 

four diminuer la for ce des ray ont, lorfqu* on fi firtde lunetes, il * 
vaut mieux eftrecir leur ouuerture, que la couurir dvn verre* co^ 

lOYC^ 

pour Tepecir, il vaut mieux couurir les extremitex. du verre pat 

dehors, que par dedans. 

plufieurs obiets en mefme tems ; Et ce qu'on 
doit frire pour n'en auoir pas de befiin, 

peut acijiurir p,r exercice U fteilùé de veir les obiets proches ote 
ejloigoel. ^ 8S 

Dose vient que Us Gjmmfeph^es ont pi regerdeTU fiUU Ous oxfitr 
ieurveue. 88 

¥ n. 

Difcùurs 

De la Dioptriqjie. 

Difcours HuitUfme , 

DES FIGURES QVE DOINENT AVOIR 

Icscorstranfparenspourdccourncr les rayons par 
rcfraâion» entoures les façons qui 
feruent a la vcuc. 

QVeUt eü U Nature de t ERipjS dr comment on U doit deferire. 
89, 90 

*Demonjlration de U propriété de f EBipfi touchant les rtfralhons. p j 
Comment fans emplojer d’asetres lignes ejue des cercles ou des EBipfes 
on peut faire que les râpons paraUeles s'affemblent en vn point , ou 
que ceux qui vtenent dvn point fe rendent paraUeles. 5> 9 J 

Comment on peut faire que les râpons parjleles ivn cofté du verre ^ 
fiient efeartez. de l'autre comme /ils venaient tous £vn mefme 
pointé, 9 6 

Comment on peut faire qu'ejlans paraUeles àes deux cafés , ils (oient rr- 
(trrez. en vn moindre efpace de l'vn,que de l'autre. p 7 

Corstment on peut frire le mefme , en faifànt autre cela que les rayons 
(oient renuerjê^. 98 

Comment on peut faire que tout les rayons qui vtenent £vn point s’a(- 
femblent en vh autre point. 98 

Et que tout ceux qui vtenent £ vn point s'efeartent comme s’ils veuoient 
(tvn autre point. 99 

Et que tous ceux qui (ont e(caïtez. comme s’ils tendoient vers vn mefme 
point I s'efeartent derechef comme s’ils venoient £vn mefme 

pointé. 99 

Ea nature de t Hyperbole t & la façon de U décrire. iûo,ioi,io2 
Démon fration de la propriété de t Hyperbole touchant les ref ra- 
dions. > 104 

Comment /ans employer que des Hyperboles & des lignes droites on peut 
faire des verres qui changent lés rayons ^ en toutes les mefmes façons , 
que ceux qui font compofèi. dEUipfês & de cercles. 1 o<î>i 07> io8 
bienque il y ait plujîeurs autres figures qui puifent cau/èr les mef- 
mes effets f il ny en a point de plus propres pour les lunetes que les pre- 
cedentes. 

J. A B L E. 

ceüa ejui ne font composées <jne eCHjherhlet & de lignet droit et 
pnt la plue ayféa a tTACer. . hq 

’^ue cjuelijMe figure qu'ape le verre il ne peut fitire exuBement, que 
la rayons venons de diuers point s'affemblent en asotant etautret 
diuers point. j n 

^ue ceux qui font compojêz. it HjptrBola jont la meiSeursde tous a 
^tt ef^elf, * * 5 

^ue la rayent qui vienent de diuers peint s’écartent plta apres 
auoir trauerfivn verre Hyperbolique, qu’aptes en auoir trauerfi vn 
Elliptique. 

d'.tutant que f Elliptique efl plus ejpais , et autant ils s'ècartetaj. 
moins en la trauerfàiit^. ' 1 1 ^ 

tant ejpais qu'il puijfe eflre , il ne peut rendre l'image que peignent 
eu rayons que d'vn quart ou <tvn tiers plia petite , que ne fisit tHy~ 
perbolique, 1 1 j 

,^e cete inégalité etl d'autant plta grande que la rifiaBion du verre eji 
plus grande. ny 

^'on ne peut donner au verre aucune figure qui rende cete image plut 
grande, que celle de tHyberbole', ny qui la rende plia petite que celle 
de t EUtpjè. xi^ 

Comment iljkut entendre , que la rayons venant de diuers pains fierai- 
fine fiir la première jùperfieie, qui ata firce de faire qu'ils firajfem- 
blent en autant d'aùtra diuers point. g i ^ 

^ue la verra Elliptiqua ont plia de firce pour brujler que les Hyper- 
boliques. 117 

Comment il fitut mefurer la force des miroirs , ou verres bru- 
fans. 117 

^u'on n’en peut faire aucun qui brujle en ligne droite a l'infim. 1 17 
^e les plus petits verres ou miroirs ajfemblent autant de rayons pour 
brujltr,entefpace ouilsles ajfemblent-, que fint les plus grands qui 
ont des figures fimblahles a ces plus petits, en vn efpace pareil. 118 
.^e ces plut grans dont autre auantage que de letajfembler en rn efpa. 

ce plia grand & plus ejloigné. Et ainfi qu’on peut fitire des miroirs 
- ou verres 1res petits qui ne laijjeni pas de brujler auec beaucoup de 
force, ■ . 118 

^h’vn miroir ardent dont le diamètre nexcede point la xoo partie de la 
dijlance a laquelle il ajfemble les rayons, ne peut faire qu’tlf bru fient ou 
efchauffènt a auantage que ceux qui vienent diretlemU du fileil. 1 1 8 

Sue 

V. 

De la Dioetriqjie. 

Us verres Elliptiques peument receuoir plus de ruyons etvn ntef- 
me point pour les rendre itpres paraUeleSt que ceux d’uucune autre fi- 
gure» up 

fiuuent les verres Hyperboliques fint prefirables aux EBipiiques', a 
eau fi qu on peut faire oMec VH fui ce aquoy il en faudroit employer 

deux. 120 

. / 

Difeours Neufiefme '■ ^ 

• DE LA DESCRIPTION DES 

LUNETTES. 

S 

Quelles qualité^ font confiderables pour ^boifir U matière des lu- 
netes. 1 2 1 

‘Tourquoyil fi fait quafitoufiours quelque réflexion en la fùperfieie des 
cors tranjparens. 1 2 1 

Tourquoy cete reflexion efi plus forte fur le cfiftal que fitr le verre, 122 
Explication des lunetes qui firuent a ceux qui ont la veue courte, 1 2 J 

Explication de celles qui firuent a ceux qsn ite peuuent voir que de 
loin. . 125 

T* ourquoy on peut fitppo fries rayons qui vienent dvn point affex. efioi- 
gni, comme parallèles, 124. 

P ourquoy la figure des lunetes des vieiUars n'a pat befiinetefire firt ex- 
afle, 124 

Comment il ftut faire les lunetes a puce auec vn fui verre, ï 24 

.^julles doiuent efire les lunetes d'approche pour efire parfaites, 126- 

Et quelles auffy les lunetes a puce pour eftre parfaites. 13 * 

pour fi firuir de ces lunetes il efi mieux de fi bander vn ail ^ que de 
le fermer par l’ ay de des muf de s. 13 f 

^jfilfiroit bon auffy d'auoir auparauant attendri fi veuê en fi tenant en 
lieu firt obfcur. ^ 1 3 y 

Et auj/y d’auoir imagination difpofée comme pour regarder des chofis 
fort éloignées & obfcures, • 1 3 JT 

D'où vient qu'on a moins rencontré cy deuant a bien faire les lunetes 
d^approche que les autres, i3<5 

Hhh 

Difeourx 

T ▲ B L B. 

Difcours Dixiefme 

DE LA FAÇON DE TAILLER 

LES VERRES. 

Comment U faut trottner U grandeftr des lefraïlions du verre dont 
on vent fi firnir. i 

Comment on trouue les point hnflnns, & le fimmee de t Hyperbole, dont 
U verre dtiejnel on connoijl les réfractons doit anoir Ufignre. i j p 
Comment on peut augmenter on diminuer la diflance de ces point. 139 
Çomment on peut defcrire cete Hyperbole auec vne chorde. 1 40 

Comment on la peut defcrire par t innention de plufieurs point.. 1 40 
Comment on trouue le Cône dans leejnel la mefme Hyperbole peut eftre 
couppie par vn plan parallèle a faijjien. 141 

Comment on la peut defcrire eCvn fini trait par le moyen et vne ma^ 
chine. >4* 

Comment eu peut faire vne autre machine tjui donne la figure de eete 
Hyperbole a tout ce ijui en peut auoir befiin pour taiUer les verres. Et 
comment on s’en doit firuir, 1 44 

Ce qu'tlfitut obfiruer en particulier pour les verres cencaueSy& en parti- 
culier pour les connexes. 150 

L'ordre (fnon doit tenir peur s'exercer a tailler ces verres. 15* 

^ue les verres connexes qui firnent aux plu* longuet lunetes ont befiin^ 
deflre taillez, pim exaCement que les autres. i J i 

.^elle etl la principale vtilité des lunetes a puce. 1 j z 

gomment on peut faire que les centres des deux fùperficiet etvn mefme 
verre fi rapportent. 

.f 

TABLE 

Des METEORES. 

table 

ïDw principales dijficultez> ■» 

■ Qui font cxpliqurifes aux , 

M E T E O R E S. ^ 

.1 . ■ 

. ’ Difcours^ rentier. 

4 

* . DE LA NATURE DES CORS 

TERÇLESTRES. 

U E huHy la terre, l*uir » & totts Us autres teU cors font 
compojêz. de pltejteurs parties» i 

^*tljt a des pores en tous ces cors qui font remplie etvne 
matière firt [uhile, i yp 

^ue les parties de l'eau font longues, vnies , & ^UJfanies, 

^ue celles de la plus part des autres cors font comme des branches dlar» 
Bres, (y ont dirserfes figures irregufieres, i 

ces^Branches efhnt Tointer vtr entrelacées compofefit^es cors 
durs» 

, elles Gompofent des huiles 

i^o 

^\lle P me fit ordînairèfnerit ptiù rifle contre ta terre que •ûefs Us fines, 
vers t Equateur que vers Us pôles, Befté que fhyuer , & le four que ia 

^nuit, ^ ~ “I <$o^. 

(llire fl compoffh départies inégales. ^ ^ 160 

^e les plus petites de fis parties ont U moins de firce pour mouuoir les 
autres cors* 

^e les moins petites (e trouuent le plus aux lieux où 
agitée*. 

jvue 

H h b 2 

Table. 

t / 

ce! moins petite! ne Pettnent fajferdit frduers dt fluptertcers: Et 
^ne ceU rend ces cors jroidt. ' jfi 

Çe tjn'on peut coneenoir pour U chaud, &fettrie jraid% i6 Z 

Comment les cors durs peuuent eflre efchanfér^ z 

*J) oH vient queieau ejl communément liquide , & comment U froid U 
ie^iddure, i6z 

Comment U glace confrue tou four s fa fioideur, woefme en eftè: Et pour^ 
quoj elle ne s'amohft pat peu a peu comme U cire. 
pelles font les parties des fis. ié$, & 1 7 S 

.pelles font tes parties des ef mts ou eaux de vie, 1 

Pourquoy f eau s'enfle en fi gelant,. ■ ^ $6} 

Pourquoj elle t enfle aufiy en s’échaufmt^ . / 

Pourquoy Peau bouillie jègele plutojl que l’autre, / 64 

Us plus petites parties des cors, ne doiuent point efire conceutt com- 
me des atomes, mais comme celles qu'on voit a P oeil , excepté qu'eBes 
fins incomparablement plus petites. Et qu’ si tfeft point befiin de rien 
reieter de U Philofophie ordinaire pour entendre ce quiefteu ce traité.. 
1^4» 

• i '> 

■ ,>* 

Difcours Second _ ' 

DES VAPEURS ET DÉS 

EXHALAISONS. 

Ommcpt le foUilfkit monte/ en Pair plufieurs des petites parties des 
cors terreflres. i6f 

Quelles font les vapeurs. ' iM 

guettes font Us exhalaifins. 166 

^tf il monte en Pair beaucoup moins dPexhalaifons que de Vapeurs. 166 
gomment Us plusorojfteres exhalaifons fortent des cors terreflres . 1 M 

Pourquoy Peau eflant conuertie en vapeur occupe incomparablement plus 
d’efpaceqHàuparauant. „ ^ 167 

(fomment Us mefmes vapeurs peuuent eflre plus ou moins preffées. / 69 
D'où vient qu'on fiat quelque flu en eflé vue chaleur plus eflouff,tnte que 
de couflume. ; bç 

Comment Us vapeurs fint plus ou moins chaudes, ou fioides, s 69 

.Pourquoy PhaUine fi (ent plus chaude quand on fi ujfie ayant la bouche 
fin ouuerte, que fi on ta prtfque firmte. / 7 / 

Pour- 

> 

Des Mbtbokes. 

Pâ/trt}ttoji Usvens impetmeux jSnt toMponrs froids. " ' . jyt 

gomment Us vapenrs pnt plus ou moins tranjparentes^ 1 7 1 

Fomqnoj neflre haltiat fi voit mieux tbjuer que Feflè. sfr 

^uefouuent il y adans Cuir U plus de vapeurs , lorfqsfon Us y voit-ie~ 
motns, ty-z- 

, Comment Us mefmes vapeurs fotst plus ou moins humides ou fiicher. Et 
comment vne mefme fi peut dtre^ en diuersfins,plm fiiche,& pltu huw- 
■ miderju vne autre. S72 

Quelles font les diuerfes natures des Exhalai fins. / 7 j 

Comment elUs fi deme fient & feparent des vapeurs. ' 1 73- 

f Dt [cours Troifiefme 

DV SEL. 

tTTT- 

t7S 

»7T- 

»75- 

^7T- 

QVette eït la nature de f tau filée: Et que Us parties de Peau font teh 
les qu'U a efiè dit. s 74 

^ourqstoy les cors mouillez, dleau font plue ayfe^ a feicher, que ceux qtei 
font mouillez. d'huiU. 

Tourquoj le fel a vn goufl fi different de-ulu^ de l'eau douce, 

T*ourquoy Us chairs fe conferuent efiant faites. ^ 

Pourqttoy le f r/ les durcift. , 

‘Pourquoy Veau douce Us corrompt. 

Tourquoj Teau Çalét efi plus pefinte que l'eau douce, 

P ourquoy neanmoins le fel ne fe firme que fur la fiperficie de teau de~hr~ 
mer. 176 

^ue Us parties du fel commun fine droites tîr ef gaiement greffes par les 
dmx hauts, 17-6 

Comment eût s s’orrengent efiant méfiées auec celles de l'eau douce. J76 
^)ue Us parties de l'eau fiUe fe mtuuent plus vifie que celles de teau 
douce, . ' î7d~ 

Pourquoy le fel efi ayfement fondu par t humidité. Et pourquoj en cer- 
taine quantité d'eau il ne s'en fond que iufques a certaine quant é. 1 77- 
Pourquoy beau de la mer esi plus transparente que celle des riuieres, 

1 77 * 

Pourquoy elle canfe des refraÜions vn peu plies grandes, 1 77 

Pourquoy elle ne fe gtle pas fi ayfement.. 1 77 

Comment on peut faire geler de t eau en efiè auec du fel, & pourquoy. i77~ 

H b h 3 Pont — 

Table. 

T oHfqutj U fil èfl firt fixt & é'cMt douce fort volatile, 1 7 g 

^Foarquoj teatt de la mer s'adeucifi en pafant an tramer s du fible. 1 79 
*PoHrquoy /* e.tn dei fintaines & det riuieres efl douee, 

ToHrquoy Us rimeret entrant dans la mr ne l empefchent point itefire /2» 
leesnjr ne la rendent plus grande, 

*Pourquoy la mer efi plus filée vers t Equateur que vers les pôles. 1 8 a , 

I>'oH vient que l-eau de la mer eft moins propre a efletndre les embrafir' 
mens que celle des nuieres. i 

D'où vient qu'elle efiinceUe la nuit efiant agitée. 1 3 ^ 

Tourquoj ny lafaumure, ny l’eau de mer qui eJl trouble & corrompue, 
ifeJiinceUent point en cete firte. j g i 

Totsrquof l'eau de la mer eft inceUe plus quand il fr it chaud , que quand 
il frit froid. ^ ^ i8l 

Pottrquoy toutes fis vagues, ny toutes fet goût tu , n’eftincellent pas efea- 

lctf9Cfbt% 

Pourquoy onretient Nau en du fiftu au bord de U mer „ pour frire U 

181 

P ourquoy il ne ^'f"frit quen tems chaud & fie, |g| 

Pourquoy la fiperpeie du liqueurs efl firt vnie, jgj 

P ourquoy la fiperficie de l'eau efl plus malayfée a diuifir que le de- 
dans. ^ liz 

Comment lupartiu du fil vienent fioter au dejfus de l'eau, 182, 

P ourquoy la b.tz.e de chafque grain de fil efl quarrée. * 184 

P ourquoy cete bazj quarrée paroift a l’œil toute plate , (ÿ- neanmoins efl 
vn peu courbée. j» . 

Comment le refie de chafque grain de fil fi baftit fur cete baïue, 18 c 

P ourquoy ces grains fint creux au milieu. ,g I 

Pourquoy leur fuperieure partie eft plus large que leur ba-n. 18 c 

^ue (ftft qui peut rendre leur baz.e plut grande ou plus petite, i8 e 

Pourquoy le fil va quelque fils au finds de l'eau fins fi firmer en grains 
audeftus. 1 j iSS 

Ce qui frit que le taüu des 4 coftés de chafque grain eft plus ou moins 
gland: Et pourquoy ils fint quelque fiû en efchelons. 186 

Pourquoy les querres de ces quatre coftez.ne fint ny firt aygsiés, ny firt 
vnies: Et pourquoy les grains de fil s’y findent plus qu'ailteurs. iS(î 
Pourquoy la concauiié de chafque grain eft plutoft ronde que quarrée. 18 (î 
Pourquoy ces grains efiant entiers pctiiUnt dans le fiu-. Es ne pétillent point 

D’où 

Des Metbore s. 

ly vient PoeUMYtisi fil la couleur JMjêltuir, ^ 187 

*Toure]uoj U fil ejl friable. j j ^ 

n*ourt{uoj il ej} blanc ^ eu tranl forent. , g ^ 

Fourtjuoy il fi find plue ayfiment efiant entier, qu*e fiant puluerifè & fei- 
ché, jg^ 

D'où vient la grande différence qui e(l entre fis parties dr celles de Peau 
douce. ^ ,3 g 

Pourquoy les vnes& les autres fint rondes. * jgg 

gemment fi frit Phujle de fil. 1 g g 

Pomquoj cete buyle a vngoufi aigre qui différé firt de celuj dufiU iSp 

Dtfcours patrie fine 

DES VENS. 

i 

QVe c'efi que le vent, igp 

Comment il fi frit en vne tÆolipile, 1 9 a 

Comment il fi frit en P air : Et en quoy il différé de celssy etvne tÆolP. 
pile. * 191 

ce fint principalement les vapeurs qui caufint les vens j JHais non 
pas elles finies qui les compofint, 19 ^ 

'Pourquoy la eaufe des vens doit efire attribuée aux vapeurs , d" non pat 
aux exhalai fins. 19^ 

Pourquoy les vens orientaux fint plut fecs que les occidentaux. 19 j 

Pourquoy c'efi principalement le matin que faufilent les vens éPorient, 
& le fiir que faufilent ceux d'occident. 1 94 

^ue ce vent (Parient e fi plut firt, que celuy eP occident qui vient de la 
me fine eau fi. 194 

Pourquoy le vent de T^ord fiufile plus le iour que ta nuit. 19 y 

Pourquoy il faufile plutost de haut en bas que de bat en haut. 195: 

Pourquoy iiefi ordinairement plus violent que les autres. 1 yy 

Pourquoy il efi firt froid, & firt fec. tç6 

Pourquoy le vent de midy régné plus la nuit que le iour. 196 

Pourquoy il vient de bat en haut. 196 

Pourquoy il efi ordinairement plus lent, d’plmfiible que les autres. 197 
Pourquoy il eîl chaud & humide, 197 

Pourquoy vers le mois de Mars les vens fiat plut fecs qu'en aucune autre 
fiifin. • 197 

Pour- 

T A B L B. 

Usch4Mgemm^Mrfitttâftfj. mIots pitu jùHti fhtt frt^ 

ejHens. 198 

^Hels font les vens qsst Us smciens nonmoUut Us Omithies» 1 98 
.^els fins Us Esejtes. 198 

Çtmment la différence qui efi entre la mer & la terre contribue 4 la pro- . 

duÜion des vens- v 199 

Pourquoj fouuent aux bords de la mer U vent vient U iour dsseofié de 
Peau, & la nuk du cofté de la terre» 19 9 

Peurquoj Us Ardans conduifênt les voyafgeurs vers les eaux. 199 

Pourquoj Us vens changent fiuuent aux coftes de la mer auec fisfitu & 
refisu. joo 

Pourquoy les mefmes tempeftes ont coujlume eteftre plut violentes jùrmer 
que fur terre, • 200 

Comment vn mifme vent peut eftre fec en vn pais , & humide en Ims- 
tre. ZGO 

Pourquoj les vens de midj font fècs en Egiptei Et pourquoj il n'y pUift 
queraremenc,. zoo 

Comment & combien Us afires contribuent a laproduEUon des 

teores, • 200 

ffommentj contribue auffy la diuerfité qui tsl entre Us parties de la 
terre. * 201 

jyoù vient Cirregularité & la multitude des vens particuliers & com- 
bien ilefldi fficile de les prédire, 20 1 

^ue Us vens generaux font plue aip^à prédire ; Et pourquoj il j en a 
moins d’irreguliers au milieu des grandes mers que vers la terre. 201 
,^e la plut part des changement de Pair dépendent des vent. 2 02 

Comment Pair ne iaiffe pat tPeflre quelquepü froid ou fie , lorfqu'il fiuffie 
vn vent qui efl chaud ou humide. zot 

le cours que prenent Us vapeurs dans la. terre contribue auffy aux 
changement de Pair, 2 o 2 

; Difeours Cinquiefme 

DES NUES. 

QVelle différence ilr a entre les nues, les vapeurs, & les brouiüat.zoj 
j^e les nucs ne font compofées que dégouttes d’eau, ou de parceUet 
déglacé. "* • 2oj 

^ ■ Pourquoj 

‘X 

Dps Meteoues/ 

Pasirquêy tes nuis tiefinttas tranfparentef, 
(gomment les vapeuA je cia 

^oangent en gâtâtes deauiUns les nties» ^o^f. 

‘Foftrquoy cet goHttm (ont exailement rondes • 

cVi? qui rend ces gouttes grojfes ou petites, 2 0 S 

Comment les vapeurs fi changent en parcelles de glace dans les nues, 2q6^ 

207 ' . » 

D'où vient que ces parcelle^ de glace font quelquefois rondes & tranlfa* 
rentes, quelquefois longues & déliées, & quelquefois rondes & blan* 
clés, ^ ^37 

D'où vient que ces dernières font couuertes de petits poils r Et que cV/î 
qui Us rend plus greffes ou plus petites, & ces poils plus forts & plus^ 
courts, eu plut déliez. & plut longs», 207 

^e le froid fiulne fkffit pas pour couuertir les vapeurs en eau ou en 

glace, ^ ^ 

'pelles fint les caufes qui affemblent les vapeurs en nuesl^ t 2oi 

"pelles font les eau fis qui les afemblent en brouiUM, ' . ^ ^ 

Doit vient qùtl j a plus de brouillas au printems qu'aux autres faifins: ' 
Et plus aux lieux marefeageux ou maritimes , que loin des eaux os^ 
loin de ta terre, ’ * 

^ue les plus grans brouillas, ou les plus grandes nues, fi fint par Pqppa" 
fitionde deux ouplufîeuYsvens, ^^9 

^ue les gouttes dleau ou parceües de glace qui compofint les brouillas • nè 
peuueat eflre que très petites» ’ ^ f 

,^^ilne peut jf auoir de vent ou fint les brouillas, quil ne les dijfipe 

promptement, ' ' 

a fiuuent plufieurs nues tvne fur T autre : Et plus aux pais de 

montaignes qu* ailleurs, • 2oq 

^ueles hautes nues ne fint ordinairement compojees que de parcelles de 

’^tUcc. ■ 

Us vem prejfem & polifent Us fiperficies des nsses , & Us rendent 

plates, ^ 

^eces fùperficies eftant plates, les petits pelotons ds glace qui les cofn^ 
pofint SJ arrengent en telle forte que chafeun en afix autres qui îeù^ 
uïronnentj, 

Comment deux vens prenent leur cours tvn plus haut j^ue foutre, & po^ 
lijfent les fuperficies du deffous & du de fus des nues. 2 1 2 

^ue lis fùperftcies du circuit des nues ne fe polijf *nt point pour cela , & 

JontordinairenêentfirtirreguUeres. • ^ 

w II i ' Cofrtm 

*< 

J 

l 

^ ♦ 

I - X 

' ' ÏV'A B ^ ^ 

i. Cottfwent iLs'^Jfemhle finuent^ ah dejfotudes nues tlufieurs fi'mÛes ou 
^fiperficies compofefS de parcelles de glace , chaf defq/ptUes ejf ?»-* 

uironnée de Jîx autresm - 2^5 

J, fiuuefit ces fèuilîes, oh fiperfcies,Je meHuem fèparement Cvne de 
Cautre. .. 

• ^^'ilpeut y auoir 4^s nuës qui ne fient compofées ^que do telles fuiU 
' /tf. - . ^ 2/^ 

- ^e'IerjgoHt tes d'eau peuuent aujfy s* atrenger dans les nues % en mefme 
• fatfOn’que les p/tf celles de gUce. 2 14 - 

Comment quelque fils le circuit des pim grandes nues s*arondift , rihe^ 

* I 'me peut fe coHurir c^vne fiperficie de glace ajfez^ efpaijfe , fins que fi - 
, pefinteurjes face tomber. ^ zfs^& Z.St 

Difeours Sixiejme 

DE LA NEIGE. DE LA PLUIE.ET 

DELA GRESLE. 

r. •> * 

■r .* f y 

GOmmeni lesnuësfefouftienentenCkir, lié 

i' ■ 

' / 

f. ' 

\ ^ 

^ f 

■'•5 -- 

V " / 

/ 

."ji 

I 

V 

»• 

'JÇomment la chaleur ^ qui a coufiume de rare fer les autres cors con- 
denfe les^nuêf. ’ ' • 2/7* 

, gomment les parcelles déglacé qui compofent les nuës, . s'entajfent en di^ . 
uers'fioccons. • 21 y 

(gomment ces floccons fe grojfffent & tombent en neige t ou en plftie, ou en 

, . 21 g 

‘Poiirqiuj U grefUefi quelijaefiU tinte transparente é~tome ronde. î i 8 
Ou feulement i/n peu pim plate eC^vn cofté que c^autre. 2 / Si& zzq- 
Comment fefiit la plus grojfegrejle qui eft d ordinaire cornue XÎT irregu- 
' : liere. 2/^; ' 

‘Tourquoy OH fent quelque fis pim de chaleur quia V ordinaire dans les 
maifons^ 2/^ 

To^rquoy la pim grojfe grefle eflant tr an f parente en fi JuperficU, efl ton- 
fte blanche &comfofét de neige au dedans, ziç- 

*jb‘0H vient que ceté groffe gref e ne tombe gneres que Peflé, 219 , 

Comment fe fait la grefle qui eft blanche comme du fucre, 2 / 9 

Tourquoy fs grains font quelque fis ajjez. ronds & plus durs en leurs • 
p^ficies que vers leurs centres, 220 

;• Tourquoy ils font quelque f U poiatm & ont là fgm d*vne pyramidé oh 
dvnpaindefucre, ’ ’ é • 

. ' Cenu^ 

‘ t 

t/' 

• ^ 

f- 

f 

\ « 

A 

\ 

4 

i 

X 

Des Mnrhà^ktSf 

Çon^mm les petites Parties de la neige prenene la figure de /eues ou efioi^ 
les qui otiKchafcune fix pofntes, " * 2 Zi 

D*où vient qu’il témbe aujfy .quelquefois de petits grains de grefle jous 
. tranffarens^qui ont autour de fij fix pointes toutes blanches, 22^ 

jD^ vient qu'il tombe aujfj de petites lames tranjparentes , qui font he^ 
xagones, ' 22y 

Et <C autres qui fembfent des rofesyou des roues d’horologe qui ont feitle^ 
ment fix dens arondies en demi~cercle^ ^ 7.27 

P^rquoy quelques ynes de ces roues ont vn petit point blanc au milieu, 
'21^* , 

D*ûù vient que Ses font quelquefois iointés deux a deux par vn aijfies*'i>f\ 
vne petite colomne de glace: Et d'ou vient queCvne de celles qu^font 
ainfi iointes efl quelquefois pltu grande que l'autrCf _ 22 f 

*Tourquoy il tombe quelquefois de petites efioiles de glace qui ont dou^ 
rayons, • • ‘ 22812$ o 

Pourquoj il en tombe aUffjybienque fort rarement, qui en ont huit, 2^0 
Pourquoy les vnes de ces efioiles font blanchesj& les autres tranf parente/^- 
Et les rayons des vnes font courts & ronds en prme dedens-y les autres ’ 
longs & pointus, & fouuent diuifez^ en plufiettrs branches , qui repre* 
[entent des plumes ,ou des feuilles de fougere, ou des fleurs de lyi, 2$i 
C omment ces efioiles de glace dtf :endent des nues, 2$ z 

Pourquoy lorfqu elles tombent en tems calme elles ont coufiume d’efirc 
fuiuies de plus de neige , mais que cc n'efipas le mefme quan^il fait' 
vent. ’ ■ ^ 23Z 

(fomment la pluie defeend des nues: Et que c’efijjui rend fes gouttes grof • 
fes ou menues, 

vient qu'il commence quelquefois a pleuuoir auant mefme que l’air- 
foit couuert de nues, 1 $4 

Comment Us brouillai tombent en rozJe ou gelée blanche. Et que c’êfi que 
le Serein, * ^ 

h'où vienent lainanne,& Us autres tels fucs: Et pourquoy quelques vus ' 
s’attachent a certains cors plutofi qu*a et autres, > 2$^ 

Pourquoy fi Us brouillars montent U matin, que la rozJe ne tombe 
point, c’eftfigne de pluie- 

Pourquoy fi UfoUil luit au matin lorfqu il y a des tiues en fait, Ce fi auffp 
figne de pluie. 

Pourquoy tous Us fighes de pluie [ont incertains, . „ 2 $6 

lii 2. *^1*' Difcûurs^ 

§ 

\ 

Difiours Septiefmê 

\ 

des TEMPESTES, de la foudre^ ; 

^ 4c tous les autres feux qui îTallu- > 

ment en Tair. 

COmmtnt Us nues en s*abaijfant peuuem C4upr des vens firt impi- 
tuenx» 2^S 

JD'oU vient que Us firt es pluies fine Jouuent précédées par 'OH tel venu 2^7 
Ipourquoj Us hirondelles volent firt bas auant U pluie. 2 $7 

D' oü vient qu on voit quelqsse fils tournoyer Us cendres ou les fift us au. 

coin du jèu dms Us cheminées, 2^7 

Comment je fint les Jempe fief nommées des trauades. 2^7 ' 

Comment s'engendrent ces jeux qui s'attachent aux mats des nauires fir 
la fin des grandes tempeftes, * * 2^7 

Tourquoy Us'anciens voyant deux de ces feux Us prenoient pour, vn bon 
augure^ Et en voyant z/«, ou trois, pour- vn mauuais. 2^7 

^ourquoy onen voit maintenant quelquefiis iufques a 4 ou f Jùr vn 
mepne Vaijfeau, 240 

^te'elU eîi la cauje du tonnerre* ' 240 • 

fourquoy il tonne plus rarement Ihyuer que teflé. ' 241 

Fourtfloy, lorfqu’ apres vn vent fptentrional on fint vne chaleur moite 
eftoufhnt^, c'efi figne de tonnerre. 24 1 

Tourquoy U bruit du tonnerre eSl jort grand & d*où vienent toutes Us 
différences ^n y remarque. 24 1 

Ènquoy cotfftflent Us différences des ejelairs des tourbillons & de lajou- 
. jdre: Et comment s'engendrent les efclairs. ' 242 

Pourquoy ilefclaire quelquefois fins qu’il tonne, ny qu'on voye de nuesen^ 
, , tair\ Et pourquoj il tonne quelquefiis fins qu'tl efclaire, 242 

Comment s •engctfdrent Us tourbillons, ' *^4-^ 

Comment s'engendre la fiudre. 24 j 

D'OÙ vient que la foudre peut brujler Us habits fins nuire au cors, ou au 
contraire findretejpée fins gafter U fourreau^ dr chofis fimblabUs. 

Comment la matière de la fiudre je peut conuertir en vne pierre. 2^ 

tourquoy elle tombe plutofi jkr Us pointes des tours ou des rochers que fir 
Uslietfxhas. . 244 

' ' ' . ^ ' Pour- 

: ' • Des METBeKEs. , 

chkfjue coup de tonnerre ejtfiuuent fiiui d*vne ondée de pluie: 
Et pourquoy le tonnerre (è pfiffe lorfque cote pluie vient firt-ahn^ 
' dunte, ' 2^s 

^ oure^uoj le bruit det cloches ondes canons diminué la firce du ton-- 
\erre, \ ^ ^4S 

Çomment s'engendrent les ejfoiles ou boules de fin ejui tombent ^etque fois 
du cielf fins tonnerre nj'pluie, - 246. 

Comment il peut quelquepü pleutioirdu lait y du fing, du pr, des pierres, 
ou chofes femblables. 246^ 

Comment s' engendrent les efloiles de pu qui (èmblent trauerfir le ciel-. Et 
les ardans qui errent proche de U terre ; Et /es feux qui s’attachent 
crins des cheuaux ou aux pointes des piques y 246 

Pourquoyces puxont firtpeu de firce'. Et pourquoy dit contraire céluy 
delà fi udre en a beaucoup^ ' 247 

,^ue les fiux qui s’engendrent au bas de Cair peuuent durer ajfez* long 
tems : mais que ceux qui s'engendreflt plus haut fi doiuent efieindre 
firt ptomptement'y Et que par confiquent, ny les Cometes, ny les cheu- 
rons qui fimblent de fiu, ne fini point de telfifiux, 24S 

Comment on peut voir des lumières & des mouqemens dans les nues qui 
reprefintent des combats, & fiient pris par le peuple pour des prodi'^ 
ges, • 24S 

(fomrnent on peut auj/y voir le fileil pendant la nuh, 24P ,&2Sy 

\ 

Difcours Hotz fié fine 

DE L'ARG.EN-ClEL. 

Q'^e ce rfefi point dans les vapeurs, ny dans les nues , maU fiulemefttf 
dans les gouttes de la'pluie que Je firme l/arc» en- ciel. zy 0 

Çomment on peut conjiderer ce qui le cat^dans vne fiole dé terre tonte 
• ronde, & pleine ^eau» > ^ 250 

r inferieur efi caufé par des rayons qui paruienenta bail apres deux 
refia/iions & vne refiexion'^Et l’exteneur par des rayons qui tfy par-» 
uienentqu apres deux refra/lions & 2 réflexions , ^e qui le rend plus 
' fitble que l’autre, . ' 2y^ 

gomment parle moyen dlvn prifme ou triangle de cri fiai on voit les mef^ 
mes couleurs qu’en tarcenciel. ^ ^ ' 'lya 

ny la figure des cors tranjparehs , ny la refiexhn detar ayons , m la 
♦ . ^^*.3 ' pma- 

i 

( 

■ ( 

■7 

J 

. • " ’f 

' V <- 

\ . T A B t £.7 ' * - ,* 

; flHralüeJtUltftrtJraBitits né [eTKtmpo'mt A l^pr^dudign elècis • 'M' 

■mlirn',. ■ * ■ . 

■ ' ' ; »< iVtf,\.-IL llSl fimirg - 

... . ».. r...A 

^ €ttt ittmtere» < 

i. 

’D*oir'üient fà Jlueffitè ej 41 entré et s couleurs . , « x 

üif >j>^y vonjgj.L tLtnitiink U» /uaj^e, (J. telle au uune , ^h'o h voit pur le 

.more» de ce prifme At cnft^l.Ft r .H. J j 

'■ * * 

, Cornent ilfe nujle de TificarnAt auec ce bleu (jui en compofe du violet, je f 
Ewjuojf conjlpe U nature des couleurs <]uefont paroijirelts autres obietr. 

T 

'la 

•i 

I 

prrmnji-cj 'il'jytroûüe 

Ttrt'-vfüîrfç jntnmjTc ht iumfire. 

7 7~ 

z6i 

V ' *. *1 fit, iijii y^ïrn cjs/c yiUS ^'Adl 

. ‘ ^ de i U ^262 

^ ^OMrtjuoy le premjfr ep plus hmité en fa fùperpcie extérieure qwen fin^ 

• ^'<tricHrc, Et te Jecond toui ojf contraire. ’ ,a, 

Cdir . n ! n ^ 

M. J<- ut,rr,u„i,,i, lA.uurrnni pa/ iC C.iwai, 

' . dum^Tepu^ tié mpttMtëmiire^f^qH^lU ciü^ 

' * ■' 1 ittter.ieur ifn peu plus çrand. ^ Pexterieùr nhuttetlt /îi/« /««r. 

«# 

f 

turc intérieur im peu plus grande & Pexterieitr plus petit . due lorÇ^ 
quelle efi froide..- • ^ a ' 266 

* Ccmmtnton dfksônflte que ti refÆon de t eau dTuir ejl a peu pris, 

' iSy : El que le àsmtdiametre de l’arc-en- ciel ne peut 

conwte 

t ■ 

cjhede 4id£gï(i„ 

~x6à~ 

PourquojrK'eJî lapartie exteriértre de Parc intérieur qui ejb rouge f^Et 
l’Mterieure de P extérieur, , 266^ 

(^mment ilpiut arriuer que cet arc ne (oit pas exa&ement ron2. 2 67 

-,.V 

■z.vmmcnr ii peut pampïëfemérfe. 

- t JJ J.,.. ,* p.nuijtli ITOU l 

vn jurjaurre. 

2Ôt 

~îïïf^ 

- ^ ♦ 

t:..:;..ij.i»,,p^^t^u;iep.voijiieâu jfgna dans le Ctel qm jêmilent des 

2op 

sjticuurs i\eujinjme 

^ L A: i>ibâ'NU£S; ■' — 'Xi 

Ec des cercles *ou couronnes qu’on voit quelquefois 
autour des aftres. 

QZJe c*eJLqui frit Paroi/ire les nuit 
^onrquoy , -ayle verre pifi , ' 7; 

blanches ou noires. 271 

pile , iÿ la neige , ny les nues vn peu 

TJpât]Ja~ 

- A- r 
$ 

y- 

I 

/ 

w * 

Des Meteorés.' 

efpMjfcs ne fint tf4nfiarenta. 

J^ls fint proprement lu carihltmcr. El pourqnoy refcnm, le i/hrre pi-f 
~ le, U neige, & les nues font bUncha. ‘ 

Pourtjuoy, Pair efinnt fortferein,le cielpuroifi bleu : Etpossrqndr il pa- 
roifi blanc tjuand loir ejl ipmpli Je vapeurs. \ 2^2 

TûHrtjuoy l'eau de la me/ paroijl bleue aux lieux eu eBe efifort claire & 
fort p%o fonde. . ’ ' ^2^ 

Pourejuoy fokuent lorfjue le fileilfi couche mfe leue lt ciel paroifi rou^ • 

• ^73 ’ 

Four^uoy le matin cete rougeux du ciel prefige des veas ou de la plut*'. 
Elle fiireUepre fige le beautems. 1 ^ ' V74, 

Comment fi ferment tes couronnes autour des ajlres, 274.' ‘ 

^u’ella Deuuent efire de plusieurs grandeurs : Et fue cejl ejui lu rend 
grandu où petjta. • 27s 

Pourtjuoy efiant coloré a ella fint rouga en dedans y & bleues en dehor\ 

276 

P ourejuoy il en paroifi tjueltjuefiù deux t vne autour de Paietre , Et dont 
^intérieure iefi la mjemx peinte. 2^6 

P ourejuoy ellu ne paroi fient point autour dis afiros qui fint ffnt bas vers 
thorix.on. . ' 27 b 

*7* ourquoy leurs couleurs ne fint pas p viues que cella de Carc-en-cieh. Et 
pourquoi ella p%roifient plus f wueni que luy autour âf la lune ^ Et '' 
mefme fi voyent autour des efloilu. . ' 277 ^ 

Pourattoy d'ordinaire ella ne patoifient que touêa blanches. 7,77 

Poulquoy. elles ne peuuent parotfire en des gouttes d’eaUy ainfi que l'arc. ■ 

I en- ciel. . * 277 

_^ellt efl la caufi des courpnnes qu'on voit quelqèfifiis justour des fLmu 
beaux. - 274 • 

D'où vient quong voit Aufiÿ de grands rayons qui s' efiendent f à (fi là 
en lignes droites . 27 f 

Ponrquoy ces couronnes f int ordinairement rouges en dehors , (fi bleuis 
ou blanches en dedans, au contraire de celles qtfon-vok autour des ^ 
afires. _ _ . ; 279 

Eourquoy les refrallions de f oeil ne nous fint peint toufipurs voir des cou~ 
leurs.. zSo' , 

-* I>ifcours '■ 

itu _ . 

/■ < 

L :v* 

T A B -L' E. 

’ ? 

*Di[cours Dernier 

- i- 

» 

4 -' 

i 

■DE.yAPPARITION DEPLU. 

SIEUR.S SOLÇILS. 

'4'-- 

:4‘-. 

4 

i 

’r (* ■ . 

Comment fe forment les nues qui fint paroijlre plufieurs fSlelb. 2 Si 
fejkit comme vn amteust de glace autour de ces tüses, dont U 
fùperficie e fi afex. polie, * jf2 

1 ^e cete glace efl ordinairemint plut effaijfe vers le cofté du fileil que 
\ vers Us autres, • 2S2 

* J^ue c'efi qui la fiutient au houe de C air. 281 

c'efi qui frit ùaroifire quelquefiis danrle cul vn grand cercle blanc 
qui n a aucun afire pour fin centre, . , 2%z 

(omment on peut voir iùfqmes a fin fileils dans ce cercle blanc ; Le pre- * 
mter diretlemeUti les deux friuans par refraSlion i & Us trois autres 
parrefiexion. 283 

Tourquog ceux qù*on voit par refra^Ho» ont d*vn eofiè ùmshors peins 
derouge'e!!' deFautn de bUu, iSj 

Pourquojr Us 3 autres ne fint que blancs, & ont peu d’efelat. . 2 S 3 

D’où vient qu’on nen vote quelqUafiis que 3 i Et quelque fiit que 4. ; Et 
* quelquefiis que trois, ’ 2S4 

*■ *Pourquoy lorfqu on h’en voit que troisyil ne paroi fi quelquefiis f au lie» 

• du cercU blanc, qu'vn^ barre blanche qui les trauerfe. 2/4 

• ^ue U fiUil,eJlitnt plus haut ou plut bas que ce cercle blanc, ne laijfe pat ^ 
de par oiftte a mefme hauteur. • zg^ 

^e cela U peur frire voirvpres theure qu'il eSi couché : .Et nuancer 0» 

• recfder de beaucoup (ombre des horologes. 2t$ 

Comment on peut voir ynfeptiefme fileil au deffus ou 40 deffous des fix 

précédons, zt6 

Comment ou peut aufiy en voir trois b vu frr F autre. Et pourquoy alors 
^ on n'a point confiumo d'en voir dautres a cofié. * xî6 

Explication de quelques exemples de ces apparitions^ Et entre autres de - 
t observation des cinq foleils qsti ont paru a Rome le zo tJ^ars ibzp, ‘ 

*Pourquoy lefixiefme f ileil n a' point paru en eete obf :r nation, 2$ 0 

Pourquoy U partie du cercle blanc ta plut efieignèe du foleii y efi reprc~ - 
^ • fentceplutgrande qu'ellgtiapûefire, . aço • 

• p’o» 

Db La Geombtrie. 

«« vient que tvn de eu loleils-nnoit vnegrojfe queue de feu, quiehan- 
geoit pMuent de fignre, l 

^'où Vient qu*il paroijfoit deux couronnée autour du principal de cet jô- 
leils: Et ^où vient qu'il nen paroifi pM toujours de telles. 2çt 
^ue le lieu de cet couronnes na rien de commun auec le lieu des fileilt 
qu’on voit a cofié du principal, 292 

£>He de filetl n‘ejl pat toufîours exaElement le centre de ces couronnes : Et 
qu'il peut J en auoir deux tvne autour de l'autre qui ajent diuers 
centres. 293 

J^elles peuuentefire les caufes de toutes les autres apparitions extrordt- 
naires, qui appartitnent aux Meteores. 29 j 

TABLE 

T>es matières de la 
GEOMETRIE. 
Lrnre Premier. 

DES PROBLESMES QJLJ’ON PEUT 
conidiuirc fans y employer que des cercles &: 
des lignes droites. 

O M M E N T /; calcul d' Arithmétique p rapporte aux epe~ 
rations de Geometrie. 297 

Comment ppnt Çeometriquement la Multiplication ,la 
Diuipon, & TextraHion de la racine quarreé. 29s 

Comment on peut vfer de chiffra en Çeometrie. ■ 2.99 

Comment il frut venir aux Equations qui feruent a repudre les pro-- 
hlefma, ^00 

J^els pnt la problefma planS‘, Et comment ilsfe repluent. 302 

Exemple tiré de Pappus. 3 04 

Hejponp a la queftion de Pappus. * 3 07 

Cornent on doit pofer la termes pour vtnir a C Equation en cet exe pie. 310- 

K k k Com^ 

T A B L B. 

Comment on trcMUe que ce prohkfme efl plan lorsqu'il neft point propop 
en piM de s lignes. 313 

Difcours Second. 

DE LA NATURE DES LIGNES 

COURBES. 

QVellerfont Us lignes courbes qu’on peut receuoir en Çeometrie. 31 3 
La façon de dipinguer toutes ces lignes courbes en certains genres: 
ht de connotftre U rapport qti ont tous leurs pains a ceux des lignes 
droites. 3 1 9 

Suite de l'explication de la queflion de Pappus wife au Hure preeedenu 

323- 

Solution de cete quefion quand elle nefl propofei qu'en 3 ou 4 lignes.. 
3^4. 

Demonftration de cett folution. 332 

^uels jont Us lieux plans & folides & la façon de les trouuer tous, 334 
^ueUe ejl la première & la plus Jtmple de toutes Us lignes courbes qui 
feruent a la queftion des anciens quand elUeft propofie en cinq lignes. 

333’ 

.Quelles font Us lignes courbes qu’on defcrit en trouuant plujieurs de Uurs 
point qui peusunteflrereceuës en Çeometrie. ' 34O 

Quelles font aujfj celles quondefcrit auee vne chorde,qui peuuentj efire 
receuës. 3+0 

^e pour trouuer toutes Us proprUtez.dis lignes courbes , ilfupt de fca- 
uotr le rapport quant tous Uurs point a ceux des lignes droites j & la 
façon de tirer d autres lignes qui les coupent en tous ces point a angles 
droits. 34s 

Façon generale pour trouuer des lignes droites qui couppent Us courbes 
données, OH Uurs contingentes a angles droits. 34Z 

Exemple de cete operation en vne Ellipfe : Et en vue parabole du fécond 
genre, 343 

%/futre exempU en vne ouaU du fécond geure. 344 

Exemple de la conjlruElion de ce probUfme en la conchoide. 33 1 

Explication de 4. nouueaux genres dOuales qui feruent a l'Optique,3Si 
Les propriete^eU ces OuaUs touchant Usreflextons cr Us ref radiions. 
3S7 * 

Bemonflration de ces prâprietex.» ^bo 

(fom- 

De La Gbometrie. 

Comment on peut faire vn verre autant connext oit concaue en tvne Àe 

Jes fuperficies,{ju on voudra, ejuirajfembîe a vn point donne tout les 

rajont cjuivienent ttvn autre point donne. 3^3 

gomment on en peut faire vn eju% face le mefme , & ejue la eonuexite de 
l'vne de fis fuperficies ait la proportion dotiheé auec la eonuexite ou 
eoncanité de tàutre. 

Comment on peut rapporter tout ce qui a efté dit des lignes courbes de^ 
fcritesffur vne (ùperficie plate, a celles qui fe def iriuent dans vn ejpaee 
qui a J dimenjtons, oubienfur vne fùperficie courbe» 5^^ 

Liure Troijtefme . 

DE LA CONSTRUCTION DES 

problcfmes folidcs^ou plufquc folides. 

De quelles lignes courtes on peut fejeruir en lu conjlrulhon de chaf- 

que problefme. _ 

Exemple touchant r muent ion de plufteurs moyents proportioneUes. 37» 
De, la nature des Equations. 

Combien il peut y auoir de racines en chafque Equation, 37 1 

j^elles font les jnuffes racines. r 

Comment on peut diminuer le nombre des dimenftons a vne Equation, 

lorfqu on cennoijl quelqu'une dejes racines. ^ 377- 

Comment on peut examiner fi quelque quantité donnée ejt U valeur 

à' vne racine. 3 

Combien il peut y auoir de vrajes racines en chafque Squation. 375 

Comment on fait que les faujfes racines deuUnent vrayes , & les vrayes 

feujfex. -MO 

Comment on peut augmenter ou diminuer les racines rtvnetquation.s/a 

augmentant ainfi les vrayes racines on diminué les faujfes , ou au 
contraire. 

Comment on peut ofler le fécond terme S vne Equation. 37 

Comment on fait que les fautes racines deuienent vrayes fans que les 

vrayes deuienent faujfes. , , . ,■ 

Comment on fait que toutes les places £ vneEquatton foient remplies 37 S 
Comment on peut multiplier ou diuijèr les racines £vne Equation. 379 

Comment on ojle Us nombres rompus £vne Equation, 379 

Comment on rend la quantité connue de L'vn des termes d'vne Equation 
efoale a telle autre qu'on veut. 

KkL Z 

* üigiii^ 

Tablé. De LA Geometrie. 

Us racines tant vrajts que fan jfes peutunt eftre r telles ou imaginai- 
res, jgo 

La reduÜion des Equations cubiques lorfque le problefme ejl plan. 3S0 
La façon de dtuifer vne Equation par vn binôme qui contient (à rucine, 

jg t% 

^uels problefmes font filides lorfque C Equation ejl cubique. jgj 

La reduÜion des Equations qui ont quatre dimenftons lorfque U probUf- 
me eSÎ plan. Et quels font ceux qui fint filides. jg} 

ExempU de l'vfage de ces reduüions. #7 

T^gle generale pour réduire toutes Us Equations quipafjentle quarri de 
quarrè. 

Façon generale pour conflruire tous les problefmes filides réduits a vne 
Equation de trois ou quatre dimenpons, 

L'inuention de deux moyenes proportionelles. j p j 

La diuifion de l’angle en trois. ' 

^jie tous Us problefmes filides fe peuuent réduire a ces deux confira- 
üions, jpj, 

La façon et exprimer la valeur de toutes Us racines des EpfuatioHs cubi- 
ques: Et en fuite de toutes celles qui ne montent que iufques au quar- 
ri de quarrè. 400 

*Pourquoy les probUfmes filides ne peuuent efire confiruits fins Us fe- 
Elions coniques y ny ceux qui fint plus compofis fins quelques autres 
lignes plus compfeés. ' ' 40 1 

Façon generale pour conflruire tous les problefmes réduits a vne Equa- 
tion qui n'a point plus de fix dimenfions. 402 

L’inuention de quatre moyenes proportionelles. 41 1 

F I N. 

WU.V. PF. FYOÏ 

liWiolü. du des irU 

Les 

V 

I 

Les fautes de l'imprejUton> 

DANS LE DISCOVRS DE LA METHODE. 

T7 6, ligne 2, pour des iifz.\cîi.pa^e 8 , ligne 22 ,augwcnt 

augmentent, p.9,1.22, des lijèz. les. p. 1 0, 1.26, la /ly?:^ le. 
p.is,^ 6, Philofophos hfiz. Philolbphes . p. 1 8,1. 1 ,nes Itpz, nos.p. 1 8, 
1.7, vü Itfiz. vn. ?./.?. Miuerue /iy?s. Minerue.p. / ç,l. ; 7, certaines 
ltJêx.ceTtn'ines.p.24,l.2ç,qa i\ lifz,(\[x’'\ls.p.j7,t.i tour/i/fic tour. 
p.i7, 1.26, CCS lipT^ (cs.p. 1^2, 1.2 6, iniAni h(t7 en tant. p.47,l.j,C2t U- 
y?^Car.p./i,/.^,én//y?^on. p.s 7,1.6,0a lifcz. on p 6o,l.t j, une H» 
yiri traité./>.7.f, l.2,ie pris rcfolution/»y?tic fus en refolution. 

DANS LE RESTE DU L^URE. 

P.i$,ligne 10, pour des lijei^de. p,i7 ,l.é, de lijêz. da. pagejj.l 29, 
lozanges que par autres hfez. des lozanges que par d'autres.D..^^, 
/.2i,auois/iy?î,auoir. p.48,l.i,vn plus/»^vn peu plus. p.st,l 1?, 
tant //|?z,d’autanr.^.j^,/,/7,ieu/iy?s.lieu.p.7i./.7,conduiflen!/»/?t, 
côduifent. p. 77, /. jo,croifllans/iy?^ croifans.p.^/,/. i2,S / (j 
SkJj.Et en la figure les lettres K&M doiuent efire pim proches du point 
L<ju'ellesnefint.p.87,l.4,e{iUfiz.8c.p.9f,enlafigure la lettre K doit 
ejîre mife vn peu au dejfous du point I. p, ttf,t. if, KLM lifèz. 
LHM, p. 136, /. fera /i/?z.fera. p. 139, l.i, B h/ê'^P. l 26, 
efloignées lifèT^ efloignez. p. 140, l. 9, picques liiez, picquets, 
p.i8s,l.n ,roa\[eiilèz.xoa\\êt.p i S 6J.n ,co^és Upz. coHes.p.zt 9 , 
I 4, tint lipz.tOüt.p,2sî, 1.17, i2ilipz. izi.p. 269,1 27, troutsÂ- 
trous, p. 269, l. 3, aullî lifiz. ainfi. p. 270, l. 8, ontai- 

neslipti^ontixnes.p 30^, L8,ditnhp:.ditâ.p. 326,1.18, c /»y?t.cz» 
p.j43,liea x Hh hpz. lieu 343 ,l.i6,hd \ ///^.bdd.p.j;7, /.2^, 

rctouruent /i/ez, retournent. p.j77,/. 12, jhp^j.p. 378,1.24 — 6 li_ 
pz..' b. p. 398,1.10, <3. V hp\-~ ^ C’.- p. 398,1.1 3. 

.•lipz.^L'l —.p.40i,l.i7,nelipz. me. On trounera aHjfy enplufieurs 
endroits des difiinElions fort mal mips, O" quantité autres fautes de 
peu ^importance: leÇcfuelles on exeufera facilement ejnand on (caura tjue 
tAutheur ne fait pas profiffioncf efire Grammairien , (ÿ e^ue le (fom- 
pofiteur dont le Libraire s'efi prui n'entend pas vn mot de François» 

PAr grâce &: priuilcgc du Roy très chrc- 
ftien il eft permis a l' Autheur du liurc jn- 
titulé Dtfcours delà Méthode ^c. pim la Dïo^ 
ptriqueJesMeteoreSy^ laGeowetrie^c, de le 
faire imprimer en telle part que bon liiy fem- 
bbra dedans ÔC dehors le royaume de France, 
&; ce pendant le terme de dix années conlc- 
quiitiues, a conter du iour qu’il fera parachc- 
uc d’imprimer, fansqu aucun autre que le li- 
braire qu’il aura choilî le puifle imprimer , ou 
faire imprimer^en tout ny eh partie, fous quel- 
que prétexte ou deguifêment que ce puifle 
eftrej ny en vendre ou débiter d’autre impref- 
flon que de celle qui aura elle faite par (â per- 
miflion,a peine de mil liures d’amande, con- 
fifeation de tous les exemplaires &c. Ainfl 
qu’il efl: plus amplement déclare dans les let- 
tres données a Paris le 4 iour de May 163,7.(1- 
gnees par le Roy en fon confèil Ceheret ôC 
(èelleesdu grand foeau de cireiaune fur flmpic 
queue. 

l'Authenrapermisa lan Maire marchand 
libraire a Leyde, d’imprimer le dit liurç tC de 
iouirduditpriuilegepourletems aux con- 
ditionsentreeux accordées. 

A chené d ‘imprimer le 8. icur de Juin i <337- 

De Staten Generaelder v^feenichde Nederïanden heb- 
bengheconfenteertygheaccordeert ^ ende zbeoBro^eerty 
eonfeîiteterif accorderen^ ende oBroyeren by dejen lan Maire 
Boeckvercopper Tvoonende binnen Ley dénudât hy voorden tijt 
van negjjen naeficomendejaren , alleene in defe vereenichàe 
TSiederîandéygeaJfocieerdeLantfchappen endeSteden,falmo- 

fen dmckeUi doen druè\en^ uyt^even^ende vercoopeuyfeecker 
oeck^daervan den Titelis , Difcoursdcla Méthode 
plus la DioptriquCjles Météores, & la Géométrie, Uc^ver» 
biedende aile ende eenyegelijcJ^^Ingefetenen van defe landen^ 
binnen den voorp^. tijt van neghen naejlcomende jaren , het 
voorf^. BoecJ^y int gheheelofte deel nae te drucken , doen nh 
drue ken yuytgbevefiyof vercoopeny ofte elders naegedruckty 
binnen defe Landen te brenghen om vercocht oftegf?ebruyckt 
tewordenyfonderconfentvande voorf(* lan Maire opver-- 
heurte van aile de naeghedruckte exemplaren , ende daeren^ 
hoven van een fomme van dryehondert Carolus guldensy tap~ 
tliceren een derdendeel daer van^ten behoeve van den Officier 
die de Calangie doen fàl y het tweede derdendeel ten behoeve 
vandenArmenyendehet refierende derdendeel ten behoeve 
van den voorf^, lan Maire, Ghedaen inden Hage den xx^, 
J)ecemberiii6> 

/ SCHOVENBORC H. 

Ter ordonnanric van de Hooghghcmcite Heercn 
Staten G enerael. 

• 7