Q. D. B. V. !<o 

BRUTORUM 

ANIMAS ESSE SUBSTANTIAS. 

& quidem 

CORPOREAS, 

Brevi Dissertatiuncula 

Ai ^ demonftrat. 

Eam 

Prsefidc-» 

VIRO EXCELLENTISSIMO AMPLISSIMO^ 

DN. JOH. CHRISTOPHORO 

STURMIO. 

Philof M. Mathem. & Phyfices in Alma hac Norim- 

bergenfium Univerfitate Altdorffina Prof. Pubi, 
undiquaq; Famigeratiflimo, 

T>N. PATRONO & PRABCEPTORS 

atemum devenerando , 

Adverfus Contrafentientium argumenta 

^publice defendet 
iAUTOR & 'RESPONDENS 

JOHANNES ScHNAPPERUS, 

Gienga-Suevus. 

«. Ai diem i. Junij, Anno Epoch. Christ. 

M. DC. LXXXIII. 

j4ltdorfpI, 

Literis Henric i Meyeri, Univ.Typogr. 

Inclutae, ac liberae 

S. R. I. 

Reipublicas ULME NS IS 

Uluftri 

GYMNASIO. 

Viri s 

NOBILISSIMIS , SUMME REVERENDIS , 

EXCELLENTISSIMIS, CONSULTISSIMIS, EX - 
PERIENT1SSIMIS, AMPLISSIMIS , 

CLARISSIMlSQi» | 

DN DIRECTORI. 

DNN- SCHOLARCHIS. 
DNN. PROFESSORIBUS. 
DNN. VISITATORIBUS, 

& ceteris Ejusdem 

DNN PRAECEPTORIBUS, 

TjNNN.Meis M&cenatibus , Evergetis, Fautori - 

bite y gf Promotoribus, fumma animi fubmisfione 
fanUe devenerandis 

Hoc qualecunq; Exercitium Academicum, 

in mei meorumq; ftudiorum commendationem ul¬ 
teriorem , grata mente & obfervantia debita 

do y dico t confecro 

J OH ANNES SCHNAPPEftUS, 
Aut. & Relp. 

Cyo «I» er* d» «f» < 

<ro ssvj v j f 

tfftf 

icU«^4» 

CA3CA3CXr^CA£CA3C/jeX3t>»»_- -i 

<ro tfv<3 > v j ro a^o ro «rys corrac^s sya 

»t|3 

eo«Y?ev3«>ocvj 6v5 cfcscvsevi} <ro «vjs 

'fTTT-TTTfTT 

«ro <ro «va <^3 arr» »rj sv3 r-o 5 

TTTTfTTTI 

juiufXL». 

0« ingrata, fateor, fuk LeBioilld , qua in Ari* 
ftotelis Elenchis Sophifticis Lib. I. cap. i, 
p. 1x1,223. Tona. I. obfervabam : Quaedam 
revera id effe, quod videntur, alia autem 
videri faltem, quae tamen nonfunt. Bene¬ 
vole igitur interpretaturum (pero LeSorem, 
fi malim, qui fum, qualiscung etiam fim, quam u, qui non fum, 
videri, & proprias experiri vires, quantuUcunfa ill<e fue¬ 
rint. De fidem enim ita delitefcere, prohibebat tum ratio. 

propter pr<sfentem hanc materiam, de BRUTORUM 
ANIMABUS CORPOREIS, tenuiter equidem elabor a- 
tam,in chartam conjicere, &pro Exercitio Academico potius , 
quam expolita magis &adcuratiora , aut venditare pro meis, 
aut publice faltem Recondendo tueri ac defendere fufiinui. 
Illud enim fallax & iniquum , hoc aliquanto difficilius : Cum 
promtius multo & expeditius quis ea propugnet , qu<e ipfemet 
mente concepit , quam qu<e ab alus concepta, plerum^ conceptu 
evadunt difficiliora. Adqui igitur bonif confules, B- L* hos 
meos comtus , & fi opus ipfum non mereatur , voluntatem 
tamen r effici es , Juxta illud Sulmonenfis Lib. 3. Pont, 
Eleg.4.p.m. 214. 

Ut defint vires , tamen eft laudanda voluntas. 

Sit ita^i in fanftiffimo nomine JESUl 

A 2 

The- 

m‘l 4- [:§* 

Thesis /. 

VAriae variorum , tam de hominum , quam brutorum 
animabus,hinc inde occurrunt fententiae, quae praeter* 
quam, quod erroneae fint, etiam periculofae exfiftunt. 
Dantur enim , qui has pariter ac illas rationandi facul¬ 
tate quadam inftrudtas credunt Antiquiores juxta & recentio- 
res , tametfi gradu quodam rationis inferiore praeditas ftatu- 
ant, ut Gaffendus St Hieron . Ror artus. Alii placidius le philo- 
fcphari exiftimantes , immateriales St fpirituales etiam Bruto¬ 
rum animas ede contendunt , ratione tamen carentes ; ut Henr . 
Morus Encb. Met.cap. 28.fett.if* Cum ex adverfo multi cum 
Democrito , Leucippo , Empedocle , Stc. materialem hominis men¬ 
tem aeq; aciftasexiftiment ; vid. Arift.Lib.t de An. c. 2 p.m.^dg. 
Quibus praelufifle jam olim Anaxagoras videtur , adferens, tam 
ejje mentem* infitam univerfis animalibus tam parvis quam magnis, 
tam pr£ftabilibus quam minus pr£ftabilibus. Arifiot. loc cit . Qui¬ 
dam adeo deprimunt illas , ut e Subftantiarum numero exi¬ 
mant , Stmifella faltem accidentia faciant, fbla hominis ratio¬ 
nali anima excepta , ut Carteflani , qui cum avtomatis compa¬ 
rant animalia , Guil . Pembelius , Adr . H ter eboor dius , ProfeJJo r, 

dum vixerat , Lugdunenjis. vid. ipjius Meletem. Philo f p.m . 162 . 
Ut adeo Sententiarum haec divortia veritatem iftius adferti 
Arift. Lib . L de An. c. i.p> m . 467. plane evincant ; ubi : Verum, 
inquit, omni exparte at% omnino difficillimum eft> fidem tandem 
aliquam de anima accipere, conf. Scalig. Exerctt. 307* Sett. 12 , 
p.m. 896* 

II. 

Nobis interim l ut anima hominis rationalis immaterialis 
St incorporea Subftantia indubiis argumentis probatur ; Ita 
Brutorum animas non materiales tantum , fed St materiatas St 
corporeas ftatuimus, neque adeo Subftantiarum numero exi¬ 
mendas. Ita Ic. inter hominem St Bruta infigne St notabile di- 
fcrimen adparet, dum utrorumq; animae, nonnifi in hoc une 
conveniunt ,quod fint Subftantiae, incaeteris autem omnibus 
differant ; ita hae materiales St corporeae, illae immateriales St 
incorporeae ; hae corruptibiles St disfipabiles , illae incorrupti- 

m-1 y. [:§» 

les & immortales ; hae ratione & judicio deftitutae, illae largiter 
hifce inftrucfoe. 

III . 

Omne igitur noftrum munus in eo conliftit , ut probemus,1 
Animam Brutalem 1. effeSubftantiam , & II. quidem, Materia¬ 
lem quoque. Probata namque materialitate, ultro fequitur, 
eas elfe corporeas. Subftantiales igitur eas elfe, probant nobi- 
lillimse adtiones percipiendi, imaginandi, reminifcendi, ac fi- 
miles, qux utique ab accidente non poffunt provenire» Argu¬ 
mentamur. A quofunt nobiliffim £ i!i<e operationes percipiendi res 
fenfibiles , itemq2 memorandi & imaginandi , illud eft Subfiantia & 
non accidens . Sed ab anima 8rutorum funt ift£ operationes , E . Bru- 
torum anima eft Subftantia , non Accidens . Excipit quidem Adr0 

Heerehoordius, dicendo : Falli eos, qui aci Subftantialem aliquam 
formam recurrant , ut poflint rationem reddere operationum, 
quae fiunt a Corporibus Naturalibus, cum hic fofficiantacciden* 
tia. Dicit enim expreffis verbis : Accidentia immediate & per fe 
pojje agere , non virtute aiicujus form£ Subftantialk . Ad auto- 

ris mentem melius intelligendam monemus, nobis in prasfentia 
litem non elfe de differentia inter animam & formam : Simpli¬ 
citer enim non poffunt recurrere. Nam v. g. Elementa habent 
formas, non item animas. Alia$ haud inviti largimur, etiam 
docfiflimos viros his verbis in materia praefenti promifcue uti, 
ut animam formam, & formam animam dixerint ; quae mens ex¬ 
tra omne dubium etiam noftro Heereboordio fuit. V erum enim 
vero, ut propius rem ipfam adtingamus, falfum eft, & abfurdum, 
accidentia pojje immediate &per fe agere , absty virtute aiicujus fub - 
jedi Subftantialk. Quaefo enim , Adriane , poffuntne accidentia 
mera & mifella agere line fobftantia? Utut aliquis crederet, 
principium harum a&ionum effedtivum elfe variorum acciden¬ 
tium mixturam ac temperamentum, necelfe tamen eft, aliud 
fobfternere lubie<ftum , in quo illa radicentur. Nam acciden¬ 
tium efle plane eft ineffe, imo fecundum noftrum Heereboor - 
dium ipfum ne quidem per abfolutam Dei potentiam pojfibileeft , ac¬ 
cidens ejfe aut operari poffte absqlfubje(d:o . vid. Mei Philo fp m . 42 • 
Adhaec regerit Heereboordius ; Utiq; fobfternendum eft fobje- 
&um, in quo radicentur ifta accidentia : Et boc funt Jpiritus Ani- 

A 3 mala ; 

6- d§* 

mdes- Quidni ergo Ms ipfis fpiritibus potius i tanquam fub« 
ftantiali fubje&o, animae nomen tribuamus, quam qualitatum 
mixturae in ipfis ? Profedlo , fi fpintus ifte animalis non tantum 
eft organum, fed & primum principium omnis (enfionis ; fi nui* 
Ia alia eft fubftantia in Brutis, quae his fpiritibus utatur, ut inftru^ 
mentis fentiendi ( quod utrumq; non adfirraat fblum totidem 
verbis Heerebordius , fed argumentis etiam ex Pembelio fuo confir ** 
mat , Mei Phil Difp> 3 6 . num 8.) hos ipfbs fpiritus animam Brii- 
torum , atq; adeo hanc fubftantia mefie necefTum eft. 

IV. 

Demonftrato hoc modo , Subftantias efie Brutorum ani¬ 
mas , pergimus ulterius , quoad rem ipfam probaturi , quod kclt 

av&pwmv ex modo dicftis jam eluceret , Earum Subftantiam efie 
materialem &: corpoream. Hoc autem fuadet I. Earum in cor¬ 
pore organico eximentium fimul cum membris filis divifio, ita 
ut manifeftas operationes, ipfis alias adtribui fclitas, etiamnum 
poft disfeftionem edant. Ita> inquit Clarijf. Tbom . IViUifius ( vid» 
traft. de Anim . Brut . cap . 2. p.m.u.) lumbrici , anguill£ & vipera 
infruftra divifa , aliquandiu fe movent , compun§a corrugantur • 
Addi poterit huic & alia experientia , prout me edocuit Excd - 
lentiJJimusD N. PR ASSES, in praei e&ionibus fuis privatis; Jus** 
ferat alicubi Magiftratus maleficum capite plecfti : Eo perado, 
cumfub vefperam cadaver, omnino jam, ut videbatur, exani¬ 
me anatomico exercitio effet praeparandum, ii, quibus hoc mu¬ 
lieris competebat, non fine ftupore obfervarunt, pollicem dextri 
pedis aliquoties motitari &: incurvari. Ibi homines illi miracu¬ 
lum fingerejmo tanquam portentum & rem inopinatam infpe- 
£tare,cum tamen ejus motitationis caufiam optime faciamus, 
fpiritus quosdam in corporis illa parte reliftos. Et ne longius 
abeamus , adeat quis modo officinam Lanii , & nobifcum, per* 
f uafiflimus affirmo , fentiet. Ibi enim Bovis v. g. i n frufta jam 
disfe£ti carnes hinc inde fe paullum movebunt & trement , ob 
caufiam modo adlegatam. Haec rado autem , qua a divifibili* 
tate ad probandam materi ali tatem concludimus , tanti jonde- 
ris eft, ut nulla firmior major poffit dari $ Ejje pefodivijibiks 
formas illas , ( funt verba acutiffimi natur£ indagatores Jobannis 
Sperlingii , vid . Infiitut . Pbyf p , m. 124. r) partim interpretes , par* 

7 . 

fm verita* ipfa monftrat. Adductis deinde in rem prae (entem te«* 
ftimoniis Toleti , Conimbricenfium , Zabarelte, & Marifani, 
pergit laudatus modo autor: Ex animalibus vtrmk cumdiffecatur, 
pars ad caput fpedans, verfus caput tendit , pars caudam adtinens9 
eandem verfus fe movet. Vejp£ cum dividuntur , vivit cum pedore 
caput, vivit etiam alvus . Vermiculus longior in decem & plure s par¬ 
tes divifus & SENSU ANIMAM in omnibus adtempus re¬ 
tinet particulis ; jlilo enim taflus torquet fead doloris locum nec do¬ 
lent e parte una , qu£ tadafuit ?fimul dolet altera ,qu£ fuitintada * 
Haec paula prolixius ex B Sperlingio, quoniam veritatem egre¬ 
gie adjuvant, recitare vifum eft. Addi quoque poliunt, quae 
ibidem fequimtur -f ut & Scalig . Subt» Exerc.246, fcd»i.p,m>j 14* 

ubi fe teftem exhibet 

V. 

Suadet II. Brutorum animas effe materiales, quod fimul & fe® 
mei diverfas obeunt fundtiones per dfverfa organa, quibus adeo 
coextenfas, & quoad fili divems partes effe praefentes neces- 
fum eft. Eodem enim inflanti oculus videt, auris audit, na¬ 
res olfaciunt, lingua guflat, & membra quaevis exteriora tadlus 
fenfum & motum exercent, ac interea vifcera quoque & prae¬ 
cordia munia fua exfequuntur. Hujus rei caufla cum non fit 
alia, quam coextenforum fpirituum praefentia , redle etiam di- 
vifibiles eos & materiatos ftatuimus. Adhaec major hujus no- 
ftri argumenti vis patefcet ex eo , quod revocato ex membris 
fpiritu, mox illa &: fenfu & motu deftituta commoriuntur : quod 
usque adeo plebejis quoqj hominibus notum, vid. C&h Khodig » 
Isib lLcap,#. p m*6$.G. conf LViltif de accenf, fungum, p.m.71. 

* VL 

Sententia haec , quo minus alicui abfurda, aut in noflro fal- 
tem cerebro confidla videatur, autores habet viros quo visae vo 
do&iflimos, non Epicurum fokm, Democritum, Laertium , Lucre¬ 
tium, ( qui humanam etiam , fed ablurdiffime , eodem cenfu ha- 
1 buerunt,) fed etiam, fi tVillifio, credimus, Hippocratem , Galenum , 
Platonem, Pytbagoram ; & e modernis Gaffendumy Job. Fernelium? , 
Heurmum, Car te fum, Ho gelandum, ipfum WiUifium, &quodmire- 

ris Honoratum Fabri quoq^t alias Immo tarum 

abeft* 

«?:] § r:S» 

abeft, ipfurn Penpati Ducem, qui lib.de Juv. & Seneftx.2. p.m.fj?» 
wjc xpv%rfg spTrsTtvgWffyjijs expreflam mentionem facit. 

Qnnjmbipfe [acer Codex Deut.r2, 2 nobifcum facit, quando 
itadiferteait: Sanguinem ejfe animam. Quae opinio Critia & Em¬ 
pedocli alias adfcribi folet» vid. Arift. Lw. I. de Anim. cap. 4. Ex¬ 
cipiunt quidem, ( vid. Afeijn. Philo f.fobr.P . i.feB. 2,qu£ft. 4.) in 
hoc loco efle metonyrniam adjundi pro (ubjedo , & indigitari 
his verbis (altem oxnpct five fedem animae, atque adeo explican¬ 
dum e(Te fecundum ipfius Scripturae explicationem, quae exftat 
Levit • cap. 1 7. v. 8. Anima carnis eft in f anguine. Lut herus vertit : 
55*§ £eibe$ Seben ifl in feinem Sed Refp. Redius hic quaeri 

fyneedochen partis pro toto, ut ita (anguis anima dicatur pro¬ 
pter (piri tus, quos praefentes femper habet & aduofos, (eq; vege* 
tantes. Quamvis quemlibet hic (uo fen(u abundare linamus, 

VII. 

Nec improbabiliter Honorat . Fabri & IViUifius , e di verlis li¬ 
cet principiis, animas illas Brutales cum Democrito ( vid. Ari» 
Lib.i. deJn.2 . p.m. 469*) igneas crediderunt, quandoquidemr 
omnes cum igne proprietates habent communes ; Ignis aute™ 
proprietates Ita tuuntur vulgo tres : Quarum I. haec eft, ut ig™ 
quamprimum accenditur, liber a & continua aeris accejjio concedatur • 
Idq; non (olum, ut effluvia vaporola, flammam alias fuffocatura» 
foras devehantur & perpetim decedant ; fed etiam, Dodifli# 
morum Virorum judicio, ut pabulum nitrofum inde igni luppe- 
ditetur. Omnis enim ignis, uti conflat particulis (ulphureis, 
quas ex materia combuftibili, oleo , febo , ligno Stc. elicit, ita 
quam maxime nitrolas in flammae augmentum requirit. Ae¬ 
rem autem talibus efle refertum, extra dubium efle politum pu¬ 
to , (uffragantibus praefertim tot tantisq; autoribus , inter quos 
etiam Cofmopolita , Digbaus. &c. vid Digb. Symp.p.m. 34.%$ 

Ut de ratione nunc nihil dicam, ignem intenlius nunc ardcre, 
nunc remiflius pro variato aeris flatu. Hyerne enim aer maxi¬ 
me nitro abundat, adeoq; flammae vis fortior confpicitur, aefta- 
te autem a Sole dislipantur particulae nitrolae , & ignis adeo dis¬ 
pergitur , ut vulgo a Sole exftingui credatur. Adhaec certum 
eft, docente id ipsa rerum Magiftra, Experientia, cui refragari 

- non 

#?:] 9* [:'§0fr 

non licet, Vitrioium feipfum ex aere reflaurare ; quod maniffe- 
fto eft indicio , aerem Vitriolo abundare. Quis inde non cre¬ 
deret, & nitro fas in aere ob volitare? Accedit denique, quod ne* 
cefiitatem accefsus liberi aeris plenius evincet : Si v.g. Lucerna 
accenfa globo vitreo capaci immittatur, isque probe obturetur, 
ac deinde per antliam aer exfugatur, flamma paullo poft, ubi 
prius paulatim in ellychnio adfcenderit , exfpirabit. vi d Rob> 
Boyle Exper.Phyf-Mecb.fo. Haec quomodo ad animas Brutales 
poflint adplicari, nunc difpiciemus* Par autem eft hic aeris 
hauriendi neceflitas; animalia enim praefertm calidiora, fi re- 
(piratione prohibentur, cito emoriuntur. Nec eft, quod alii ob¬ 
vertant, exjpirare animalia propterea>quod fuligine* 9alias excernen* 
d£> retineamur , qu& mole fua cor adgr avent , & motum ejus inhibeant 
Verum enim vero falfam hoc efie & gratis fingi, ad oculuirute- 
rum demonftrat cei tifilme antlia pnevmatica ; nam fi mus v. g. 
Recipienti fubponatur,aerq; exfugatur, continuo mortuus qua-» 
fi concidet, rurfus vero aere admmo,revivifcet: quod indubium 
eft argumentum, non retentas fuligines* fed aeris negationem 
mortem intulifie. 

II X. 

Et ne quis exiftimet , in calidioribus & (anguiferis (altem 
animalibus id verum efie , in exfanguibus autem non item : Di¬ 
cimus nos,& in exfanguibus rem ita habere, prout Nobiliffimus 
ille Italus Malpighius experimento comprobavit. Subiit nem¬ 
pe illius animum Cogitatio, utrum erucae v. g. etiam aere ad vi¬ 
tam fuftentandam haberent opus : Ea res cum videretur efie 
majoris indagationis } rem fequenti modo eft adgrefius : Illevit 
oleum animalculi,vel fi mavis, infefti hujus toti capiti, ibi nihilo¬ 
minus vivere pergebat; poftquam autem guttulas olei complu¬ 
res per uni verfum dorfum deftillaret,mori videbatur, quia (pira- 
cula per dorfum undiquaq; aperta, hoc modo obftrufta aeris ad- 
mifiionem vetabant. Ex quo colligere licet, etiam viliflima 
animalia, papiliones puta, mufeas &c. quodammodo refpirare : 
Id autem auomodo in fingulis fiat, haud it a facile quis determina¬ 
verit: Sufficit interim nobis, probafle, indigere talia animalia 
ad vivendum aeris accefiu, non quidem, ut ignis vitalis refrige¬ 
retur, prout Jriftotele* lib . dejuv * SeneS. cap . 3. p . m. ; $9. opi- 

B natur. 

«ge :] IO.. [: Sg? 

natur, (ed ut pabulum nitro RimindeTuppeditetur, & fuligines 
foras extrudantur, quod praecedenti thefi jam didturn» 

1 X. 

Pergimus ad IL ignis proprietatem, quae haec eft , ut ei per - 
■ petuum & conflans pabuli fulphurei , quod depafeatur , accedat fupple- 
mentum > quod fi fuerit igni fubtradtum , aut alio modo deprava¬ 
tum, ilico intermoritur : uti videre eft in lampade, quae,oleo de¬ 
negato, aut adfufe aqua,.exftinguitur. Eodem prorfus modo fe 
res habet cum Brutali anima. Flamma enim vitalis cum fem- 
per magnam alimenti partem abfumat, auferat, & alio amandet, 
neceffario iterum vult refiitui , prout quisque cotidie in feipfb 
experitur i Ideo edimus, bibimus, ut corpori fit fuum pabulum. 
Adhaec variat per fiios gradus calor hic vitalis pro variatione 
efculentorum : ita fi nutrimentum fuerit tenue, aquofum, calor 
quoque remifilor eft ; fi vero fit valde lulphureum , ut vina ge- 
nerofa, eruor ftatim inflammatur, ac faepius in apertum quafi in¬ 
cendium er ump it. 

Reftat III. adhuc ignis proprietas, quam paucis quoque ad- 
tingemus. Ea autem in hoc confiftit, ut , p flamma velit confer - 
vari , jugiter aliquid eventiletur , nempe ut effluvia ejus f uligino- 
|a continenter avolent , ignis fuffocationem alias minitantia. # 
Quod iterum ad oculum patet in lampade, vitro contecta, quae, 
quamdiu libero aeris accefiu fuligines abftergente, gaudet, non 
modo redditur clarior, fed &,prsefent e pabulo, durabilior : pro¬ 
hibita vero aeris ventilatione , paullatim fumus vapores fu¬ 
cem imminuunt atque exftinguunt. Pariter uti flamma, ita et¬ 
iam {anguinis vita e ventilationem requirit, in quem finem prae¬ 
ter majora fpiracula, innumera quoq;. minora, quae poros cutis, 
ubiq; per totum corpus hiantes, nominamus, fuligines fi ve efflu¬ 
via a fanguine aeftuante decidua copiofe emittunt: Quamemis- 
fionem vaporum alias vocant Tranjpirationem ; Germani di¬ 
cunt: ®ie^errauc^uu9O&er^u|bdmp{funglie§£etbe0/ fiveex 
Illuftri Digb&o, etne 2lu§fIofiun9 ber @ei|ler(em. vid.traSat.de 
fj mp. p. m. 2 Qui plura hac de re defiderat , confulat lVidi~ 
§um in de Sang . accenf quem etiam nos Ducem fecuti fumus* 

XI. Nec 

4630 i i- r- 

x /. 

Nec dubitare nos faciet s aut a noflra (enitentia divellet oh- 
je£lia, quam nobis obvertunt ad ver fari i. Dicunt enim : Si fe¬ 
cundum noflram fententiam anima fit ignis, fequi debere, illam 
non lolum efle calidam, fed © lucidam , adeoq; po/fe videri,, eiim 
omnis ignis de fe & fua natura calefaciat & luceat. Verum -di- 
ca(i) utut in fe anima Brutorum, utpote ignea , fit lucida, con¬ 
flat enim particulis fulphureis atq; infiammab ilibus, nonpofic 
tamen videri propter fiunmam tenuitatem, qua gaudet. Inde 
fit, ut in corde & vafis adpenfis, quali in receptaculis fere claufis# 
ardeat, nec clare efflagret, fed fbrfan fub furni fi ve vaporis aut 
halitus fpecie permaneat. Dico O) licet (anguis fit aperte flam¬ 
mans & ignitus, pofletamen fieri, ut fulgor ejus, utpote tenuis- 
fimus avifu noflro non percipiatur: prout maxime lerenodie 
nec ferrum candens , nec ignes fatuos, nec ligna putrida, nec 
alia multa no diu lucentia confpicimus. Dico (3) in pluribus 
eafibus animam hanc Brutorum igneam etiam manifefta lucis 
indicia dedifie. T edatur certe IV tttifius aUegdoco , in quibusdam 
(anguine calido & vaporo fo praeditis , cum velperi cubitum itu¬ 
ris velles interiores prope ignem aut lucernam exuerentur, 
flammam pertenuem candentem emicafle. Tedatur etiam 
D. Frid . $lare> dnglus. (vid. Ephem . Lipjienf, p. 2 8 3.) ex D, Crmn9 
populari luo, faepius fe audi viffe, quod, corpus fuum Indufio re¬ 
centi & calefa&o fricando , utrumq; lucere faciat : Et Nobilem 
quendam Briftolienfem fibi retulifie, quod tibialia fiia pofl diu¬ 
turnam deambulationem faepius luceant : Ut filentio nunc prae¬ 
tereamus Icintillulas, ex equorum jubis , feliumq; & aliorum cali¬ 
dorum animalium pellibus fubcuflis emicantes ; & phofphori, 
pronuper ex urina parati , &, laudati Slare judicio, melius adhuc 
ex ipfo languine parandi , flammanti fllmam fubdantiam. 

X 17, 

Nec II. noflrae (ententiae §.7. propofitae obeli, quod cum 
Jriftotele (lib. de Rejpirat. c. 1.) dicant, non omnia animalia re- 
(pirare, ut pilees, adeoque fallum efle, refpirationem ad viven¬ 
dum efle neceflariam. SedRefpdid. Sivoxrefpirationis fuma- 
tur pro intromiflione & emiflione aeris per os &: nares medianti¬ 
bus pulmonibus, verum efl pifces & alia aquatilia non refpirare : 

B z Quod 

48? J3 i2- 

Quod fi vero vox refpiratioms fumatur pro qualicunq; admis- 
fione & expulfione reciproca aeris , quocunq; modo aut organo 
deinde id fiat, negamus Ariftot. confeq, ( i) Quia pifces velicu- 
lam quandam habent aere , cum ipfls veficulis paullatim auge- 
Icente, refertiflimam, quem omnes cum noflro aere habere com¬ 
munes proprietates, experimenta docent. (2) Non adeo abfur- 
dum erf, immo maxime probabiie a£rem in aquis latitare, non 
quidem in magna copia , fed paucum , quod videre eft in aqua, 
intra recipiens exhauftum, fiiafponte quodammodo ebulliente. 
(3) Dicimus, fecundum Ariftot. hypothefin necefiario aerem 
debere effe in aqua : flatui t enim aquam vulgarem effe corpus 
mixtum, mixturam autem non effe aliunde, quam a quatuor Ele¬ 
mentis, E. fi aqua habet reliqua Elementa admixta, habebit 
quoq; neceffario aerem. 

XIII. 

Nec III. Nos a principali noflra lententia dimovet Adr . 
Htereboordius cum fuo Pembelio : quando inquiunt : Animam Bru¬ 
torum non effe fubftantiam corpoream , quia materiam & corpus in» 
formet , h. e. omnes materiae partes ita permeet , atque omnibus 
vel etiam minimis ita fe immifceat, ut unicuique effentiam, &: 
vires fpeciei convenientes tribuat : Ita enim verbum informa¬ 
re explicat. vid. MelPbilof. p.wM<5;.indeq; concludit, fi animae 
brutorum effent fubflantiae, & quidem corporeae, dimenfionum 
penetrationem, naturaliter impoflibilem, fore admittendam, 
quo eodem argumento Ariftoteles quoque utitur Lib. /. de Anim. 
cap>f. Refp. Concedendo quidem, formas omnes corporis par¬ 
tes organicas & inorganicas plerasque, ut nervos, mufculos, 
aures, fanguinem &c. permeare, atque omnibus fe permifcere, 
ut unicuique vires fpeciei convenientes tribuant : inde tamen 
nondum fequitur, de eflentia quafi hujus informationis effe, eti¬ 
am minimas iflarum partium atomos permeare : N 011 (equitur, 
inquam, fed fufficit , hifce eam fuis partibus contiguam & per¬ 
mixtam effe. Quemadmodum e. g. aer follium flatu in orga¬ 
num pnevmaticum intromiflus hoc quafi animat , omnes ejus 
fiftulas &c partium organicarum cavitates fenfibiles, non vero 
harum portiones minuti flimas perflando; aut ut idem aer intra 
poros panis, ungula? alcis , eboris fbflilis &c. absque dimenfio¬ 
num 

48«:] 13- [:&# 

num penetratione continetur, preffusq; a fuperinfufis aquis 
bullatim emergit, 

XIV i 

Fallit igitur haec Ariftoteiis confequentia , qua concludit : 
Cum anima fit in omni corpore feni lente , wecejffe e#e, in eodem duo cor¬ 
pora ejje , fi anima aliquod corpus ejje ponatur, vi d. Li£. /. de Anim . 
cap. f . p w. 47^ Nam non ita omnes corporis partes conftipa* 
tae & repletae funt, ut ne tantillum quidem fpatii fuperfit,quo 
fe fpiritus pofiint recondere. Quin ftatim una cum efculentis 
& potulentis , ignis vitalis & fpiritus animalis reftaurandi futu¬ 
rae portiones plurimae inftomachum, ex hoc in vifcera , ex his 
deinde ad cor & cerebrum, ex his in arterias & nervos, & ita per 
totum corpus circumferuntur. Exemplum probe notandum 
obfervavit Clarijf. Thom . TViUifius in quodam fuorum amicorum ; 
Js enim, cum multo vinohaufto paullum inebriatus incalefce- 
ret, fanfte juravit, fe etiam nofte intempeftaliteras legere per 
aliquod fpatium potuifTe. Ex quo patefcit , fpiritus ftatim una 
eum chylo per totum corpus derivari. 

XV. 

Nec IV. metuendum eft , carere hac ratione animam for¬ 
marum illo privilegio, quod fmt fons & origo omnium acftio- 
num. Refp. Niti hanc fententiam falfo principio, quali omnis 
materia, quaecunq; demum fit , effet purum putum principium 
paffivum & merae paflionis radix: prout etiam Ebelius ftatuit, 
vid. Aphor. Met . Dijp . XI. Reg.3. p.m. 1 86. Probant quidem, for¬ 
mas debere vires agendi ex fe habere, nec debere iis quicquam 
effe prius. Sed negamus utrumq;: /icut enim materia animalis 
eft corpus organicum ; ita corpus illud fubtile inorganicum, 
quod per univerfa organa effunditur, vires agendi ab alio poteft 
habere, & tamen effe hujus compofiti principium conftituti- 
vum, cum in hoc faltem compofito nihil fit prius» 

X VI. 

NecV. nos terrebit autoritas Ariftotelk , qui Lib.I. de An. 
i cap . 3. fententiam , quae animam faciebat numerum fe ipfum 
1 moventem, impugnaturus, negat, animam per fe effe mobilem, 
ita enim ejus verba: 'AfitC ii/ 2t tmv dtjwjdToov ii \ssrag%eip dury 
*xwi<nV' Editio noftra Melanchth. reddit: Unum id ejje quoddam 

B 3 vide » 

m 0 14. [:§* 

videtur eorum , qug nequeunt ejje9 motum ipfi ( animse) i?iejfeatq,com~ 
petere . Unde quis cumipfG inferret: Quicquid per (e mobile non 
€ft,iltudnon eft corpus. Sed anima per fe non eft mobilis E. Sed 
Refp negando minorem : quam probat Arijloteles- Quia fi anima 
mobilis efict, transferretur aliquando ex corpore vel tota vel ex 
parte. Quod fi concedatur (uti etiam nos id fttcceffive fieri conce¬ 
dimus) porro infert, egrefiam iterum ingrefiuram aliquando, & 
eonfequenter animalia e morte refurredura. Ita enim clare» 
Quod Ji inquit» id fit , (ut locum anima mutet ) fieri quog2poteft,u!t 
egrejja corpus rnrfus ingrediatur . Ex quo fiet , ut animalium ea, qiu 
mortem obierunt^refurgant. Sed negamus confequentiam. Quem¬ 
admodum enim ignis a candelae flammantis ellychnio ob levita¬ 
tem luam recedens, h. e* ab ambiente aere graviore exprefius» 
eo non redit» nec redire poteft, ab eadem cauda-, fc quaeipfum 
exprefierat, prohibitus : fic aura Hia tenuis & leviflima, quae 
brutorum animam conftituit, in derelida femel corpora ne re- 
deat» eaq; de novo animet & gubernet» verendum non eft. 

XVII. 

Nihil deniq; VI. obeli noftrae fententiae , fi exceperint con¬ 
tra noftram §. 3. adverfarii : A quo dependent nobiliflimae illae 
adiones , lenfuum» imaginationis » memoriae &c. illud non eft 
corpus : fed ab anima Brutorum Stc- E. Verum limitabimus ma¬ 
jorem»^ res erit clara. A quo dependent tales operationes 
cum judicio, confcientia? illud non eft corpus. 

Sed ita limitata majore, negamus minorem , nec alium brutis 
jfenlum» nec aliam imaginationem aut memoriam concedimus, 
quam quae judicio » conlcientia , &c. fit dellituta. 

Has tales vero fundiones fpiritus animales , nulla alia ipfis con¬ 
tra diftinda anima, obire pofie, tamdiu credimus, donec op- 
pofitum nobis evidenter dernonftratum fuerit. Quodipfequoq; 
Adr. Heerebordius concedit, atque eo iplo oftendit , veritatem 
opprimi non pofie. Dicit enim exprefie & fobrie admodum, lo¬ 
co (uperius jam allegato : Senfionis omnis non tantum organum9 
fed& primum principium ejfe Jpiritus animales9nec ullam aliam fub« 
ftantiam ejje fuperaddendam , qu& velut anima bifce Jpiritibus tan - 
quam organis utatur . Quae ipfisfima eft noftra fententia, adeoq; 

ver- 

^8$:J J5- D§& 

verbis (altem difcrepat, re ipfa autem penitus nobi (cum fentit, 
& fic animam brutorum vere corpoream ftatuit. Reliquas , 
quas nobis ex Heereboordio quis fort^et, objediones partim 
ipfi, tanquam leviculas, remittimus: partim conflictui noftro 
refervamus. Gratias interim Deo pro concedis viribus 

agentes fubmiflas. 

FINIS* 

P~A R AD O X A ~ " 

Exercitii tantum gratia defendenda. 

i. 

Animalium brutorum quiddam in No v ijff mo die refurre- 
fturum effe, nec impietas eft ere der e, nec etiam Scriptu¬ 
rae S. contrarium. 

II. Mirari fubit, cur Per farum Magi ex f olo natura lumine 
illam natura alias impoffibilem mortuorum refurredio - 
nem cognoverint , qua tamen RATIO NI videtur effe 
ridicula. Adi. 17. 18, 20. immo Infania. Adi. 26.24. 
vid. Diog. Laert.Lib.1. de vit.Phil. p.m. 6 F. 

III. M67*/uipu%u<riv quam alias omnes rejiciunt , aliquo modo 
ftatuere , nihil ejf et ab fur di, accedente profert ira Scriptu¬ 
rae auioritate . vid. jer. 5 . 8. & 2 Petr. 2.22* &c, 

I V. Non adeo inepta for te eft eorum fententia, qui animam ho¬ 
minis Rationalem ab ejusdem forma di (Unguunt. 

V. Non adeo abfurde locutus mihi videtur Socrates quando 
Naturalem Speculationem nullam fr urium ferre poffe, 
eandem^ ad o fficia vita nihil effe neceffariam ftatuit, ac 
propterea Etbkamprimus invexit, vid. Diog. Laert. 
Lib. II. p. m. 3 7. F. vit. Socr. 

VI. Excufaripoteft Lippius, qui animas Brutorum in extremo 
demum judicio interire Jlatuebat. tefte Coli. MSt. Dn. 
M.Feslini,p.m. Patroni mei defideratisfimi p.jn.76. 

Qui 

4S§:] 16. [: 

Ui brutas animas humanae opponere menti 
vgt vg.w nofti , dignum homine edis opus; 
Dignum etiam haut parvo jufti cujusq; favore : 
quem procurabit, credito , Mufa Tibi. 

Deproperatis bhce lineolk applaudere 

Dn. RrSPONDfNTI filo 

Dijjertationk bujus Autori Dottk- 
fimo voluit 

P R M S E S. 

IN arma cbriftianus , eheu ! dum ruit 
Fere orbis univerfus , at§ in propria 
Potius cruentum pingit enfem e vifcera , 
QuamTurcicas hoc Barbarorum deleat, 

Cum nomine ip fo , copias , Te fandior 
In doda , Amice ,pr<elia ardor abripit. 

Pugna ergo , tanti umbone tutus Preefidis , j 

Feliciter; perenniorem ijihiec Tibi < i 

Arena Ibondet Lauream, quam fituas 
Vel mille [anguine tingerent cives manus . 

Ita gratulabundus applaudebat 
amieisfimo Dn. Contubernali 

Joh. Cafimirus gatl&M&eim/ 
Med. Cand.