SYNOPSIS DOCTRINA 

DE SACROSANCTO 

MISSiE SACRIFICIO 

A S AXCTISS IMO D. N. 

BENEDICTO XIV. P. O. M. 

TAM IN NONO OPERUM VOLUMINE , QUAM 
IN ALIIS SPARSIM TRADIT* 

IN CENTUM EXERCITATIONES DISTRIBUTA 
OPE H**, ET S T V D 1 O 
R. P. EMANUELIS DE AZEVEDO S. J. 

ROMAE A1.DCC.LIV. 

SUMPTIBUS VE N AN T 1 1 MONALDINI 
BIBLIOPOLA IN VIA CURSUS- 

EX TYPOGRAPHIA GENEROSI SALOMONI 

IN FORO S. IGNATII. 

T S l D V M -PERMISSI). 

♦ 

Digitized by Google. 

Digitized by Google 

J O A N N I V. 

PORTUGALLLE , ET ALGARBIORUM 
REGI FIDELISSIMO 

DOCTRINAM 

BENEDICTI XIV. 

PONT* OPT* MAX* 

D E 

SACROSANCTO MISSAE SACRIFICIO 

IN CENTUM EXERCITATIONIBUS 

PROPOSITAM 

SACRORUM RITUUM SCHOLA 

PERENNE OBSERVANTIA SV/E MONVMENTVM 

D. D. 

Publici defendet in Gregoriana Societatis Jbsit Univerfitate die 21. Novembri t 
Perillujlris D. Andreas de Kempelen e Nobilitate Hungarica , Comitatus, 
& Urbis PoJJbnienfis , Academia Theologica Arthigymnafii Sapientia Acade- 
micus , Sacrorum Rituum in Collegio Romano Auditor , & Collegii ‘Nobilium 
Ecclefiajlicoruin Convicior . 

ROMA, MDCCXLIX. 

EXCUDEBANT NICOLAUS , ET MARCUS PALEARINI 

ACADEMI* LITURG1CA CONIMBRICENSIS TYPOGRAPHI . 

S V -p E n.1 O M F^tCVLTviTE. 

Digitized by Google 

Digitized by Google 

FIDELISSIME REX 

fc . . 

i 

'i 

Octrina BENEDICTI XIV. 
de Sacrofando Miflae Sacrificio , 
quae nobis tradita totoque anni de- 
curfu privatis exercitationibus exculta fub aufpiciis 
Tuis jam prodiit, nunc eodem patrocinio Tuo fufful- 
ta , & in centum Exercitationes diftributa , in certa- 
men , & arenam defcendit . Deerat hoc publicum ob- 
fervantiae noftrae argumentum, utpraeftitum MAJE- 
STATI TUjE obfequium omnibus evaderet fuis nu- 
meris abfolutum . Atque eo libentius Tibi fiftimur , 
... quod 

Digitized by Coogle 

quoti nullum efle poflc FIDELISSIMO REGI charius 
noftro munere cognofcimus. In argumento verfamur 
omnium fandiflimo , Audorem habemus omnium li- 
teratorum oraculum : qui ut publicus Dodor , unus eft 
in terris > ut privatus , nullus noftra aetate celebrior . Id 
unum a nobis poftulari videbatur , ut qui in publico to- 
tius orbis Theatro, Chriftiani Imperii Capite, omnium 
fapientum Emporio , Romae inquam , de rebus gravilfi- 
mis aduri publice eramus , alicui tam de Catholica 
quam de Literaria republica Benemerentiffimo Princi- 
pi certamen noftrum inferiberemus . Qualis autem is cf- 
fe debuerit , non verbis noftris innuemus , fed iis quibus 
jam olim Clemens XI. Te apud Purpuratos Patres indi- 
cavit : Fuit homo mifsus a Deo , cui nomen erat ^oannes : 
Te , inquam , de quo Deus ipfe per fuum vifibile in ter- 
ris oraculum illud nuper iteravit: In omni domo mea 
Fidelissimus ejl . Aiqui igitur bonique confule REX FI- 
DELISSIME, fi Te Patronum feligimus. Tibi difputa- 
tionem quae in colendo Deo tota verfatur , nuncupamus. 
Quod cum facimus , Tibi etiam omnes ad Domus Dei 
honorem , & fandimoniam in longitudinem dierum^ 
procurandam , ad Dei cultum augendum , ad facrae eru- 
ditionis ftudia promovenda vitam diuturnam , atque 
felicitatem plenis votis e Coelo precamur 
' i' • • ~* > I 

MAJESTATIS TUvE 

Obfirqniis addiltu . & Pstrocmio fuffult* 
Sacrorum Rituum Schola. 

Digitized by Google 

MONITUM* 

UM ea , qua: de SacrofanCto Mifli Sacrificio 
in fuo omni ex parte abfoluto opere , ac po- 
tiflimum in nono volumine exfcripfit SSmus 
D. N. Benedictus XIV. P. O. M, in manus 
omnium legere cupientium facile pervenire 
non poflint : Ut eorum cupiditati fieret fatis , hoc par- 
vum volumen , vclut epylogus eorum , qui ad tanti 
Sacrificii fcientiam pertinent, exaratum eft. In hoc fiqui- 
dem , qui pro ritibus, ciremoniis, aliifque,qui ad Midi 
Sacrificium fignificandum , ac rite peragendum exoptantur, 
perique habentur , & quidem re£Ia partium methodo . Ut 
enim volumen IX. quod eft de Mifli Sacrificio , in tres 
libros partitum eft , & quilibet liber in capita ; Ita & p rz “ 
fens compendium in tres partes divifum eft, & unaqui- 
que pars in exercitationes . Ac ia prima quidem parte 
de loco ubi Mifla celebranda fit , de vafis facris , quibus 
utimur in Sacrificio ac de Sacerdotalibus veftibus peragi- 
tur. Infecunda de fingulis Mifli partibus. Tertia veto 
pars quofdam cafus morales in Mifla occurrentes perfequi- 
tur . Verum in hanc Synopfim , qui fparfim de Mifli Sa- 
crificio in toto opere habentur , relata funt , ut legenti 
patebit . Qua de re , quibus permiflum non eft integrum 
opus habere , fi pnfens compendium pri manibus ha- 
bebunt , ea qui lato calamo in magno opere feripta 
funt , de Mifli Sacrificio ea hic ftridim feripta in- 
venient . 

IM- 

Digitized by Google 

1MPRIMATVR, 

Si videbitur Rcvercndiftitno Patri Magiftro Sacri Palatii 
Apoftolici . 

F. M. de Rubeis Patriarcha Conftantinop. Vicefe. 

*««m*$S**SS**$*'*^* , »***S'’* *%•*$**$* 

l M P R 1 M A T V R. 

Fr. Vincentius Elena Ordinis Pratdicatormn , Reverendif- 
fimi Patris Magiftri Sacri Palatii Apoftolici Socius . 

Digitized by Google 

I 

SYNOPSIS DOCTRINA: 

DE SACROSANCTO 

MISSiE SACRIFICIO 

A SS. D. N. 

BENEDICTO XIV. P.O.M. 

TAM IN NONO OPERUM VOLUMINE , <*UAM IN ALIIS SPARSIM TRADIT.t . 

PARS PRIMA _ 

De rebus ad Sacrificium Midae generatim fpectantibus . 

EXERCITATIO I. 

De Mijfe Etymologia i ac quo Idiomate celebranda J!t . 

(Ex tom.y. lib. a. cop. i . & a.) 

E Miss* Sacrificio difierentibus infpiciendum 
primo occurrit , unde nominis fui originem du- 
cat : qua quidem in re vari* funt Eruditorum 
lententia: . Cardinalis Baronius , & cum eo Pon- 
tasin Difiionar. Caf. Cimfc. M illam a voce Hebrai- 
ca Mijfach , cujus tamquam grata: oblationis 
pro fructibus terrae Deuteron. cap.16. mentio fe 
otfert , didtam arbitrantur . Albafpinaeus vero a 
voce Mes , quae apud Septentrionales etiamnunc 
Conventum, & Fedivitatcm fignificat, derivatam contendit. Sed commu- 
nior ,& probabilior Eruditorum fententia Milfam affirmat vocem ede Lati- 
nam , quae idem fit ac Miffio , feu abeundi venia . Et fane S. Avitus ex Se- 
nator c Romano Viennenfis in Gallia Epifcopus, & Seculi quinti exeuntis 
Scriptor ait : in Ecclefiis . . . Mijfa fieri pronuntiatur .... cum Populus dimit- 
titur . Ubi Sirmondus notat, quantum a veritate aberret, qui Milfam a 
voce Hebraica derivatam putat . 

Hanc Milfe Etymologiam fummo conlenfu amplexi funt Heterodoxi 
Petrus Pichelcrus ; Auguihnus Johannes Fafchius ; Joachimus Hildc- 
brandus , & plerique alii . 

Porro primis Ecclefix temporibus binae dimidtones fiebant : prima , 
qua Diaconus Catechumenos , Poenitentes , & Infideles poli Evangclium , 
& concionem; altera, qua ceteros omnes Mida peradta dimittebat illis 
verbis : Ite Mijfa ejl ; inde Sacrificio noflro nomen Midas inditum : qua in 
re confentiunt Card. Bona ; Card. Bellarminus ; Vicecomes ; Georgius 
Cadander , aliique fere omnes majoris nota: Critici . Ex quo facile con- 

A lfat 

2 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

flat ob illas binas dimifliones Sacrificium plurali voce exprimi : JMiJJit- 

nim Solemnia . 

DD. Gregorius, & Thomas MifTam inde dictam putant , quod Sacer- 
dotis minillerio Fidelium preces ad Deum’ deferantur : quae quidem Ety- 
mologia a pietate magis .quam a veritate adfcita videtur. Jam fi nominis 
antiquitatem indagemus , fatis fit innyere Sacrificium incruentum, nomi- 
ne Mifla indicatum fuifle , in Concilio Chalcedonenfi ; in ii. , & ni. Car- 
thaginenfibus ; in Ephcfino ; & a D. Ambrofio , qui etiam duas illas di- 
mifliones memorat . 

Nunc ad quaflionem ; quo idiomate Mifla celebranda fit , progre- 
diamur. In Occidentali Ecclefia Latino fermone Mifla dicitur . Ubi ta- 
men impudentiflima eorum adnotanda calumnia , qui id idcirco fieri con- 
tendunt , ut Sacrificii MyAeria populo omnino lateant . Quod quam fal- 
fum fit , ex Tridentina Synodo luculenter conflat , qua; monet non expe- 
dire Miflam Sermone vernaculo celebrari ; fed jubet , cos , quibus anima- 
rum cura incumbit, feflis prafertim diebus debere populum deMifla 
Myfleriis inflruere . 

Quelnellus in odtogefima fexta ex propofitionibus a Clemente XI. 
in Bulla Unigenitus damnatis videtur Ggnificare voluifle , Miflam vulgari 
Sermone celebrandam efle . Sed ejus opinionem fenfu hoc intelledlam re- 
futavit P. Fontana Societatis Jefu ; & Bclellus Ordinis Eremitarum S.Au- 
guftini Theologus. Ac licet Epifcopus Rothomagcnfis in fuo manuali 
icripferit veterem morem Miflam Vernacula lingua celebrandi , omnium 
fuifle pietati Fidelium maxime conformem; atque ob id temeritatis , ac 
audaciae nota a multis vapulaverit : non defuerunt tamen viri , qui illius 
defenfionem fufceperint.Non enim ex eo, quod veterem morem laudaverit, 
confequitur eum fubinde introdudlam Ecclefije confuetudincm improbat 
fe : quemadmodum non damnaret praefentem Ecclefia erga Poenitentes 
indulgentiam , qui diceret, facilius quondam Chriftianos a peccatis abiti - 
nuifle , quod afpera , & diuturna Poenitentia punirentur . De quo videfis 
Author : Tract. de optimo Miflam audiendi modo . 

Joannes Ekius arbitratus eft , ab Apoflolis ad Hadriani Imperatoris 
tempora Miflam Hebraica lingua celebratam fuifle ; tum vero primum in 
Sacrificio obtinuifle Graeam . Alii volunt Latinam folum , Graeam , & 
Hebraicam primis Ecclefia feculis fuifle ufurpatam . Verum ex Hiftoria 
Ecclefiaftica exploratum habemus , Apoflolos , eorumque fucccffbres ea 
■lingua pradicafle , & Divina officia celebrafle , qua Populi, apud quos 
fubfiiterant, loquebantur: adeoque in Occidentali Ecclefia Latino Sermo- 
ne , utpote tunc communi ufos fuifle . 

Quamquam vero his obflare videatur S. Auguftini Epiftola 74. ad 
Novatum Epifcopum , in qua feribit paucos admodum in iis regionibus 
lingua Latina peritos reperiri ; communis tamen Doiftorum opinio nos 

ab 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MIS$£ SACRIFICIO. 3 

ab hoc dubio expedit; cum ex illorum fententia, corrupta fit lectio & pro 
butint lingit a inopia . Punic* lingua inopia Jegi debeat; ut ex compluribus 
S. Dotftoris textibus , in quibus communem Latinas , dc rarum Punica: lin- 
gua: ufum adfirmat , haud obfcure colligitur . 

Sed non in eo controverfiae cardo vertitur . Prscipua quae (lio e(t. an 
Ii lingua , qua: olim Vernacula fuerat ; alio fermone in populum invecto , 
apud dodtiores dumtaxat viros permanferit , Divina Officia , & Mida in 
novum vulgi Sermonem convertenda fint ? Id vero ell, a quo femper ab- 
horruit Catholica Ecclcfia . Et profeiito cui ufui haec idiomatis veteris 
in vulgare tradudtio ? An ut populus Sacrificii Myfleria penetrare valeat? 
Sed hoc per Parochos ■ ac Sacros Oratores & dignius & utilius praedatur. 
Accedit quod quum pleneque linguae propriis gaudeant expreflionibus; & 
tuivis non modo Genti, fed cuique pene Civitati particularis, & frequen- 
tibus viciffitudinibus fubjedta fit Dialedtus . fexcentis aperiretur janua 
contentionibus, & dilfidiis; ac populus verba quidem intelligeret , fenfum 
tamen minimo adequeretur , quod innumeros errores parturiret . Sane 
ad haec evertenda fcandala Alexander VII. Miflalc in Gallicam linguam k 
P. Vois Ordinis Praedicatorum converfum ; petente id Gallicano Clero ; 
Regeque ipfo fuffragante condemnavit : cujus rei prolixam mentionem 
rem. 4. Biblioth. critic.facr. reperies . 

Non exiguum ad comprobandam nodram fententiam momentum 
praefefert exemplum Hebraeorum in veteri Tedamento ; apud quos licet 
poli Babylonicam captivitatem Hebraeus fermo vulgaris efle dederit, is ta- 
men in adminidrandis facris condanter, perpetuoque remanfit. Idem 
ferme apud Grscos contigit, quorum idioma nimium quantum ab Helle- 
niaca illa Elegantia deflexit ; atque adeo a veteri fermone differt , ut hic 
nonnifi a dodlis intelligatur viris . Nec tamen propterca Liturgia alia, 
quam antiqua Graecorum lingua celebratur. Unde quum variis Herulo- 
rum , Vandalorum, Gothorum , Longobardorum , aliorumque Septen- 
trionalium populorum incurfionibus prifea Romanorum lingua corrupta, 
& quafi deleta interierit , non tamen inde recle deducitur , eam pariter 
ex Mida: Sacrificio ede eliminandam . Id enim cum jam a plurimis Secu- 
lis contigerit , & femper adhuc Ecclefia , nemine, fi novidima tempora 
excipias , reclamante Latinam linguam in celebratione Miflx retinuerit , 
multum inde huic difciplina: authoritatis accedit, omnilque hodiernorum 
Novatorum calumnia valididime profligatur . 

Gravior ell difficultas, fi de aJicujus Gentis agatur converfione ad Fi- 
dem , an videlicet Liturgia Vernaculo Sermone illi fit proponenda ? Sub 
Hadriano II. Orientales Monachi, S. Cyrillus, &S. Methodius in judi- 
cium vocati fuere, quod Sclavonica Lingua Liturgiam inter Moravos.quos 
Chrifti fidem docuerant , introduxiflent : fed caufa cognita , eum in facr» 
Senatu de re hac iifputaretur , laudem , approbationemque funt confequu- 

4 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
ti . Id iterum Joannes VIII. S. Methodio vetuit : poft vero denuo concef- 
fit , fi de vera eorum, finceraque fidei Catholica: ConfetTione conftaret , & 
Evangelium Latine primo > deinde Sclavonice legeretur . Olim quippe 
Evangelium , Prophetia: , 8c Epiftolae Roma: , & Conftantinopoli quibuf- 
dam diebus utroque idiomate , Graeco fcilicet , & Latino recitabantur ; 
quod etiam nunc Romano Pontifice folenniter celebrante obfervatur . 

Sed quod ad Milia: Sclavonicae ufum attinet , Alexander II. in Con- 
cilio Epifcoporum eDalmatia.&Croatia coacto per Legatum Tuum vetuit, 
ne quis deinceps alia, quam Latina, aut Graeca lingua Divina Myfteria ce- 
lebrare auderet , ut poft Thomam Archidiaconum Spalatenfem monet 
Pagius . Samftus quoque Gregorius hujus nominis feptimus Uladiflao Bo- 
hemix Regi Sclavonicx linguae in facris ufum denegavit, quem tamen 
Innocentius IV. cuidam in Sclavonia Epifcopo permifit apud Rainaldum. 

Seculi elapfi initio MilTionarii e Soc. Jefu facultatem petierunt cele- 
brandi fermone Vernaculo Millam in Sinarum Imperio : id quidem a Pau- 
lo V. indultum , led Breve Milfionariis numquam traditum . Iteratis dcin 
precibus Congregatio fuper hoc habita fuit ; nullum tamen editum De- 
cretum . Anno demum 16S1. Innocentio XI. miifum fuit Miflaie in Sini- 
cam linguam converlum , eoque utendi facultatem petiit P. Philippus 
Coupletus Procurator Generalis Midionum apud Sinas. Verum ne fic 
quidem celebrandorum vulgari Sinarum lingua Myfteriorum facultas im- 
petrari potuit . Unde idem Coupletus fuper ejus ulus utilitate diflerta- 
tionem fcripfit , cujus prxeipua momenta Bollandiani in Propyleum Maii 
compegerunt . 

Concludendum igitur, conftantem difciplinam efle, ne Milia: Idioma 
mutetur . Elt autem Apoftolic.it Sedis in recenti populorum convcrfione 
ad Fidem permittere.vcl prohibere Vernaculae linguae ufum in Divinis Of- 
ficiis : quamvis illa magis cuperet, ut ex recens converfis nonnulli Latinis 
litteris erudiantur, quam facultas concedatur adhibendi in Milia: cele- 
bratione Vulgarem linguam , veluti S. Otho Bambergcnlis Epifcopus iis , 
quos novillime ad Fidem converterat , infinuabat apud Surium . 

Concludendum item eft.a veritate prorfus aliena elTe.qua: temere Pe- 
trus Suavis, &Courayer contra Concilium Tridentinum, quafi obfcurum, 
& cum decreto Joannis VIII. pugnans in medium protulerunt, cujus pon- 
deris , & illa antonomya perfpicitur , quam inter hujus Papx , & S. Gre- 
gorii VII. edidta fe invenifle arbitrantur . Ac ut de perverfo hominum 
illorum vitae inftituto , partiumque ftudio taceam , abunde nobis ratio- 
nes fupra allatae ad evertenda eorum di<fla fufficiunt . Non enim Conci- 
lium Tridentinum alium anathemate feriit , quam qui effricfta fronte con- 
tenderet lingua tantum vulgari MiJJam celebrari debere , contrariumque ne- 
fas elle . Unde neque fynodus haec , neque Gregorii VII. Epiftolae induito 
Joannis VIII. adverfantur, qui certae cuidam Genti juftis, ac validis ratio- 
nibus 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS* SACRIFICIO.' S 
nibus permotus in celebrandis Midis ferraone uri Vernaculo concedit : 
quum Ecclefiz jusamplidimum competat pro rerum circumdantiis. & an- 
tea permida retare & vetita permittere . fi communis Fidelium aut utili- 
tas . aut periculum id expetat . 

Frultra etiam adverfus hactenus dirfta quidam obiiciunt cap. 4. Epifl. 2. 
ad Corinth. . Nam D. Paulus ibi folum exigit, ut qui donum linguarum ob- 
tinuident , ea lingua populo pratdicarent, qux omnibus Audientibus com- 
munis edet ; nec vana . & inani odentatione diverforum Idiomatum gra- 
tiam jaiftitarent. Ultimo demum folide Renaudotius monet.perperam no- 
bis latinz Linguae ulum a Protedantibus exprobrari; quum Coptica etiam 
lingua , qua Orientales in fuis Liturgiis utuntur , a longe paucioribus in- 
ter illos , quam apud nos Latina intelligatur . 

EXERCITATIO II. 

De Tempore , Apparatu , (S Forma , quibus Mijfa 
celebrari incapit ( ex Injlit. 21.) 

P Riori abfoluta quxdione , recta methodus podulat , ut invedigemus, 
quo tempore . quo apparatu , & qua forma Miffie Sacrificium in- 
choaverit . Et quidem quod ad primum attinet , ex Evangelio condat , 
& a Concilio Tridentino confirmatur , Chridum per haec verba : hoc fa- 
cite in meam commemorationem , in ultima coena non modo Midam , verum 
etiam Sacerdotii ordinem indituide . Quaeritur itaque folum , quonam 
tempore Apodoli Divino praecepto obtemperantes incruentum Sacrifi- 
cium primum obtulerint ? Toto pod Chridi mortem triduo oblatum 
fuide negat communis Docdorum opinio . De fequenti vero tempore du- 
plex occurrit fententia : una P. Theophili Raynaudi , qux affirmat . Apo- 
dolos , revocato ad vitam Domino , incredibili voluptate perfufos > lta- 
tim primum Deo obtulille Sacrificium . Altera Cardinalis Bonz , qux 
primum Sacrificium ad Pentecoden ufque fuide prorogatum exillimat. 
Huic fententix favere videtur SS. D. N. BENEDICTUS XIV.. & merito, 
quia cum illa optime congruit Sacrarum Literarum auctoritas . Nam 
ante illapfum Paraclitum in coenaculo coaddi deferibuntur Apodoli : per- 
fecerant es unanimiter in oratione : completis veroPentecolles diebus perfe- 
verantes dicuntur in communicatione fraflionis panis , & orationibus . Quod 
ad primum Midz Apparatum fperdat ; quidquid de S. Pauli penula ducc- 
ptetur , utrum facra redis . an volumen faerse legis fuerit : illud affirma- 
mus, quod licet non eadem pompa, eademque magnificentia.qua polterio- 
ribus Ecclefiz feculis, fantfda myderia celebrata fuerint; Apodolos tamen 
fuper altare rem Divinam fecide.ut ex verbis S. Pauli patet: habemus Alta- 
re , de quo edere non habent potejlarem , qui tabernaculo defervinnt . Affirma- 
mus 

Digitized by Google 

6 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
mus etiam , eos ad imitationem Chrilii .calice ulos fuiffe . & patena , uti 
cx antiquilfimorum librorum teliimonio liquet . cujufmodi eitliturgia, 
qux S. Jacobo tribuitur . Dicimus tandem elfe veritati maxime confenta- 
neum , quod Apodoli facrum facientes indumenta a communi ufu remo- 
ta affumpferint . Id enim & rei dignitati maxime convenit . & Judaeo- 
rum , Ethnicorumque exemplis ante oculos propofitis fuadebatur . Quare 
S. Hieronymus quali ex Apolloiica traditione declarat : Habere religio- 
nem Divinam alterum habitum in minijlerio Altaris , alterum ufu, vitaque com- 
muni . 

De prima Miff® Forma longe major eft inter Auctores difeeptatio. 
Aliqui folam Dominicam orationem in Iaera oblatione ab Apodolis fuiffe 
adhibitam arbitrantur. Alii ne hanc quidem ab Apoilolis fuille recitatam, 
fed a Gregorio fu i Ile primum adfeitam contendunt. Secunda: hujus fenten- 
ti® fallitas patet , non modo ex eo , quod orationis Dominica: mentio in 
pluribus liturgiis , ac Patribus S. Gregorio longe antiquioribus occurrat, 
verum etiam ex ipfo S. Gregorio , qui libro 7. cpilt. 64. feribit : Oratio- 
nem Dominicam iccirco poft precem dicimus , quia mos Apoftolorttm fuit , ut ad 
ipfwi Jilnmmodo orationem oblationis hojliam confecrarent . Prima vero fen- 
tentia, licet inultos, prsfertim inter Heterodoxos , habeat fecla tores , 
non tamen tam firmis fulcita videtur argumentis, ut in fuas nos pertra^ 
hatpartcs. Pluribus enim non contemnendis rationibus freti putamus, 
a primis etiam Eccleli® incunabulis in Myfleriorum celebratione oratio- 
nem Dominicam cum certis quibufdam precibus fuiffe conjunctam . Sic 
S. Paulus fuis in epidolis Fideles verfari jubet in Pfalmis , Hymnis , canti- 
cis, & precationibus . Sic S. Jullinus Martyr Apol. 2. innuit in Chridianis 
convcntibusApodolorum , & Prophetarum feripta legi , dein ab Epifco- 
po concionem haberi confuevific: Inde vero Sacerdotem accepto Pane, 
& Calice sterno Patri Sacrificium nomine Filii, & Spiritus SanCti obtulit 
fe , multumque temporis in agendis gratiis ,& precationibus confumplif- 
fe. Accedit, qUod vix concipi queat, qua ratione tam multae, tam- 
que parum a le differentes Liturgi» in diverlilfimis , remotilfimilque re- 
gionibus tam fubito efformari potuerint, nili e® originem fuam ab ipfa 
Apoftolorum state repeterent ; a quibus videlicet perpetua traditione 
deduct.e incertam polihac formam fecundum cujulque populi , & lin- 
guae genium , &Antiditum folertiam congeds fuerint. Neque huic fen- 
tentix obdant S. Gregorii verba fuperius allata : nam prsterquam , quod 
non infimx auctoritatis viri vocem illam folimmiodo,e\ ofeitantia Librario- 
rum interjedtam fufpicantur ; admilla etiam textus illius finceritate , rem 
accuratius confideranti patet , vocem foltimmodo non elfe aliarum precum 
exclulivam , fed id fignificarc , oblationis hodiam nunquam confecrari , 
nili lolummodo, quum etiam oratio Dominica recitatur; fcu , quod idem 
ed , ad oblationem faciendam ncccffariam effe orationem Dominicam . 

EXER- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MIS$£ SACRIFICIO. T 

EXERCITATIO Iit 

De Loco Sacrificii , & Templo , ejufque Confecratione ( ex tom. g. I.i.e.i . ) 

G Eneratim loquendo , Sacrificium Mifl* in Templis ab Epifcopo , ad 
quem foium Confccrationis audoritas fpectac , confecratis , vel ab 
ipfo, aut a fimplici Sacerdote ejufdem jufll/ benedidis , vel in privata- 
rum etiam aedium facellis. accedente legitima facultate , eft celebrandum. 
An autem etiam extra illa loca celebrari podit , alibi expendemus . 

Apoftolorum aatate duo occurrunt textus , qui de Sacrificii loco ali- 
quid nobis indicare videntur. Unus aci. 20. ubi de conventu in tertia 
Domus contignatione ad frangendum panem habito fcribitur . Alteri, ad 
Corintb. ii. , ubi Corinthii arguuntur , quod negledis pauperibus opipa- 
re non domi, fed in coetibus, ac latis fecum dapibus vefccrcntur, & Eccle- 
fiam Dei contemnerent . Verum licet quifpiam ex primo loco Midam in 
tertia domus contignatione celebratam , ex altero autem jam tunc publi- 
ca extitifle Templa arguere poflet ; tuto tamen id adirmari nequit ; quum 
primus neceditati innitatur ; In fecundo autem verba Ecclcfia Dei a gra- 
vidimis viris non pro domo , fed pro coetu Fidelium accipiantur . 

Quxrenda igitur fubfiiia in hanc quseftionem ex faftis Ecclefiafticis, 
c quibus , ut Baronius adnotat ad A.C. 57. , edocemur , ab ipfis Ecclefise 
primordiis complura luiflc templa , in quibus Mida celebrari confuevit ; 
quaeque Dominicum , Domus Dei , “Bafilica , Memoria , Martyrium , Titulus 
appellabantur. Saevientibus dein perfequutionibus , (i in Templo cele- 
brandi copia non daretur , nullus ferme non erat Locus , in quo Sacra My- 
ftcria non peragerentur: quo fpecfant verba Dionyfii Alexandrini apud 
Eufebium i/i, 7 - Hiji. Ecclef. cap.22. Quivis locus . . . ager , inquam , filitud t, 
7 \ [avis , Stabulum, Carcer ad Sacros conventus peragendos fuit . In adis S. Sa- 
turnini , & Sociorum Martyrum Dominicum , & Colledae in privatis do- 
mibus celebratae dicuntur . Porro Sacros Conventus perage re , collectas , 
Dominicum celebrare funt dicendi modi illius aetatis , qui ad Mida: Sacrifi- 
cium referuntur. Romae autem, dum perfequutio vehementius faeviebat 
in arenariis Criptis facra peragebantur, convenientibus illuc Fidelibus, ut 
Sacrificii abfque perfequutorum metu participes efficerentur . In carce- 
ribus etiam Myfteria olim oblata fuere, ut ex S. Cypriani Epiftola 5. ad 
Presbyteros , & Diaconos eruitur . 

Hinc conftans viguit difciplina , ut in Templis, nifi neceditas contra- 
rium praeciperet.incruentumSacrificium Divino Numini exhiberetur , lu- 
culenter id tradente S.BafilioZ/i. de Bapt. c. 8., & Cyrillo Alexand. lib. ad- 
verfus Antropomorphitas cap. 12. . Quinimo in Templis confecratis id fie- 
ri oportuit : quapropter S. Athanafius in Apologia ad Conflantium to- 
tus eft in diluendo crimine fibi impacto , quod in TcmpI o nondum confe- 

crato 

5 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

crato facram fynaxim habuerit . Cum vero aliqua folennis (aerarum Re- 
liquiarum fieret tranflatio , tunc propter affluentem populi multitudi- 
nem . quam Ecclefi* ambitus continere non poterat , in patenti campo 
Sacrificium fiepe peractum fuit , uti feriptorum veterum audoritate pro- 
bat Martene hb. i. de Ecclef Rit. cap.%. ari. i. num.xi. 

Quamquam autem ufus bic celebrandi in Templis confecratis com- 
muniter fervaretur. multi tamen antiqui Patres . ut refert Card. Bona 
hb. i. rer. Lilurg. cap. i g. num.j o. ■ & nos fuperius innuimus , liqua pieta- 
tis , vel necellitatis ratio urgeret , in locis etiam non confecratis Sacrificia 
facere non dubitarunt. 

Ritusconfecrandi Templa ex veteri in novum Tedamentum Apodo- 
lica inditu tione traductus ed, & adumbratus per Altaris fandificationem 
a Moyfe , & per Templi dedicationem a Salomone . S. Evaridus quofdara 
litus addidit : Eufebius Hiji. Ecclef lib.io. confecrationis ufum diu qui- 
dem jam introdudum , fed Tyrannorum metu , difperfifque perfequutio- 
num crudelitate Fidelium coetibus intermidum, pace per Condantinum 
Ecclefiae reddita revocatura fu i (Te affirmat . Hujus confecrationis ratio- 
nem reddunt Theologi , videlicet locum ede oportere accommodatum 
miniderio , cui fit dedinatus . Quare per fummam injuriam , ac teme- 
ritatem Calvinus hunc facrum ritum contemnit . cum & veteris Le- 
gis audoritate» & perpetua Ecclefiae confuetudine , & celebrandi My- 
derii majedate confirmetur, & commendetur . Ut autem ad poderiora 
defeendamus fecula , medii sevi temporibus eadem, ac primis difciplina 
viguit, utfeilicet in Templis Milia celebraretur . Pauli ni. dein Ponti- 
ficatu ftatutum fuit , ne in privatarum aedium Sacellis Sacra peragerentur, 
nifi obtenta facultate a Summo Pontifice : Ecclefia enim non ejufinodi Sa- 
cellorum ufum , fed abufum improbat, veluti fi quis in iis Oratoriis Sacras 
illas ceremonias peragi podulet , qua: in Templis funt peragendae, aut 
Midas in Solennitate Pafchatis , Nativitatis, aliifque diebus celebrari , 
quibus Midas ibidem haberi , tum Agathenfi , & Aurelianenfi fynodo , 
tum modernis etiam Conditutionibus prohibetur . 

Ceterum non inficiamur , antiquiifimisetiam temporibus facultatem 
concedam fuide in privatis Sacellis Divina obeundi , ut praeter alios te- 
ftatur S. Gregorius lib. y. Epijl.43, ■ Perperam tamen ex venerabilis Bedae 
verbis , quibus conqueritur Proceres fuo tempore ad Ecclefiam , tmnifi 
orandi , & audiendi verbum caufa venide , Hildebrandus Heterodoxus Ec- 
clefiam Catholicam calumniandi occafionem arripuit , quali ideo primo- 
res viri ,dc quibus Beda , in fuis privatis Oratoriis potius , quam in Tem- 
plis Midam audire voluident , quod Sacrum Myderium jam tum ineptiis , 

6 fuperditionibus contaminari ceperit . Verum infelix illius conjectura 

tam debili incumbit fulcro , ut ne refelli quidem mereatur. Quis enim 
dubitet, non eofdem fuide tum in privatis aedibus, tum in publicis Ec- 
clefiis Millae Sacrificium offerendi ritus ? EXER- 

Digitized by Google 

9 

DE SACROSANCTO MISSdE SACRIFICIO. 
EXERCITATIO IV. 

De Altari. ( ex f.9. l.l. c. 2.} 

fi Ltare Lapideum ede oportet , & ab Epifcopo confecratum , vel fal- 
tem petra ab eodem confecrata inllructum, qu.e Holti.e, & Calici re- 
cipiendis lufficiat . Altaris .ejufque confecrationis mentio etiam in lege 
Natur® occurrit ; nam (/«. 23 . Jacobdicitur erexitfe in titulum , oleoque 
unxi (Tc Iapidem , quem luppofuerat capiti fuo :& h®c prima lacr® Un- 
dlionis reperiuntur vettigia . E veteri quoque lege ritum deduci adhibendi 
oleum in Templorum, atque Altarium confecrationibus , concors cft 
Theologorum lententia . 

In nova lege Altaris meminit Apoftolus ad Htbr. 1 3. Habemus Alta- 
re . Quamquam autem aliqui putent .crucem ,vcl Chriftum ibifignifica- 
ri , de quo nihil hic iiatuimus , affirmare tamen non dubitamus , difertif- 
fimam Altaris mentionem fieri in Evangelio Mattbxi cap.;., ac in omnibus 
Liturgiis . Exprobrarunt quidem Gentes Chrillianis , nulla eos habere 
Altaria, neque Oi igenes , aliique antiquiffimi Patres criminationem hanc 
tanquam falfam retuderunt . At nihil inde contra nos evincitur , cum de 
Aris illis loquerentur , fuper quibus falforum Deorum fimulacra cole- 
bantur. Condat deinde ex Optato Milevitano lib.6. perpetuam viguilTe 
in Ecclefia difciplinam celebrandi MiflTam fuper Altare ; imo Lucianus 
Martyr proprio pectore in vinculis , & Theodoretus Diaconorum ma- 
nibus , tanquam Altari ufi fuere . 

■ rr ' n J c 8 e vctcr > e terra, vel e lapide non polito Altaria fieri Deus 
jullit fcj.-jd.20. Altare autem atre obduci Exodi 27. prsccpit . Primis vero 
Ecclefia: temporibus Altaria quidem lignea fuerunt, ut ex Optato Milevi- 
tani Donatiltas objurgante eruitur, neque incredibile eft, Apoftolos etiam 
jn ligneis Altaribus facra fecifle ad imitationem Salvatoris , qui, legali 
Coena peracta , menfie ligneas allidens femetipfum in lacrificium obtulit 
Deo Patri . Quod certius adhuc de D. Petro affirmare licet, G traditioni, 
& Arringo fides habenda fit , qui in Roma fua fubterranea ait , in templo 
S. Pudentiana; Altare ligneum confervari , in quo D. Petrus , dum apud 
Pudentem hojpitio receptus moraretur , ut pia fert traditio , immortali Deo 
Sacrificium offerebat . 

Sublequentibus dein perfecutionum temporibus , utrum pneter li- 
gnea, Chriltiani haberent etiam Altaria lapidea , an primus S. Silveiter li- 
gneorum ufum fuftulerit , controvertitur inter dodlos viros . Juveninus 
indilcriminatirn, prout nempe rerum , loeorumque opportunitas fe- 
rebat, adhibita fuifle arbitratur . Quidquid de hoc fit, illud ex S. Gre- 
gorro Nyfleno luculenter patet , vergente in finem feculo rv. , Altaria 

B fuilsc 

IO SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
fuilfe lapidea . Et ex libro Pontificali , alnlque vetuftatis monumentis 
exploratilfimum habemus , fecundioribus Ecclefia; rebus , Altaria quae- 
piam argento puro , aut fufa > aut incruftata extitilTe . 

Accedimus nunc ad Petram facram , qua: ad celebrandam Milfam, 
deficiente Altari confecrato , requiritur . Hxc in quibufdam antiquiori- 
bus Scriptoribus appellatur Tabula Altarii , & Matiam ; quod tamen in 
Ecclefia folum Latina ufu venit ; cum Petrae hujus nullus apud Orienta- 
les fit ufus, fed ejus in locum pannos adhibeant eodem, quo altaria, 
ritu confecratos , quos Antimenfia dicunt . 

Duo tandem nobis adhuc animadvertenda fuperfunt j Menfam vide- 
licet Altaris unica , vel pluribus columellis olim fuftineri confuevilfe, 
vacuo menfam inter, & pavimentum fpatio interjedto, ut ex pluribus 
Hilloriae teftimoniis conjicere, & in Altaribus etiam nunc in facrisRomx 
cryptis videre licet ; unicum prxterea antiquitus in lingulis templis fuilfe 
Altare: adjedla tamen fuilfe in ambitu Ecclefiz , Oratoria, in quibus 
Milfa celebraretur ; qui mos hodierna etiam aetate apud Graecos viget. 

EXERCITATIO V. 

De ditaris ornatu, ac primum de Cruce, (ext.g. l.r.t.3. & Bull. Conflit, xvn.) 

D E Altaris ornatu dicendum nunc eft , fine quo , Millam celebrare , 
aut nefas eft , aut indecorum . Confiftit hic in linteis mundis tri- 
bus ab Epifcopo , vel ab alio facultatem habente benedidtis : in Altaris 
Amiculo, feu pallio , cujus color Feftiritati congruat ; in Tabellis Secre- 
tarum ; in pulvino ; in duobus ad minimum Cereis ; in binis Ampullis 
cum Pelvicula ; in manutergio , & Cruce . De hac in praefenti capite no- 
bis fermo faciendus eft : cetera alibi difeutiemus . Audacior circa hujus 
in Ecclefia ftabilitum ufum Verti eft opinio , qui ejus originem revocat 
modo ad privatam quorumdam Presbyterorum devotionem , modo ad 
£dituorum ignaviam , utpote qui ne Crucem ab altari nunc demere , 
nunc iterum referre cogerentur , ab ea amovenda deftiterint ; ut inde 
Crux experit elfe fixus, ac permanens Altaris ornatus , 

Sed Vertus non raro nimio critices amore feduci fe finit . Longe 
prudentius Juveninus dilfertat. 5. de Sacramentis , poftquam laudavit 
Concilii Turonenfis Canonem 3. ut Corpus Domini in Altari , non in arma- 
rio , fed fub Crucis titulo componat ; addit : Sic fert Ecclefiarum omnium— > 
confuetudo : cupis quidem cum in Conciliis , aut in Patribus initium non reperia- 
tur , ad ipfss Apoflolos juxta Auguflini principia refundi debet . “Decuit etiam , 
ut ritus , de quo agitur , obtineret ; par enim ejl , ut Cbrifli pafflo Sacerdotis Sa- 
crificantis oculis obverfetur , quam Mijfa ad vivum exhibet. Huic opinioni 
favet S. Crucis cultus ipfi Ecclefiz coxvus ; celeberrimum Conftantini 

Magni 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS-E SACRIFICIO. II 
Magni miraculum, impolitum in S. Sophiae Templo Ciborii Tertici trium- 
phale hoc lignum ; innumerique alii veterum Scriptorum textus . Qua- 
re ambigi non pofle videtur de veritate fententiae , quae veterem , imo 
ab ipfo Apoftolorum tempore dedudam ede affirmat obfervantiam non- 
nifi ad Crucis confpedum Miflam celebrandi : prxfertim cum ipfa Eccle- 
fia id agnofeere videatur , & fande decreverit , in oblatione Myftica cru- 
cem necellario adefle debere . Quin concors peneeft Theologorum opi- 
nio .etiam in Altari , ubi Sandidimacuiloditur Euchariilia > Crucis Ima- 
ginem efle collocandam . Nam licet ille ipfe adGt , cujus imago exhibe- 
tur ,is tamen Fidei folum oculis, non corporis cernitur , adeoque debilis, 
terrenaque nollra natura non femper tam efficaciter ad paffionis mylteria 
conlideranda excitatur . 

Neque officit, quod eidem tabernaculo parva Crux cum Imagine 
Salvatoris femper praefigatur . Hoc enim nulla ratione fufficit , ut expref- 
fe ccnfuit congregatio SS. Rituum anno 1663. in Indice Decretorum , 
quem Meratus exhibuit par. 2. tom. i. mfm.400. ubi haec leguntur verba . 
Crux parva cum Imagine Crucifixi pofita fitper tabernaculum , in quo affervatur 
inclufum Sancit jfimum Sacramentum in Altari , non ejl [uffetens in MtJJa , fei 
poni debet alia Crux in medio candelabrorum . 

Hinc SS. D. N. BENEDICTUS XIV. animadvertens hunc in plures 
Ecclcfias abufum irrepGlTe , ut aut line Cruce , aut cum exigua , ac tenuif- 
fima Sacrificium offerretur ; fapientiffimam anno 1745. edidit Conftitu- 
tionem , in qua diferte , ac fevere prohibet : Ne Mijpe Sacrificium m his 
Altaribus celebretur, qua careant Imagine Crucifixi.vel tpfa incommode fiatuatur 
ante 'Presbyterum celebrantem , vel ita tenuis & exigua fit , ut ipfius Sacerdotis, 
&• Populi ajfiftentis oculos pene effugiat: Quod alienum effe a Legibus , Rubri- 
cis, & Infti tutis Ecclefiae , contrarium Sacrae antiquitati , & moribus Ec- 
clefiarum Orientalium invidis argumentis demonftrat . Inde ad alias quae- 
ftiones refolvendas defeendit . 

Et primo quidem Crucem non nudam , fed cum Redemptoris effigie 
in Altari llatui debere aderit . Nam licet in Midalis rubrica fola Crux 
commemoretur , id tamen magis in Ccremoniali Epifcoporum dilucida- 
tur, & Crucifixus clare exprimitur. Quod etiam communi totius Ecclefiae 
confuetudini confentaneum videmus . 

Si vero in Altaris tabula Crucifixus vel pidus vel caelatus primum lo- 
cum obtineat , Crucifixum inter candelabra ponendum minime neceda- 
rium arbitratur j ut Congregatio SS. Rituum anno 1 663. refpondit. 
Quae itidem circa quaeftionem : An Super altare , in quo Sancliffvnum Sa- 
cramentum expofitum eft , Crux de more collocari debeat j in tot , tamque va- 
riis Doctorum fententiis media via procedens an. 1741. die 2. Septem, ita 
decrevit : ut quaelibet Ecclefia morem , & inftitutum , quod antea ferva- 
verat , in pollerum quoque retineret . 

B 2 

EXER- 

1 2 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

EXERCITATIO VI. 

De Luminibus . ( ex t, 9. /.I . C .3. ) 

A D utrumque Crucis latus Cereum in Mi flas Sacrificio accendi jubet Ec- 
clefia , quem ritum a primis Fidei Chriftianx incunabulis defluxifle » 
affirmari potcft . Quamvis enim Vertus . & Hildebrandus contendant 
primis tribus Eccleli.e feculis neceffitatis folum caufa , & ad difpellendas 
tenebras Luminum ufum receptum fuiflfe , & fub finem iv. feculi monu- 
menta primum extare, quibus evincatur.etiam lucente die Lumina accen- 
di confuevilfe : Denique S. Gregorium hujufmodi difciplinam propagafle, 
& Sabinianum conftituifTe , ut in Templis etiam extra Sacrificii tempus 
perpetuus eflet lampadum ufus ; Id tamen aut nimis argute , aut invidio- 
fe adllruxerunt. Nam licet & necelfitas non paruam in adfcifcendis in £c- 
clefiam Luminibus partem obtineat.fuerunt tamen complures aliae caufa, 
videlicet ut cultus exhiberetur , ut oftenderetur laetitia , & ut inftar fym- 
boli aliquid aliud fignificaretur , uti tum ex veteri Tcftamcnto Exodi r.ay. 
dr27. tum cx nova lege, Conciliis , Patribus . Hiftoricifque colligitur . 
Sic faepe Myfticus hic in Evangelio occurrit fermo . Lucent l uxveflra co- 
ram hominibus ; lucernx ardentes in manibus vejiris &c. Sic in Apocalypfi my- 
ftici illius Candelabri habetur deferiptio . Sic in concilio illiberitano an- 
ni 303. Canone 37. iis , qui ab immundis fpiritibus vexantur , lucernas 
publice accendere interdicitur . Sic S. Hieronymus in libro contra Vigi- 
lantium ait: Per totas Orientis Ecclejias , quando tenendum efl Evangelium , 
accenduntur Lumina jam file rutilante, non utique ad fugandas tenebras : fed ad 
fignumhttitiademonflrandum . Sic Tertullianus , S. Ambrofius, S. Chryfo- 
ftomus, S. Auguiimus, Eufebius , inumerique alii complura adferunt , 
quae ad fententiam noilrqm fulciendam , atque Luminum antiquiffimum, 
cumque perfaepe myfticum , ufum ftabiliendum egregie conferunt . 

EXERCITATIO VII. 

De Linteis Altaris . (ex t. 9. 1 . I . r. 3. ) 1 

T Inteorum, quibus Altaria tegebantur , ufum fuifle antiquilfimo more 
receptum Optatus Milevitanus teltatur ,& pulcherrimum habetur 
concilii Rhemenfis decretum . TJt menfi Chrijli , id efl altare . ubi Corpus 
Domini Confecratur , ubi Sanguis ejus hauritur , ubi Sanchrum Reliquia recon - 
duntur , ubi preces, vola populi in confpeclu Dei a Sacerdote offeruntur , cum 

omni veneratione honoretur , & mundi jflmts Lineis , dr Pallis dtligentijflme coope- 
riatur . Hx numero fuerunt ternx , & prima quidem ceteris aliquantu- 
lum 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSaB SACRIFICIO. 13 
lum vilior fubfiratorium appellabatur ; cui duae t\\x,Jyndones ditftae , fuper- 
imponebantur . Diftindtas a Palla Corporali fuille , Sacramentario 
S. Gregorii edocemur , io quo praecipitur : pallas , qua funt in fubjlrarorio , 
in alia vafe lavari , in alio Corporales pallas . Olim , qui filios fuos in mona- 
fterio offerebant . manum pueri involvebant in palla Altar» , ut ex Regu- 
la Sandti Benedicti cap.54. condat; Bona quoque flabilia per atta&um 
pallae Altaris . fubiiciebantur Eccleflae . Cujus exemplum exffat in dona- 
tione Tertulli in favorem montis Caffinenfis fadta : Atque per Pallam Al- 
taris Sancio Johanni Baptifia , eidemqne “Patri obtulit . 

EXERCITATIO VIIL 

De alio ad ufutn Sacrificii fpeclante Apparatu . (ex t.g.l. 1. c. 6 ) 

R Eliquus ad Sacrificium , & Altare fpedtans apparatus eft -Amiculum » 
fcu pallium. quo anterior Arae facies contegitur, cujus color feftivi- 
tati , feu officio congruere debet . Tabella infuper Evangelii , & Secreta- 
jum .quae ad Sacerdotum commodum funtintrodudlae . 

Pulvinar , quod medii aevi inelegantia cufinus dicebatur , miflali fub- 
fternitur , ac licet fuadente utilitate ufu receptum videatur , funt tamen 
ei fui quoque fenfus myftici : Sic Innocentius nl. lib. 3. cap.ai. per Pulvil- 
lum deGgnari ait vita filatium , ut videlicet auditores- quafipro mercede laboris 
pradicanti fibi necejfaria fiibminijlrent ; Sic juxta Hugonem cor tenerum > 
& ad fufcipienda Dei verba emollitum indicat; Sic denique juxta Ru- 
pertum lib. 1 . de Divinis officiis pulvillum Evangelio fubfiemitur , quia vide- 
licet ad omnia , qua loquitur Evangelium , lex competens fuggerit tefiimo- 
nium . 

Ampulla bina ad vinum , & aquam confervandam deflinatoe . Hae 
communiter funt vitreae . ut liquorum conflet diverGtas . Si tamen e 
metallo quocunque conflentur . additur certum fignum unde haec diffe- 
rentia innotefcat . De his mox accuratius differemus . 

Puluicula , & Manutergium . Illa efl patera ad aquam excipiendam 
inter lavandum ; hoc vero efl flrophiolum ficcandis manibns accommoda- 
tum . De quo Ord. Rom. antecedant duo Acolythi, & genuflexi ante eum, ideft 
Epifcopum , totum illi fintun eodem cooperiant , ne lavans manus aqua cafulam 
ajpergat . 

De Cereo in elevatione hofliae accendendo de Companula, alibi no- 
bis fermocinadi locus occurret . 

EXER- 

Digitized by Google 

1+ SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
EXERCITATIO IX. 

De Calice . ( ex trn. 9 . lib. I. cap-4~) 

C AIix aureas efle debet , rei faltern argenteus , fed intus inauratus ; 

quod etiam de patena dicendum . Super os vero Calicis purificato- 
rium collocatur , tum patena cum hoflia , quam palla tegat , imponitur ; 
dein Calix cum his omnibus obducto operitur velo ; huic demum Burfa , 
in qua Corporale lineum omni ornatu deftitutum contineatur, adjungi cur. 
Quia vero Calix ,& Patena Undtione Sacra ad Sacrificii ufum praeparan- 
tur , Epifcopi confecrationem expetunt ; at reliqua UnCtione non indi- 
gent . adeoque fatis clt , fi ab alio poteiiacem habente benedicantur . 

Primum Calicis ufum in Sacris a Salvatore ipfo introductum ex no- 
to Teftamento tam aperte confiat, ut nulla unquam de eo difeeptatio fue- 
rit inftituta . Quo tamen ex metallo conflatus ille Calix fuerit ; certo de- 
terminari nequit : at quzftio talis non efi , ut inde multum utilitatis fpe- 
rari poflit . 

Quanquam Apoftolos, 8 c eorum fucceflores ligneis Calicibus ufo* 
fuifle Honorius Augult. afferat ; Zephirinum vero Papam primo Calices 
aureos, & argenteos introduxilfe putet ; utrumque tamen incertis niti- 
tur fundamentis : De vitreis quidem Calicibus a Chrifiianis adhibitis nul- 
lum dubium fuperefi, ut ex S. Irenaeo//£. 1 . cap.g. .aliifque Patribus erui- 
tur : atque horum ufum ad Caroli Magni, vel S. Gregorii Turonenfis aeta- 
tem in quibufdam locis retentum nonnulli exillimanc. Non defuerunt 
tamen iifdem etiam temporibus , ac ipfis perfecutionum faevientibus pro* 
cellis aurei, & argentei Calices , ut Sacras hifiorias legentibus patet. 
Imo gemmis quoque , & pifturis , boni praefertim Palloris , ornatos in ufu 
fuifle , Chryfollomus , & Tertullianus affirmant . 

Plura olim fuerunt Calicum genera. Ex quo enim Neobaptizati Chri- 
fti fanguinem fumebant , baptifmi Calix nominabatur . Fuit etiam Calix 
miniflerialis , [e u fcyphus, in quem adnotante ad Ordinem Rom. Mabillon, 
quem hic, prae JultinianoChiapponio, in Diflertatione fua de oblatione 
Mylteriorum diflentiente, fequimur , vino plenum ingerebatur parum fan- 
guinisConfecrati, quo reliquum vini Sanctificaretur, populo praebendum. 
Hi Calices plerumque anfati erant , ut Sacerdotes facilius , eos manute- 
nerent , addita non raro aut argentea , aut ferruminata fifiula , quae etiam 
Syphon diCta efi , ut minore effulionis periculo fanguinem populus exfor- 
beret . Sed horum ufus , contracta Comunione Calicis ad folos Sacerdo- 
tes , nunc penitus exolevit . 

Advertere demum lubet Euchariftiat difiributionem fub fpecie panis 
Communionem , fub fpecie vini , Confirmationem appellari olim confuevifle ; 
Armenos autem etiam nunc binis Calicibus uti , uno ad panem , altero ad 
vinum excipiendum . EXER- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSjE SACRIFICIO 
EXERCITATIO X. 

De Vino , & Aqua . ( ex inJUtut. 77. ) 

is 

V inum ex vite expreflum in SacrificioMifl* eft adhibendum, ut ex itio 
Evangelii locodeducitur.Nin bibam amodo de hoc genimine vitii. Olim, 
tcftc Innocentio III. , optimum , generofiffimumque feligebatur Vinum, 
ac eam ob caufam a piis fidelibus certae Ecclefiis donabantur vineae , ut 
ex illis optimum Vinum fieret in Sacrificii ufiim , cujus curam devoti Mo- 
nachi , probi Sacerdotes , & facrae Virgines noa raro fufcipiebant . 
Imo de Sandto Venceflao Bohemiae Rege legitur , eum propriis manibus 
triticum fevifle ,& vinum exprelfilTe, quibus Sacerdotes in Sacrificio ute- 
rentur . Et Ibas EdelEe Archiepifeopus in concilio EpheGno in Judicium 
vocatus eft, quod ad Sacrificium Altarii vinum admodum exiguum, & vitiofum, 
ac lutofim , & quafieo tempore vindcmiatum dedijjet . Vinum itaque tam ob 
Sacrificii dignitatem , quam ob Conftitutiones Ecclefiafticas feledtum efle 
debet . Si corruptum fit, & in acetum abierit, penitus ad Confec rationem 
eft inutile ; Si vero accfcere folum , & corrumpi catperit , nonnifi cum 
gravi Confecrantis peccato adhibetur . 

Vappa , feu Lora communi Theologorum lententia in Sacrificio uti 
non licet , cum ob nimiam aquae quantitatem , ad Aquae naturam quam 
proxime accedat, quin imo Aqua potius odore Vini imbuta cenferi debeat. 

Vinum , quod longum nuncupatur , & ex uvis non valde expreflis 
aqua fuperfufa conficitur , etiam abfque criminis nota adhiberi nequit ; 
quia vel eft materia dubia , vel faltem minus pura , & decens . 

Neque omphacium, feu fuccus uvae immaturae , atque acerbae in Sa- 
crificio valide adhibetur . 

Vinum miraculofum , ut illud in Cana Galilaeae, an ad Confecratio- 
nem aptum fit , difceptatur : verum curiofius forte , quam utilius . 

Solum itaque Vinum ex uvis debite exprelTum in Sacrorum myfterio. 
rum ufum eft adhibendum . Cui tamen non obeft , adftruente id SS.D.N. 
BENEDICTO XIV. inftitutione 77. , fi tantum Aquae admifceatur, ha- 
bita tamen femper minoris quantitatis ratione , quantum communiter 
juxta cujufque regionis morem ad id melius decoquendum , vel con- 
fervandum admifeeri folet . Multum vero nonnifi necelfitate urgente eft 
confccrandum . 

Aqua in Sacrificio admifeeri Vino in calice debet. Quod ex antiqua, 
& perpetua Ecclefic praxi , S S. Patrum traditione , Conciliorum decre- 
tis , & ufu hodierno certiflime colligimus . Imo forte ritus hic ab ipfo Sal- 
vatore , & Apollo! is ad nos defluxit . Porro ut S. Juftinum , S. Irenaeum , 
innumerofque alios filentio praetereamus; quam grave momentum fen- 

tentise 

16 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
tenti» huic addunt h»c Cypriani in Epift. 63 ■ ad Cscilium verba : Admtt- 
ite 1 nos fcias , ur in Culice offerendi 'Dominica traditio fervetur , neque aliud 
fat a nobis, quam quod pro nobis Dominus prior fecerit, ut Calix , qui in comme- 
moratione ejus offertur, mixtus vino offeratur . Et po.tea: Vinum mixtum decla- 
rat ; id ejl Cilicem Domini aqua , & vino mixtum prophetica voce pronuntiat , 
ut appareat in pajftone Domini id ejfegeflum , quod fuerat ante pradiclum . 

EXERCITATIO XI. 

De Patenis , & aliis ad Calicem Jpeclantibus . (ex t. 9. /. 1. c. ;.) 

P \ tenaeft Calicis operculum, in quo facra reponitur Hortia . Licet 
nullam hujus mentionem faciant Evangeliftx ; antiquiflimus tamen 
ejufdem ufus ex veturtiflima Liturgia , qua:S. Jacobo vulgo inferibitur, 
& ex Pontificali , quod S. Silveftri nomen prxfefcrt , eruitur : cui Chiap- 
ponii teftimonia adjungi poflunt, qu» aureas Patenas gemmis, unioni- 
bufque corufcas primis etiam Chriftianorum Imperatorum feculis Eccle- 
Cx oblatas fuifle confirmant . 

Inter has minijleriales fuerunt longe amplioris formx , utpotc , qu» 
diftribuendx Fidelibus Eucliariftix inferviebant. Cum vero pius ille perci- 
piendi in Miflx Sacrificio Dominici Corporis fervor una cum Chriitiano- 
rum veteri zelo tepefeere experit , faertum eft , ut earum moles in hoJier- 
cam parvitatem defeiverit . Majorum Patenarum meminifle videtur Gre- 
gorius Turonenfisin lib. de gloria Martyrum , dum Comitem quendam 
Britannum Sacro hoc vafe ad lavandos pedes ufum fuilfe ait . Vertus quo- 
que tomo 3. pag. 167. lancis cujufdam meminit mediocris magnitudinis, 
qu* apud Redonen fes Benedicti nos aflervatur . Joannes vero Paitricius 
de hyeroglyphicis quarundam operibus eruditiffime diiferit . Has nomen 
fuum a patendo dcfumplifle non ineleganter conjicitur , ejufdemque cum 
calicibus fuifle materi», vix dubitari potefl ; Grxci difeon appellant , ma- 
gis nempe concavas, & confervandis confecrati panis fragmentis aptiores. 

Linteolum, in quoChrilii Corpus confccratur , & quod lineum efle 
debet, corporale , aut corporalis palla nuncupari folet : hoc olim paten- 
tiflimum totam Altaris aream tegebat, atque nunc etiam apudCarthu- 
fianos Calicem cooperit . Unde pia illa fidelium explicatio, terte Labano, 
& Ildeberto Turoncnfium Archicpifcopo .defluxit, Calicem Chrifli fe- 
pulchrum ; Patenam revolutum lapidem ; Corporale Syndonem fignifi- 
carc. Datur & aliud linteolum corporali & uiii & forma non ablimile, 
fcd molis minoris , quod Palla appellatur , & ad tegendum Calicem ad- 
hibetur . Hoc Italis , & Germanis in ufu luifle fuo jam tempore declarat 
Radulphus Tungrcnfis, atque nunc etiam quidam binas pallas adhibent, 
alteram Calici , alteram Horti* contegend* ; quod Paulus IV. Theatinis 
fpcciali beneficio concelfit . Purifi- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS£ SACRIFICIO. 17 

Purificatorium eft ftrophiolum ad abftergendum in MifTa Calicem 
deftinatum : hujus vices apud Graecos fpongia obtinet. Si ejus Origi- 
nem inquirere velimus , ea recentior ell , ac licet ad decorem Sacrificii 
introductum fuille conflet , non tamen benedicitur . 

Velum, quo Calix tegitur , Peplum , & Sudarium appellari folet, 
cujus ufus perantiquus ex Canone Apoflolorum 72. conflat ; Lineum 
illud olim erae, utpote quod lavaretur; nunc juxta Rubricam fericeum efle 
oportet ; Grxci more Hierofolymitanx Ecclefix , qui ad univerfum 
Orientem diffufus eft , tria Vela adbibent , quorum altero pateram , Ca- 
licem altero , tertio , quod aerem vocant , utrumque conteguut . 

Burfa , qux etiam pera dicitur , Theca illa eft, in qua Corporale in- 
cluditur . Hifpanis tamen ex privilegio Pii V. Corporale extra burfiun 
deferre conceffum eft. 

De Ampullis jam fuperius qusedam diximus. Hx^nta etiam, & 
Amult in Ordinibus Romanis , & in lib. Pontificali appellantur . Non- 
nulli difputant, an hx ab hamis , & ab hamulis afpiratis differant ; Quid- 
quid de hoc fit , amularum , & amarum diferepantiam videamus : Illas 
eruditi arbitrantur parvula fuifle vafcula , quibus vinum , & aqua in Mif- 
fa miniflranda continerentur, amas vero capaciora vafa excipiendis vino, 
& aqux Sacrificio deftinatis comparata ; unde nonnulli morem hunc dc- 
fluxifle putant , ut cum Pontifex , aut Cardinales in Pontificio Sacel- 
lo Miflam celebrant . prxgrandes trullx in menfa apponantur . Remo- 
tioribus ab hac xtate feculis Fideles in lagenis vinum offerebant , unde 
quod Sacerdoti , & exteris communicandis latis eflet , defumeretur , co- 
latorio ad vinum defxcandum adhibito , cujus modi colatorium de- 
feribunt Card. Bona , & Blanchinus . 

EXERCITATIO XII. 

De Hcjlii .(ext. 9. /. i.c.6.) 

P AnisinMiflfa confecrandus ad Altare olim a Fidelibus offerebatur , 
qui plerumque erat ab iplb offerente fubaiflus ; fed cum hic non fatis 
quandoque pro Sacrificii dignitate mundus eflet, mos in quibufdam Ec- 
clcfiiis , tefte Honorio Auguftodunenfi , invaluit offerendi farinam , qui 
etiam nunc ab Armenis retinetur : munus autem ex hac farina panem 
confecrandum conficiendi , tefte Goar , tam ab illis , quam ab univerlb 
Oriente Sacris Virginibus , devotifque Matronis demandatur; in Occi- 
dente vero Presbyteris , & Clericis , ut in Theodulphi Aurelianenfis Epi- 
fcopi Capitulari , aliifque monumentis legitur, munus hoc committitur. 
Qua in re quanta diligentia, & pietate verfari oporteat, Lanfrancus in Re- 
gulis in ufum ordinis S. Benedidti confcriptis edocet : recitandos videlicet 
in holliis formandis Pfaimos, ac per interftitia profundiflimum fervandum 
efle filentium . C Tem- 

18 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

Temporibus Humberti Cardinalis , anno videlicet 1054. , hollix no- 
ftris grandiores erant ; utpotequx poft confecrationem frangerentur ad 
Eucbariltiam populo dlftribuendam . Honorius vero AugullodunenGs 
docet, ad denarii magnitudinem redatftas efle propter paucitatem eorum, 
qui in Mifla communicarent. Ex quoconiici poteli, hodiernam hoftiarum 
magnitudinem fcculo xn. , quo idem fcripfit. invedtam fuifle . 

Ad figuram quod attinet , quadrata Grxci utuntur , in cujus medio , 
& angulis (Igilium imprimunt , in quo funt litcrae , qua: lemma hoc: hfus 
Cbriftiu vincit, exprimunt . Armeni, quadrata relidta, rotundam adhibent. 
Et h.ec quidem apud nos vetuftiflima eit, ut ex decreto S. Zephirini Papx 
colligitur , qui feculo III. vixit , ubi holliam appellat coronam, live obla- 
tam fphxricx figura: . 

Utraque Ecclcfia tum Occidentalis , tum Orientalis femper confue- 
vit Crucem, vel Crucifixi imaginem holliis imprimere, uti olfendunt 
Philippus Bonarota , & Goar. Baronius vero obfervavit , veteres Chrillia- 
nos non folum in panibus Eucharifticis , fed & in iis , qui quotidiano ufui 
parabantur , Crucis Ggnum expredifle. 

EXERCITATIO XIII. 

De V ejlibus Sacerdotalibus generarim, & de Birretto. (ex t.g. I.1.C.7.& 9.) 

Q Uod ad Velles Sacerdotales primis EccleGx incunabulis geftatas at- 
/ tinct, SS.D.N. BENEDICTVS XIV. tam in xxt. fuorum Edicto- 
rum , quam in aureo hoc , quem prae oculis habemus , de milEe Sacrificio 
Libro, eruditidirae adnotavit , omnium fere Doctorum conlenfu valde 
veriGmile efle , Apollolos non communibus , & quotidiano ufu adhibitis , 
fed peculiaribus Vellibus indutos Miflam cclcbrairc ; cujus fententix prx- 
decellbrem habuit , prxter alios multos. Cardinalem Bonam . Sunt ta- 
men & non pauci , quos inter Budxus , & Heineccius Hxretici eminent , 
qui contrariam tuentur opinionem . Vis tota eorum in eo conGllit , quod 
nullam inter Laicorum , & EcclcGafticorum indumenta diftindtionem 
agnofeant. Quod quidem nec nos inficiamur. Nam quamvis conceda- 
mus Velles , quibus Sacerdotes in facrificando utebantur , fuifle olim Cle- 
ricis . Laicifque communes , aderimus tamen, Sacerdotem, cum ad altare 
accederet , aliam ab ea , qua domi , ac per vicos , plateafque uteretur , 
Albam, & Planctam aflumpfifle : Id enim abunde ad tcflandam fuam erga 
Sacrificium Venerationem iufficiebat . Ad hoc probandum , prxter ea , 
qux exer.g. attulimus , plura documenta ex Vita S. Cxfarii , aliifque mo- 
numentis defumpta affert Thomaflinus , & apud Rhcginonem reperimus , 
cautum fuifle , ne Presbyteri in Alia , qua in fuo ufu utuntur , JM‘Jfas can- 
tare prafumant , quod etiam Leonem IV. apud Baronium decrevilfe le- 
gitur . Ex 

Digitized by Googie 

DE SACROSANCTO MISS£ SACRIFICIO. 19 

Ex quibus omnibus facile intelligitur, idem quidem fuifle Vedium, 
quae ad Altare . & in quotidiano ufu adhibebantur , nomen , & formam , 
non tamen Presbyteros iis indifcriminatim , & promifcue tam in Sieris , 
quam in Profanis functionibus ufos fuifte ; ad quod dilucidandum depro- 
mi poteft exemplum ex EccleGaltica noflrorum temporum hiftoria : ubi 
Paulus V. Miflionariis in Sinis degentibus facultatem concedit, cum in 
iis regionibus caput detegere indecorum (it , Midas celebrationis tempore 
fe Pileolo tegendi, hac tamen adjedta conditione, ut pileolus ille non idem 
cum eo fit , quem comuni ufu adhiberent . 

Cum autem in Ecdefia Catholica illicitum dtMiftam tecto capi- 
te , nili quis fpeciali privilegio muniatur , celebrare ; pauca de hoc , &de 
capitis tegmine, quo Clerici utuntur.adnotare lubet. Ac primum Birretum 
a Birro dicitur .Birrum eft vellis, qua corpus , Birretum pars vertis, qua caput 
tegitur. Nunc Birretum appellatur pileolus ille , quo Sacerdotes tedti ad 
Altare accedunt. Romas,& in plerifque aliis Ecclefiis ix. feculo nullus erat 
Birreti ufus. Amictu enim caput obnubebant, & initio Midje illum, quem- 
admodum nunc mendicantes Casnobitas faciunt , in humeros rejiciebant , 
uti obfervant le Brun , & Vertus ; apud quem Paridi feculares per hye- 
tnem ufque ad fecreeas , Andegavi vero toto anni tempore ufque ad cano- 
nem caput amidtu obnubunt; quem tunc rejectum ad humeros, poft Com- 
munionem iterum retrahunt . 

Porro quidquid Vertus de Birretti origine effinxerit, Eccledaftici vi- 
ri antiquibus pileolis in modum Camauri udfunt; quibus deinde fubfui 
confuevit haud ita mollis pannus, quatuor, ut nunc apud Hifpanos , 
vel tribus tantum , ut apud Italos, cufpidibus, aut angulis prominen- 
tibus. 

Dirtinctus tamen a Biretto pileolus ille eft, quo Sacerdotes ex ftngu- 
lari Induito in Miflx Sacrificio ( excepto Praefationis ufque ad finem Com- 
munionis tempore ) uti poliunt . Soli Romano Pontifici , jus refervatum 
eft concedendi hoc privilegium i Quamquam d Sacerdos graviori afflictus 
morbo Miftam celebrans caput ufque adPrxfationem Pileolo tegeret, de- 
tradtumque iterum poft communionem capiti imponeret , a peccato im- 
munis cenferi portet . Neque enim Sedem Romanam in cafu extraordina- 
rio , &in morbo minime diutino rem hanc illicitam declarare arbitran- 
dum eft. 

EXERCITATIO XIV. 

• > 

De Amiftu, Albi , & Cingulo . ( ex t.g.l.i. t.y.) 

P Raemifla Gc generali de veftibus Sacris notitia , ad fpecialiorem earum 
difquidtionem defeendimus . Harum prima apud Amalarium eft 
•Amicltu , in vetuftis libris Liturgicis AnabolaAum nuncupatus. Haec vox 

C a ex 

v 

I 

„ Digitized by Google 

20 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
ex Brunii opiniones verbo Amicire deducitur ; quippe collum tegit. Ejus 
ufum feculo vm. receptum memoratus Audior contendit : quamdiu vi- 
delicet EccleGaftici , 8c Laici collo nudo in publicum proceflerunt ; quod 
a decore alienum videbatur . 

In quinto ex Romanis Ordinibus a Mabillonio editis reperitur, Ami- 
dum eis temporibus fuper Albam poni confuevilTe ; idque prxfcribitur 
in antiquo MilTali Vaticano apud Georgium ; atque etiam nunc obtinet 
apud Ambrofianos , & Canonicos Lugdunenfes, & Maronitas. Apud Grae- 
cos autem , qui eorum olim ritum obfervarunt, Amicius confuetudo peni- 
tus obfolevit . Hodie vero in Romana , & in tota ferp Ecclelia Catholica 
ante Albam induitur ; cujus ritus veftigium extat in MilTali feculi Jl. apud 
Meratum. Quod autem fericeis, aureifquc fimbriis ornetur, recens prorTus 
cenfenda clt confuetudo . 

Honorius Augultodunenfis innuit , noftrum Amidum eumdem e(Te 
cum Veteris Legis Ephod , quod ob fimilitudinem & forma , & ufus non 
inutiliter adnotamus . Nam Ephod veftis erat Sacerdotalis , teile D. Hie- 
ronymo, eodemque ferme modo , ac nofter Amidlus collo circumpone- 
batur : Quamquam etiam Laici illoufifint, uti fecit David , cum arca 
c DomoObededon deferretur . Defignavit etiam , licet rarius , vellem il- 
licitam , ut Ephod Mices , aliquando etiam vidoria monumentum Jud. 8. 
». 27 . . Vide Didionarium Biblicum Calmcti , & Panopliam Sacerd. 
SaulTaii . 

Altera Sacra Vellis ell , quae Alba , Camilla , Camijiit , & Camifile ap- 
pellatur. Itali Camice vocant ex voce Camicia, juxta Ferrarium: Graci 
vero Poderem a voce podas , ut notat Alcuinus, quae apud i pios pedej figni- 
ficat , ad quos hac vellis demittitur . Albam ede lineam oportere, monet 
S. Gregorius ,& albi coloris , ut notat S. Hieronymus : quamvis antiqui- 
tus feria fexta in Parafceve Sacerdotes velle nigra uli fuerint . Quadam 
Alba manicas habent acu pidas, & pedus , humeros , & lacinias Phrygio 
opere variatas, cujufmodi etiam nunc in quibufdam Regularium Eccleliis 
& in Sacello Pontificio adhibentur , ut obfervant Macrus , & Clericatus. 

Sapiusautem hujus Alba mentio occurrit, ut in adis Proconfula- 
ribus S. Cypriani apud Ruinart : Cum fe Dalmatica expoliajjet in linea ftetit. 
Vox quippe linea , etfi juxta Baronium .Rocchettum fignificet, pro Alba 
tamen ell accipienda ; cum necdum Rocchetti ufus invaluiflfet . Dalma- 
tica vero, qua a Dalmatia, unde originem fuam trahit , nomen defum- 
pfit, communis vellis erat ; licet etiam a Regibus adhibita legatur : uti 
cernimus in Lampridio, & Julio Capitolino, & apud Baronium in notis ad 
Martyrologium Rom. Porro Fleury , & le Brun ollendunt , Albam olim 
vellem fitilTe magna dignitatis Laicis peculiarem : ab his vero in Ecclclia- 
flicas ceremonias tranfumptam , cujus primam mentionem , in Carthagi- 
nenfi Synodo prope finem feculi 1 v. habita, reperiri, Fleury contendit . 

Alba 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS£ SACRIFICIO. 21 
Albi olim inferiorum etiim ordinum vellis fuit . cui deinde Super- 
pelliceum ell fubllitutum , ut videlicet , juxta Saulliii obfervationem mi* 
nillri inferiores munia fua expeditius obire polEnt ■ Quae fane lubentius 
amplectimur , quam invidiofam illam Verti adnotationem , quae ufum 
Rocchetti inde derivat , quod Presbyteros pigeret demilfa ufque ad talos 
velle per civitatem incedere . 

Tertia Sacra vellis ell Cingulum , quod , ut ait Stephanus Eduenfis 
Epifcopus, bilbam confiringendo renibus coaptatur. Et fane non circa pe- 
dtus , fed circa renes circumduci debet . Illud & Baltheus , & Zona , te- 
fle S. Hycronimo , appellatur ; Vetufque ejus elucet ufus ex vita S. Gre- 
gorii < in qua Fideles ejus Baltheum ofculatos elle legimus . 

EXERCITATIO XV. 

De Manipulo , Stola, & Planeta . ( ex t.g. l.i.c.S.) 

Q Uarta vellis ell Manipulus , cujus Etymologiam Vilhelmus Britto 
ex eo deducit , quod ornamentum manus ligni fice t ; idemque fere 
elt , quod Grxcis Epimanicion . Hic fudariolo , quod Saxones Favon dixe- 
re , fuccelfit . 

Promifcuus olim omnibus Clericis fuit hujus Sudarioli ufus. Verum 
cum mox de ejus gellandi jure Ravennatenfes inter , & Romanos contro- 
verfia exorta fuiflet . S. Gregorius litem hanc ita diremit ; ut primis folum 
Ravennatcnfium Diaconibus, & quidem in Epilcopi fui obfcquio , mappu- 
larum ufus concederetur . 

Quo vero tempore Manipulus ad Sacerdotalem ornatum elevatus fu- 
dariolo fucceflerit , inter Autbores difceptatur . Card. Bona ex Amalario 
hanc fubllitutioncm refert ad feculum x. Meratus antea fadtam putat: 
Le Brun,& Vertus ex Ivone Carnotenfi ad feculum ufque rl.producunt.De 
qua re fuam quifque fententiam tueatur liceticum in rebus tradtu tempo- 
ris ufu receptis verae elle pollint omnium fententix , non quidem univer- 
fim , fed quoad fingulares locorum illorum confuetudines , ex quibus do- 
cumenta depromuntur . 

Nunc Manipulum Sacerdotes induunt ante Stolam, Epifcopi vero 
plerumque nonnili ad Altare , recitato Confiteor : quod etiam Presbyteris 
olim commune erat , cum folum pod Confiteor , Planeta , qux tunc ad ter- 
ram ufque demi(Ta, 3 c undique claufa erat, ad expeditiorem manuum ufum 
defuper plicaretur, vel fibula fubligaretur . Grxci, & Maronitx nunc 
duobus utuntur Manipulis . 

Stola quintum inter indumenta Sacra locum obtinet . De Stola , 
tamquam de integra velle , fermo fit Genef.41. , & 45., & Ellher.6. Apud 
profanos feriptores vellis ell muliebris , ut ex 2. Philippica Ciceronis col- 
ligitur . Longa erat , totumque tegebat corpus , ac nomen traxit ex qua- 
dam 

22 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

dam fafcia ad ejus vellis oram circumducta , que Seda dicebatur . Quare 

Card.BoDa arbitratur. Stolam etiam nollram ex illa fafcia nomen traxifle. 

Porro Sacra Stola, 0 rariiim etiam appellabatur; ut videre cll in Gem- 
ma Animae, & apud Rabanum Maurum, nomine quidem defumpto, vel ex 
Orario, ut putat Card. Bona, quod apud Ethnicos fudariolum fiqnificabat, 
& longius , quam latius erat .juxta ea, quse refert Gregorius Turonenfis; 
vel , ut malunt Lc Brun, 3 t Vcrtus , ex ora , que laciniam vellis fignificat . 

Stolae ufus vetuli i iTimus in Ecclcfia perdurat , eamque Epifcopi , & 
Presbyteri femper . & ubique gcllabant , itidemque Diaconi primo Ordi- 
nationis fue anno ; ut ex vita S. Thoma: Cantuarienfis a Joanne Sarisbe- 
ricnfi feripta , ex Concilio Moguntino an.813. & ex vita S. Mauri , ani- 
madvertunt Mabillonius . & Ducange. Nunc folus Romanus Pontifex an- 
tiquam retinet confuetudinem , qui Stolam numquam deponit . H.ec 
quondam longior erat , & ad terram ufque defluebat , ut ex compluribus 
antiquis piifturis eruitur . 

Sexta Sacra Vellis ell Planeta , quae difta eft etiam Cafula , quia, ut 
inquiunt S. Ifldorus , & Rabanus Maurus , injlar parva cape totum hominem 
tegit. Vetus quippe Plancta (imilis ei ,erat , quam nunc Graeci adhibent. 
& brachia, manufque involvens a collo ad pedes Sacerdotem cooperiebat. 

Ex hac veteri Planetae forma confuetudo manavit, ut in elevatione 
Euchariftiae Minilter Planctam extollat , ne Sacerdoti genufleclenti im- 
pedimento Iit, ut notant Juveninus, & Tournelius; ficu ti etiam ille Ritus, 
ut in Quadragefima , & diebus jejunii Diaconus , & Subdiaconus in MilTa 
folemni minillrantcs.Planetam in anteriori parte plicatam adhibeant . 

De veterum Planctarum forma optime fcripferunt Rocca, Gcorgius, 
Meratus, & alii . Quo autem tempore hate mutata Iit , aliis examinan- 
dum relinquimus . Illud tamen addimus ; olim in Bafllica Laieranenfl 
picturam extitilTe , quasfeculo x. fatfta , Joanncm XII. reprxfentabat, cui 
Minillri Planetam imponebant utroque fub brachio apertam , & ex an- 
tica , poilicaque parte in angulum delinentem ; cujus Iconifmum exhibet 
Card. Rafponus in tradi. de eadem Bafllica . 

Nonnulli exillimant , Planetam nollram originem traxifle ab ea pe- 
nula, quse, cum togaobfoleviflet , in nobilium virorum ufum tranfivit ; ut 
videre ell apud Bonarotam in obfervationibus ad vafa quaedam vitrea . 
Profecto Planetam olim profanum fuifle indumentum , & Laicis commu- 
ne , conflat ex vita S. Gregorii, & ex Regula S.Ilidori. Le Brun contendit 
communi defuetudinedimiflam a Sacerdotibus folum in Milfse Sacrificio 
retentam fuifle , idque ad initium odtavi feculi revocat . Sed hoc non fatis 
exploratum videtur; cum in Concilio, vulgo Toletano iv. an. 597. pneferi- 
batur : ut Presbytero , qui in gradum fuum reftitucnduseflet. Orarium, & 
Planeta reddantur . Unde colligitur multo ante , Sacerdotibus Planctam 
in peculiarem vellem aflignatam fuifle; ut erudite Bonarota obfervat. 

EXER- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS.* SACRIFICIO . 23 

EXERCITATIO XVI. 

De quinque Sttcrtrum Vejfium Coloribus. ( ex t.q. 1.1. c.8.) 

C Aerarum Vcftium cblores , in Rubrica Miffalis quinque numerantur , 
Albus fcilicet , Ruber , Viridis > Violaceus , & Niger . Ad quartum 
ulque Ecclefice feculurn Albus dumtaxat color eft ufurpacus ; ut innuunt 
Gregorius Turonenfis , Venantius Fortunatus, & S. Ifidorus : Qui itidem 
in veteri lege unicus occurrit ; neque ejus Sacerdotes abis , quam lineis » 
& candidis veftibus Sacrificabant . Imo in ApocalypG Angeli , templi mi- 
niftros repraefentantes , in Albis indumentis nobis exhibentur , ut de ipfi» 
Ethnicorum Sacrificulis taceam, qui Niveis veftibus induti Idolis fuis thu- 
xa cremabant , & holocaufta offerebant . 

Greci ufquead xnr. leculum Album, & Rubeum dumtaxat ufurpa- 
runt . In Occidentali veroEcclefia xi i. feculo, Innocentio ul. tefte , co- 
lor Albus in Confeflorum, & Virginum, Rubeus in ApoAolorum,& Mar- 
tyrum Solemniratibus ; Niger diebus jejunii , in commemoratione Mor- 
tuorum.ac toto Adventu,& a Septuagefima ad Sabbatum San<ftum;Viridi* 
diebus ferialibus ufurpati fuere . Et de Nigro quidem plura habentur in 
nonnullis Romanis Ordinibus , apud Mabillonium . Violaceum non me- 
morat Innocentius ; Quoniam ejus vices Niger obibat , ac asque ater , lu- 
gubrifque habcbaturjExprimitur tamen Violaceus in Ordine Romano ij. 
Petri Amelii apud cumdcm Mabillon . 

Bocquillot quidem in tracl. hiftor. Sac. Liturg. ex Durando feribit » 
quinque memoratos colores ante feculum xm. jam introdudlos fuiffe; Id 
tamen vix de toto Occidente afferi poteft; cum, tefte GilbertoGrimaudo, 
Violaceus non ita pridem apud Gallos ufu introdudlus fuerit. Omnium 
horum colorum congruentias explicat Beliotte in obfervationibus ad ritus 
Ecclelia: Lauduncnlis , addens » in fua Ecclefia Feriat 6 * in Parafceve adhi- 
beri vertes coloris Subfiavi ad denotandum , ut ille opinatur » perfidorum 
Judaeorum erga Salvatorem odium , & idtericum veluti morbum > quo ad 
carpendum gloriofum Chrirti nomen exardefeunt » & exaertuant.’ 

exercitatio XVII. 

De 'Benedictione Sacrarum Vejiium , & Vafortim . ( ex Injlit. 21 . ) 

Jk Ntiquifljma, & Majeftati Sacre oblationis maxime conveniens eft 
vaforum, veftiumque ad Sacrificium ncceflariorum Benedi<ftio. Hinc 
Confecrationem Altaris.Calicis, & patenae cum un&ione Chrifmatis» cer- 
tifque precibus ; hinc Benedidlionem Sacrarum vertium deferiptam legi- 
mus iQ Ordine Romano ; in Decreto, quod Horfmidje Pontifici tribuitur » 

& in 

Digitized by Google 

24 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. p.O.M. 

& in canone vejhmenta de Confecration. dijlinfi. i. . Quod autem ad vetu- 
ftatcm originis attinet , perperam Hofpiniamus Haereticus , in fuo de 
Dedicationum origine libro , eaai ad feculum ix. reducit i cum certilTi- 
ma e* quarto jam feculo hujulce rei monumenta proferantur. Nam re- 
fcreote Soaomeno Conflantini Magni tempore: Epifiopi Hierofolymanus 
delati Ecclefiam confecrarune , fimitlqtte ornamenta . frdonaria ab Imperatori 
tranfmtfft . Quae fane pia conluetudo er reteri Teltamento in novam Ec- 
clcfum dimanavit , ut Innocentius ni. , & Cardinalis Bona arbitrantur. 

Ceterum de vetuftate ejufraodi confecrationum , ac Bened Ultionum 
erudite diUbrit Dominic. Georgius in fuo de Liturgia Pontificis libro . 
Quxrendum ergo nunc, cui haec confecrandi , & benedicendi potellis 
competat? Eas. in quibus Sacra Chrifmatis unCtio adhibetur , commu- 
ni DoCtorum confenfu condat , non polfe ab alio , quam a folo Epifcopo 
fu.a in DioeceG peragi ; controvertitur folum , an Epifcopus pro Bene- 
dictione vcdium. qus Sacro Chrifmate non inunguntur . fimplici Sacerdo- 
ti facultatem impertiri podit ? Clariffime SS. D. N. BENEDICTUS XIV. 
id in xxi. inliirutionum fuarum decidit: ajens Epifcopum impetrata a 
Romano Pontifice delegandi facultate , quae ad quinquennium concedi 
fblet . quofeunque Presbyteros ad has benedictiones iua in Diaecefi de- 
legare polfe : Injuffu autem Sedis Apodolicae , aut elapfo quinquennio , 
nec impetrato novo privilegio id jus Epifcopo minime competere. At- 
que id tam driCta (ignificatione conclufit SS. Pontifex, ut aderat Abba- 
tes Regulares , licec InGgnibus Pontificalibus uti valeant, non polfe ab 
Epifcopo, nili exprelfa in privilegio eorum mentio occurrat , ad fimiles 
confecrationes , benediCtionefve fubditui . Neque illorum approbat fen- 
tentiam, qui credunt polle Abbates etiam Clericis fecularibus Ordines 
minores, accedente Ordinarii confenfu, tradere . Concilium enim Triden- 
tinum facultatem Abbatum ita arCtis condrinxit limitibus, ut ne conce- 
dente quidem Epifcopo aliis , quam Regularibus libi fubjeCtis , primam 
tonfuram , & minores Ordines conferre queant . Quod etiam de Bene- 
dictionibus intelligendum; Atque fic datuit Congregatio Concilii ; Sic 
Alexander VII. die 27. Septembris anni l<${9. qui Pontificalium ufum 
Abbatibus decernens : Reliqua Pontificalia , inquit, extra loca ipjis Abba- 
tibus fnbjecla , vel pro fervitio aliena EccleJU , aut in fubdito/ pariter alieno t , 
etiam de licentia Ordinariorum , exercere non valeant ; puta , Campanarum Be- 
nedicliones , Calicum , & Jimilium , in quibus Sacra adhibetur unctio , nec non 
minorum Ordinum collationes . Si tamen Prxfules Regulares pro hujufmo- * 
di Benedictionibus Apodolica Sedis privilegia obtinuerint , libere iis pa - 
trocinante Ordinario utentur . 

Aliter de Epifcopis Titularibus dicendam . Licet enim asgerrime de- 
fendi valeat, eos inlcio Dioecefis Antidite , confecrationes, aut Benedi- 
ctiones Sacrorum ornatuum peragere polfe ; u epote ad quas Mitra: , fle 

Pon- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSjE SACRIFICIO. 2J 
Pontificiorum infignium Solemnitas requiritur; Id tamen indubitatum 
elt , Ordinarium, etiam non impetrato a Sacra Sede fubdelegandi Induito, 
proprio jure has Benedictiones titularibus Epifcopis concedere pofle , eo 
prorfus paCto , quo illis licentiam ordines conferendi tribuit; ut prae- - 
clare de hoc P. Andrcuccius S. J. in TraCtatu fuo de Epifcopo titulari. 

Ritus porro , & preces pro his Benedictionibus adhibendae in Ri- 
tuali , ac MifTali Romano continentur ; alias autem preces , aliumque Ri- 
tum inducere penitus interdicitur . Difceptant hic doCtores , utrum Cin- 
gulum , Pluviale , & Tabernaculum etiam Benedictione indigeant ? Ne- 
gant id aliqui , quia videlicet in Canon . Vejlimtnta de ccnftcr. ttijinifl. i. 
de Veftibus folum , inter quas Cingulum numerari nequit, mentio habe- 
tur . De Pluvialis autem benedictione nulla confuetudo exiftit ; atta- 
men contraria opinio verior elt . Cingulum namque , aut, ut olim appel- 
labatur , Cinclorittm non folum tamquam neceflaria Sacrarum Vedium pars 
confideranda ed , verum etiam de ejus Benedictione in Pontificali Roma- 
no expreflam mentionem invenimus . Pluviale vero inter Sacras Vedes 
adnumeratur , quod in Profanos ufos converti nefas ed , quodque etiam 
Romae facrari confuevit . In Rituali denique , ac MifTali Romano Bene- 
dictio tabernaculi , ftu vafcttlipro Sacri Ettcharijlia confervanda clare , ac di- 
ferte continetur . 

Ultimo demum advertendum ed , quod non modo pro novis indu- 
mentis BenediCtio necelTario requiratur ; fed tunc etiam cum vetudate, ac 
ufu detrita in alios Sacros ornatus convertuntur ; Ita Scriptores de re hac 
traCtantes . . • < . ■ • . . . 

• ' ■ * ' i * • ,*‘i , 

EXERCITATIO XVIII. 

• • I ' : • s . • , ■ > 

De Symbolica Sacrarum Vejlimn fignifitatione . ( ext.g. l.i. c.io.) 

D ifferendum nunc ed de Myftico fenfu , quem aut pia Mater EccleGa , 
aut devotae SanCtorum virorum meditationes Sacris Vedibus adne- 
xuerunt , ut ita mens noltra ad Divinarum rerum confiderationem exter- 
nis his (ignis elevetur , & Fideles munerum fuorum iterum , iterumque ad- 
moneantur . Sic Sacerdos AmiCtum accipiens ait : Impone , Domine , Capiti 
meo galeam falutis ad expugnandos Diabolicos incurfus . S. Bruno Epifcopus 
Signienfis mydicas Amictus fignificationes his verbis comprehendit : Ami- 
ftus quidem , quo fy collum jlringitur, &peclus tegitur , interioris hominis cafli- 
tatem defignat : tegit enim cor , ne vanitates cogitet ; Jlringit etiam collum , ne 
inde ad linguam tranfeat mendacium . Cui adde Innocentium III. P. M. ; qui 
per AmiCtum operum fortitudinem fignificari ait . 

Sunt & aliae fignificationes AmiCtui a viris Divino zelo animatis tri- 
butas , quas partim ad revocanda nobis in memoriam Redemptionis no- 

D ftrae 

f 

26 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
ftrae myfteria inferviant , partim morum documentis animum noftrum 
imbuant . Sic Amidhis myftice apud nonnullos fignificat , aut Velum , 
quo Judaei Chrifti faciem obtexerunt , aut fpincam Coronam , aut ipfius 
• Divinitatem fub humanitatis Amictu abfconditam . 

Alii vero per Amictum nos admoneri ajunt . Fideles armari opor- 
tere galea falutis , ac confidentia in Deum , qua & holtes Tuos fuperent. 
& in Divinis exequendis officiis corroborentur . Audtores nobis demum 
funt , ut dum collum , humeri , & pedtus Amidtu conteguntur , confide- 
remus vocem efle cuftodiendam , & Divinas dumtaxat cogitationes efle 
admittendas . 

Suus quoque eft Ecclefiae , & Dodtoribus de Alba Symbolicus fcnfus. 
Illa quidem in precibus agnum Myfticum nobis proponit . in quo deal- 
bari nos oportet , converlationemquc Salvatoris noftri in terris, cujus 
velligiis nobis accurate eft infiftendum . Theologi per eam officii noftri 
nos admonent, quo mundo corde , candida anima, immaculatis mori- 
bus ,& inviolata juftitia vivere jubemur. Soto denique fub hujus indu- 
menti figura Albam illam veftem , qua indutum Cbriftum Jefum Hero- 
des irrifit , confiderationi noftrae proponit . 

Cingulo , quo Alba colligatur , piiffimam adjundtam habemus figni- 
ficationem . Quare nimis fc novitatis amore abripi finit Vertus , dum 
negledtis piis Rituum explicationibus , phyficas dumtaxat, & naturales 
curiofe indagat . & adoptat rationes . Quod enim ad virtutem noftram 
augendam validius incicamentum efse poteft , quam documentum illud , 
quo in Ecclefiae precibus admonemur , ut pracingamus lumbos nojlros Cin- 
gulo fidei ,& virtute cajlitatis } Quae penetrantiora verba , quam illa In- 
nocentii III. Alba circa lumbos pracingitur , quod nos admonere valet, 
eajlitatem Sacerdotalem nullis incentivorum flimulis dijjolvi debere ; unde fint 
lumbi veftri prttcinlii ; in lumbis enim luxuria dominatur , debent ergo lumbi 
pracingi per continentiam , & fuccingi per abjlinentiam : Quidam denique in 
Cingulo Chriftum in Horto fune ligatum devote repraefentant . 

Dum Epifcopus finiftro Subdiaconi brachio Manipulum aptat , ad- 
monitos per boc cupit Sacerdotes , ut frudlum bonorum operum colli- 
gant , & dignam poenitentiae mefsem faciant . Profecto Honorius in gem- 
ma animae ait , Sacerdotem Sudarium , per quod olim fudor , & narium 
fordes extergebantur, in finiftro brachio ponere; ut fcilicet meminerit 
poenitentiae , qua quotidianorum excefsuum labes extergitur ; & per fini- 
firum brachium inttlligat, in praefenti tantum vita poenitentiae locum 
efse . Paffionis vero memoria hic recolitur , dum per Manipulum ad con- 
templanda vincula , quibus Servator columnae flagellandus fuit alligatus, 
excitamur . 

Stola juxta verba , quae Epifcopus profert , cum Diacono Presbyte- 
ratus Ordinem confert , fuave Chrifti jugum fignificat , ideft obedien- 

tiam. 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSvB SACRIFICIO. 2 7 
tiam , per quam ad eum flatum , unde per inobedientiam primi Parentii 
decidimus , rellituendi fumus ; idcirco Sacerdotes , Sc Epilcopos Stolam 
fibi imponentes a Deo Stolam immortalitatis in Ada* praavaricationc de- 
perditam efflagitant . 

Concilium Bracarenfe, an. 67;. celebratum, explicans , cur Sacerdos 
fuper utrumque humerum Stolam fibi imponat , ait : Sacerdotem virtuti- 
bus circumfeptum efle d.bere in profperis, & io adverfis imperturbatum: 
quocum convenit Ivo CarnotenGs addens ; Cingulo Stolam alligari : JZhra 
virtutes virtutibus adjuvantur , ne aliquo tentationis impulfu moveantur . 
Stolam autem Sacerdotes foli , fibi fupra pecflus in modum crucis aptanti 
non itidem Epifcopi i quia aliunde pendentem e collo crucem deferunt , 
ut notat Macrus . Ailegorice Stola juxta Soto illa vincula reprx- 
fentat , quibus Chtiflus crucem bajulans conllridlus efl . Ex quibus Ma- 
crus infert Stolam collo circumducendam , non in humeros efle reji- 
ciendam . 

Quid per Planctam fignificetur .infinuac Epifcopus, dum Diaconum 
ad Sacerdotium promovet: Accipe vejiem Sacerdotalem , per quam Charital 
intelhgitur . Charitatem igitur Planeta indicat; quod eruitur etiam ex 
oratione , quam Sacerdos ■ & Epifcopus Planctam induentes recitant; uti 
bene explicat Rabanus Maurus , Sc Innocentius 111. adjungens Planctam 
non inconcinne exprimere vellem nuptialem, de qua loquitur Dominus 
inEvangelio , per quam quidem vellem Sancti Patres charitatem intelli- 
gunt . Huic explicationi iuffragantur Suarez, Natalis Alexander, Sc Soto, 
apud quem Planeta etiam imago cft vellis inconfutilis.quam Chriito cruci 
affigendo Judaei detraxerunt . 

Qui de Sacris veflibus , earumque fignificatione plura cupit ; Quam- 
quam prccipua complexus erudite fitSS. D. N. BENEDICTUS XIV., 
adire tamen poteft Brunum , Torres, collationem Lucionenlem 16 . Jo- 
fephum Vicecomitem , & Gilbertum Grimaud doAe de hoc diflerentes . 
Borquillotium quoque accedat,qui tamen peculiarem fequitur fementiam, 
& arbitratur ab Apoftolorum tempore perfexcemos annos confuetudi- 
nem perfeverafle , ut in Sacris mylleriis peragendis eaedem adhiberentur 
velles , quae communi ufui inferviebant; Licet non inficietur, D. Hierony- 
mi aetate , Sacerdotes ad Altare clegantioribus veilibus uti cepi fle ; ld 
vero neque femper , neque ubique obfervatum contendit ; tellimonio 
prxfcrtim vitae S. Fulgentii fexto feculo viventis dudtus , in qua legitur : 
Eum , in qua Tunica dormiebat , in ipfa facrificajjc . Verum nimium mihi po- 
ltulare videtur Bocquillotius > atque audacius ex unico fadto , quod juitis 
lorte ,& gravibus de caulis peradtum ell , conluetudinem validiflimis te- 
llimoniis confirmatam evertere velle . Id tamen praeclare Neoconverfos 
monet , necum non abfurdum cxiltiment morem , quo Reges , conlilio- 
rum Praefides , Aulici , imo ipfi etiam Reformatorum Minillri particulari 

D 2 velli- 

2 S SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
veftita in folemnioribus fun&ionibus utantur, ne inquam , Myfticis of. 
fendantur indumentis , quibus Ecclefiaftici noftri , facra facientes ve - 
ftiuntur . 

EXERCITATIO XIX. 

De Miniftro , qui Sacerdoti celebranti infervit ■ (ext.g.l.l. c. ii.) 

XT Unc quis Sacerdoti facrificanti minifter adefse debeat , quaerimus. 

vicecomes folide probat , olim populum Mifsae aditantem Sacerdo- 
ti celebranti refpondere confuevifse . Hoc munere dein ad unum dumta- 
xat delato , non licet , ex Decretali propofuit de Fil. Trtsbyt., fine miniftro 
Mifsam celebrare . Minifter non foemina, fed mafculus fit, oportet . Qua- 
re Gelafius I. epiji- 9. ad Epifcopos Lucaniae acriter reprehendit confue- 
tudinem admittendi foeminas ad hocminifterium . Et in pluribus Conci- 
liis , ac prxfertim in iv. Mediolanenfi praefcribitur , ut Minifter fit Cle- 
ricus talari vefte , & fuperpclliceo indutus. AnveroMifsa fine Miniftro 

celebrari poffit . alibi expendetur . 

Nunc illud monebimus ; inMonafteriis quondam Mifsas lolitanas. 
nullo miniftrante, celebratas fuifse, quod poftea vetitum eft ; cum ,ut 
inquit Concilium Moguntinum fub Leone III. habitum, non efset , cur 
a Sacerdote celebrante diceretur : Dominus vtbifcum , & Surfum corda _>. 
Atque hac ratione quidam tantopere funt commoti . ut dubitaverint, 
an nullo alio pratter Miniftrum praefente . Mifsa celebrari poffit? 

Verum Card. Bona folitariam Mifsam , accedente Sedis Apoftolic* 
Induito , celebrari pofse affirmat , eademque ratione Sacerdotem in Mif- 
fa nullo alio praefente dicere pofse : Dominus vobifeum , & fimilia , qu* m 
recitandis horis Canonicis , ait , Venite adoremus , venite exultemus &c. 
Et ante ipfum B. Petrus Damiani in Opufculo , cui titulus : Dommus vo- 
bifeum , probat , haec verba nullo prasfente dici pofse ; us enim Ecclefiam 
falutari docet , 

EXERCITATIO XX. 

De Praparatione Sacerdotis. ( ex t. 9. /. I. e. ia. ) 

S Acrificium fatfturus Sacerdos fe manuum ablutione ad id praeparat . 

Quod veteri etiam in lege Sacerdotibus praeceptum ex Exodi cap. 30 . 
perfpicimus , de quo eruditiffime fcripfit Lamy in fuo opere de Taber- 

naculo Foederis . f r 

Nutamen , ut D. Thomas 3. p. q. 83. art. J. ait . Ecclefia hoc fervat 

ttun- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSiB SACRIFICIO. 29 
tamquam caremoniale Veteris legis praeeptum , fed qitafi ah Ecclefia injlitutum, 
Jicut quiddam fecundum fe conveniens . 

Veterem vero hanc fuifsc confuefudinem , ut Sacerdotes ante Mifsa» 
celebrationem manus laveut , es his S. Joannis Chryfollorm in homilia ao. 
ad Populum Antiochenum verbis colligitur : non audes illotis manibus Sa- 
cram viSlimam traftare , etiamfi mille neceffitatibus premaris ? Nec igitur illota 
accedas anima.lmo ipfos Laicos nonnifl lotis manibus Templum ingreflbs, 
& in hunc ufum vafa , & lavacra ante Ecclefiarum atria conilituta fuifle . 
ex Eulebio , Paulino Nolano , aliifque conflat . 

Paucula nunc attingenda funt de Pfalmi? a Sacerdote recitandis . 
antequam Sacras induat velles ; & hi quidem juxta Pfalterium a Venera- 
bili Card. Thomafio editum funt Septem Pfalmi Poenitentiales ; Di»m ve- 
ro velles induit , Pfalmi : §nam amabilia; 'Benedixijli ; Inclina Domine ; Cre- 
didi ; Demum ad Altare ; Judica me Deus . ' 

Pfalmorum a Sacerdote dicendorum mentio fit etiam in MilR. quam 
ex vetuftato Codice vulgavit Flaccus Illyricus Lutheri Sedtator , &'Cen- 
turiatorum Magdeburgenfium Antelignanus.. Ubi adnotandum , impium 
hunc hominem putalfe, Catholicam Fidem per ejus Editionem labefadta- 
tum iri ; fed vehementer fua eum fefellit opinio , Nihil enim ad noftras 
Fidei dogmata conAabilienda ea Mida accommodatius , nihil validius a 
quod , cum Lutherani advertiflent , exemplaribus conquirendis, & con- 
cremandis operam omnem navarunt ; uti continuator HiAorix Fleury 
tom. 3 1 , egregie , & accurate animadvertit . 

/• 

30 

PARS SECUNDA 

DE MI SSJE PARTIBUS 

E X E R C IT ATIO XXI. 

De JUiJJk initio i . (en t. g. 1 . 2 . c. 3. j 

C UM ipfa Chrifti Ecclefia , pia illa confuetudo , ut ex Tertulliano 
habemus, enata, eiU ut, omnium a (itionum noftrarum a Crucis 
ligno ducatur initium . Quid igitur mirum , fi id pariter in San- 
clifllma Chriftianorum actione , Miflie videlicet facrificio , fieri foleat ? 
In eo itaque Sacerdos a Crucis figno Sacra Myllcria exorditur ; moxAn- 
tiphonam Introibo , Pfalmum Judica me Deus cum Hymno Gloria Patri 
recitat; 

Antiphon* , qua apud Graecos aiternum cantum fignificat , ufus 
a reciproca pfalmorujn in Ecclefia recitatione originem luam deduxit. 
Ea autem , quae hic adbibetur , nihil ad MilT* initium congruentius , 

Pfalmus Judica me Desis , aljquorum , & prxfertim Verti opinione, 
non antiquiori a q4am ducentorum annorum disciplina , in MiOTam intro- 
dudtus putatur . Verum longe yctuUiorem efleejus ufum compererunt ii, 
qui vetera monumenta diligentius exculferunt , & ut Micrologum , ac 
Innocentium ni. pr*tcrmittamus , Millalc Romanum in Vaticana con- 
fervatum. Stante 400. annos exaratum, luculentum hujufce rei tefti- 
monium exhibet. Non inficiamur quidem eum non ob omnibus recita- 
tum luifie, donec S. Pius Quintus, recognito Mifiali , ab univerfis dici 
prxeepit . In Miliis tamen Defunctorum , & Patlionis tempore , etiam 
nunc omittitur , aut quia nullus hic laetiti* dcmonftrand* elt locus , aut 
quia id vctulla primorum leculorum conluetudine invaluit. Omittitur 
quoque juxta liturgiam Ambrofianam ; St Carthufiani , Fratres Prgdica- 
tores, ac Carmelit* non illum , lcd verius quofdam ex aliis pfalmis de- 
fumptos recitant i 

Hymnum gloria Patri quidam Flaviano Antiocheno Monacho , vel 
Nicacnx Synodo tribuunt. Sed antiquiorem oftendunt Athanafii , 6c Bafilii 
teftimonia . Quare alii verius eum quoad primam partem ex Apoftolica 
traditione manafse exiftimant . A Nicxna autem Synodo addita dici po- 
tcft altera psrsjicut erat ad Arianorum hxrefim retundendam. InGalliis 
Concilium Valenfe anno 529. habitum , St in Hifpania , licet ferius cele- 
bratum Concilium Toletanum iv. ejus mentionem faciunt . 

Abfoluto Pfalmo cara Gloria, Sacerdos dicit Adjutorium &c. Miniller 
-v Vero 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS£ SACRIFICIO. 31 

rero Jgiii fecit Ctlum &c. Tum alternatim orant Confiteor &c. & Miferea- 
tur drc. ac Sacerdos populo t ac Gbi Divinam pojcit indulgentiam . Illa 
rer6 mutua confedione , & oratione , Mifereatur , Sacerdos , & Minifter, 
feil populus , pro quo Minifter loquitur, levium peccatorum remiftionem 
fefe alfecuturos , atque adeo puriori mente Deo Sacrificium oblaturo* 
confidunt , illis Epiftolae S. Jacobi verbis innixi , confitemini alterutrum : 
& orate pro invicem . Porro ad illa verba Confeftionis mea culpa &c. uter- 
que ter fibi pedtus exemplo Publicani ad defignandam Cordis contritio- 
nem percutit . Contradtior eft Carthufianorum , & Fratrum Praedicato- 
rum formula Confeftionis ; utraque tamen Deum , & Sanctos refpicit : 
illum videlicet, ut venia obtineatur ; hos, quia & ipfi in fine feculo- 
rum , ut dicitur Mattb. 19. & 1. ad Corinth. 6 . Judices cum Chrifto fede- 
bunt . 

^ 1DC ^ eccatorum Confeftionem nonnulli Pontiano Papae tribuunt . 
led perperam; cum verius dici valeat, Apoftolicae traditionis efse, ut 
generatim ingenua peccatorum Confeflio Mifsam praecedat ; cum ipfi 
VeterisTellamenti Sacerdotes ant£ facrificium de criminibus dolorem eli- 
cuerint , & iniquitatum fuarum fe coram Domino accufaverint . Formu- 
la verd , qua nos utimur jam ab anno 1 300. in ufu erat , quae etiam in 14» 
Ordine Rom. apud Mabillon. extat, additis pauculis his verbis : fiiuia pec- 
cavi nimii cogitatione , delefiatione , confenfu , verbo, & opere . Quin imo 
m Liturgiis S. Jacobi , & S. Marci Sacerdos fua peccata accufa , fibi- 
que , & populo veniam a Deo deprecatur . In veteri verd ritu Mozarabi- 
co nulla invenitur confeftio , fed hujus loco Card. Ximenes alias orationes 
addidit ; qua de re legi pofsunt Card. Bona , le Brun , Grancolas , & 
Meratus . 

Poft Confeftionem Sacerdos quafdam congruas orationes d facris Pa- 
ginis depromptas cum Miniftro recitat , inter quas eft Dominus vobifeum 
ex libro Ruth deprompta , cui Minifter ex Epift. D. Pauli ad Galat. 6 . ad- 
dit , dr cumfpiritu tuo , quod utrumque fxpius in Mifsae decurfu iteratur. 

Denique Sacerdos aditantes ad preces excitat dicens Oremus , & re- 
citat orationes Aufer tfre. Oramus te Domine & tum primum ofculatur 
Altare . Ofculum quippe falutatio quaedam eft , qua facerdos fe adhaerere 
Chrifto profitetur, cui, ficuti membra capiti, coojun&i funt Sancti, 
quorum Reliquiae ibi fervantur. Carthufiani verd , & Fratres Praedica- 
tores , Ofculi loco , Altare ipfum inclinato capite lalutant . 

Cum fuperius qusdam de Ritu Mozarabico , & Ambrofiano attu- 
lerimus , paucis hic eos attingemus . Mozarabicus , Gothicus etiam ap- 
pellatur, quia eo Hifpaniae Ecclefia utebatur , cum Gothi Hifpanis im- 
peritarent. Mozarabicus verd didtus eft , quod Hifpania ab Arabibus oc- 
cupata , Chriftiani Mixtarabes , & Mozarabes , id eft cum Arabibus mix- 
ti, nominati fuerint . Hic longo tempore in Hifpania viguit , donec tan- 
dem 

3 2 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
dem fubGregorio VII. abolitas evanuit, quorum omnium documenta 
refert Card. de Aguirre . Ne tamen ejus memoria penitus interiret , Car- 
dinalis Ximenes Mifsale , & Divina Officia typis imprimi , Mifsamque 
in quodam Sacello Metropolitan* Ecclefite Toleti eo ritu celebrari vo- 
luit . Quare apud nonnullas ejuldem DiaeccGs Parxcias etiam , nunc tefte 
Alvaro Gomczio , perfeverat . 

Ambroflanus Ritus ille cll , qui in McdiolanenG EcdeGa adhibetur , 
ac olim in BononienG quoque , utpoti McdiolanenG Antiliiti fubjedta , 
fuit in ufu ; de quibus fusi Vicecomes tractat in fecundo de Mifs* Ritibus 
libro : ubi probat , Liturgum hanc non fuifse a S. AmbroGo inftitutam , 
cum plures in ea reperiantur catremoni* xtate S. AmbroGi antiquiores, 
fcd folum emendatam , atque aucTam . 

EXERCITATIO XXII. 

De Introitu . 

S Accrdos.falutato Altari, ut diximus , ad Gniflram ejus partem fe 
confert , qu« Cornu EpiJloU dicitur , ibique introitum incipit . Mo- 
net Cedrcnus , olim hanc Altaris partem appellatam fuifle dexteram ex 
manu dextera Sacerdotis ad Altare converli ; fcd anno 148 J. in Pontifi- 
cali Romano ftatutum fuit , ut dextera ,&GniAra altaris pars diceretur 
refpedtu ad CruciGxum habito , 

Introitus , qui in Miflali AmbroGano Ingreffa , in Mozarabico , & in 
CarthuGanorum , Fratrum Prxdicatorum , & Carmelitarum Miflali Offi- 
cium dicitur , & ex Antiphona , Pfalmo , & Gloria Patri conflat , ita ap- 
pellatur , feu quod Miflie principium efl , feu quia a Choro canebatur, 
cum Sacerdos ad Altare concederet , qui propterea Introitum non reci- 
tabat . Nunc vero illum legit tam in Miffis privatis , ut fuppleat , quod 
a Choro dicendum effiet , quam in folemnibus , quia fleri potefl, ut qux 
Chorus canit, probe non intelligat . 

Valfridus, Micrologus , & alii introitum S. Coeleftino I. tribuunt; 
fed hacc opinio omni caret fundamento , & veriGmilius Honorius , & Bru- 
nus S. Gregorium ejus fuifle auctorem exiilimant . Antiphonaridm quip- 
pe ipfe compofuit , feledtis e Pfalmorum libro Antiphonis , ex quibus In- 
troitus , Rcfponforium , & Offertorium componuntur . 

In eo Antiphonario omnes Introitus e Pfalmis deprompti funt , pau- 
cis' exceptis , quos Durandus Irregulares appellat , ut ii , qui dicuntur in 
Nativitate , & AfcenGonc Domini; in Pentecotte, & in fefto S. Petri Apo- 
floli , fed hi quoque e Sacra Scriptura defumpti funt . Alii quidam inve- 
niuntur , qui neque e Pfalmis , neque e Sacra Scriptura , neque ex Grego- 
riano Antiphonario petiti funt , nempe Salve fanfla parens i Gaudeamus 

omnes i 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSJE SACRIFICIO. 3 J 
omnes ; Benedifla fit Sinti» Trinitu , (f accipite jucunditatem &c. qui de- 
fuimus eft ex quarto , fed apocrypho Efdrz libro . 

Olim in introitu Pfalmus integer cum Gloria Patri recitabatur; 
led a mille fere annis pauci dumtaxat ex eo verfus dicuntur juxta inter- 
pretationem , qux ante S. Hieronymi aetatem in ufu erat , & a Patri- 
bus vocatur Italica-, qua etiam nuoc utuntur Ambrofiani , Moz* ra- 
bes, & Clerus Bafilicx Vaticanx . Poft Gloria Patri repetitur anti- 
phona ; quod Carmelitx, & quxdam Ecclefix in Feliis folemnioribus 
etiam tertio faciunt; Ambrouani vero in Mortuorum Miliis dumta- 
xat repetunt . 

Romano Pontifici folemniter celebraturo > atque a Throno ad 
Altare accedenti tres ultimi Presbyteri Cardinales occurrunt, eum- 
que in pedore , & in facie ofculantur , de cujus , ficut & de introi- 
tus myiiica Ggnificatione , vide fis Innocentium III. 

EXERCITATIO XXII 1 . 

De Invocatione Kyrie eleifon . (ex t. 9. /. 3. c. 4.) 

S Acerdos, ledo Introitu, venit ad medium Altare. & dicit Ky- 
rie eleifon , qux Grxca verba funt , & fignificant Domine miferere . 
Hxc precatio noltris indigentiis elt accommodatifiSma ; quapropter 
lfaiis c. 33. Domine, inquit, miferere nojlri ; te enim expeftavimus . 
Adhibetur etiam in Liturgiis S. Jacobi , & Veterum Grxcorum Pa- 
trum . Sed quis ea verba in Occidentem invexerit, non conlht: id 
nonnulli S. Gregorio Magno tribuunt , fed falfo ; nam ex Concilio 
VafenG anno 529. habito exploratum elt, ea fexaginta ante S. Gre- 
gorium annis a Sede Apoliolica , & per Italiam fuille ufurpata . 

Porro a Sacerdote, & Miniltro alternis vicibus ter dicitur Kj- 
rie eleifon , ter Chnfle eleifon , & rurfus ter Kyrie eleifon ; de quo S. 
Thomas in 3. parte quxlt. 83. Mferiardia , inquit , petitur dicendo 
Kyrie eleifon , ter quidem pro perfona Patris , ter autem pro perfma Fi~ 
lit , cum dicitur Cbrifie eleifon , & ter pro perfona Spiritus Sancii , cum 
fubditttr Kyrie eleifon &c. 

Olim quidem , non fuerat prxfinitus Kyrie eleifon dicendi nu- 
merus , fed , tritibus Martene , & Mabillonio , toties dici confuevit , 
quoties Sacerdoti libuilfet; quin etiam juxta Bellarminum , Bonam, 
Mabillonium , & alios omittebatur inMilfis, qux Litanias fubfeque- 
bantur ; idque prioribus Ecclefix feculis fxpiffime contigit . Ambro- 
fiani vero ter Kyrie eleifon dicunt ; videlicet poft Gloria in Excelfit 
poft Evangelium, & in fine MilTx . 

B EXER- 

Digitized by Google 

34 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
EXERC IT ATIO IV. 

' - r • ) ttr , . 

De Hymno Glori a in Excelfis . (ex t. 9. 1 . 2. c. 4.) 

H Ymnus hic cantatur in Fejiis , ait S. Thomas , in quibus comme- 
moratur calejiis gloria , intermittitur autem in Officiis luciuofis , qua 
ad commemorationem tniferia pertinent . Ejus initium ab Angelis iplis de- 
ducitur , qui Jefu nato cecinerunt: Gloria in Excelfis Deo , (3 in ter- 
ra pax hominibus bona •voluntatis . Reliqua quis addiderit . incertum 
ell . Tanta tamen eft hujus Hymni devotio. & pulchritudo . ut , 
Bellarmino tefte , vel ipfi Luthcro probatus fuerit . 

Illum Grxci Doxologiam vocant , & nonnulli putant ab iis ad 
Latinos promanafle . Sed non ftatim in Mida dici coeptum effc, colli- 
gitur ex Concilio Toletano tv. anno (S34. habito: & Gregorius Tu- 
ror.enfis teftatur in Galliis poft Milfam recitari confuevifle . Ferunt 
etiam S. Benedictum voluille , ut in Laudibus recitaretur . In pu- 
blicis vero acclamationibus cantatum fuilfe , conflat ex Concilio vi. 
Generali, ex vi.ii. Toletano. & ex vita Leonis m. Auctor deni- 
que Tratftatus de Mifla , divinilque Officiis innuit. Hymnum hunc 
feculo 7. in Miflam fuifle invedtum . 

Ubi tamen ex Libro anonymo . qui fpeculum Ecclefia dicitur , 
animadvertendum , eum initio in Miliis dumtaxat Nativitatis Domi- 
ni ufurpatum: in prima quidem Graece , in fecunda vero Latine. In- 
de ad alias Miflas propagatus legitur, ita tamen, ut Lpdcopus die 
Dominica , & folemnibus feflis ; Presbyteri in Pafchate tantum illum 
recitarent . 

Berno quidem Abbas Richelii , qui poft ann. 1000. vivebat, mi- 
ratur , cur aliis diebus feflis iJ Presbyteris non liceret j led ejus au- 
daciam retundit Hugo Menardus, remittendo ilium ad MilLle a SS. 
Patribus inftitutum, & ab ipfo Sancliflimo Grcgorio recognitum . 
Porro paulo poft Bernonis setatera mos invaluit, ut a quovis Pres- 
bytero Hymnus ille in Mifla diceretur , quod etiam nunc ufu venit 
in omnibus Miflis , exceptis facrificiis Mortuorum , & feriarum extra 
tempus Pafchale , nec non Dominicarum Adventus , Septuageliina: , 
Sexagefima: , QuinquageGmae , Quadragelimx , & Paffionis temporis 
( C feriam 5. ia Coena Domini demas ) quibus diebus luctui , & 
poenitentiis, pratftitutis Hymno laetitiae pleno locus non eft , & de 
Septuagelima quidem habetur in Can. Hi duo de conlecr. dill. I. 
De feria ;. in Coen. Domini habetur in Can., qui fequitur . OJim 
ex Decretali Confilium de celebr. Milf neque in Miflis votivis B. Vir- 
ginis adhibebatur. Nunc vero juxta Rubricas Miflalis dici poteft in 

voti- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSU SACRIFICIO. 3 5 
votivis Angelorum ; & 6. Mariae in Sabbato , non in aliis , n i fi gra- 
vis caufa urgeat . De his fufe Suarez , & Grancolas . 

Verba illa: Gratias agimus tibi propter magnam gloriam ruam qui- 
dam interpretantur : ac fi gratias illi agamus propter ejus erga nos 
gratiam, & mifericordiam . Et merito , nam in facris paginis gloria 
Dei pro ejus gratia , & mifericordia fx pe accipitur . 

Poli Hymnum Sacerdos in fignum mutuae communionis , & pa- 
cis falutat populum dicens Dominus vobifeum ; Epifcopus vero , fi dies 
Letiti* fit , Pax vobis , quibus verbis Apoiiolos poft refurrectionern 
Chrilhis , cujus perfonam Epifcopus exprimit , falutavit : diebus 
vero paenitentiae dicit & ipfe Dominus vobifeum , quod fervat etiam 
in reliquis falutationibus, ut declaret , fe ex numero Sacerdotum efle , 
ut advertit Innocentius III. Quae quidem quam vetulhe fint, fatis 
colligitur ex Epiliola Leonis VU. faeculox. ad Gallos , & Germanos 
feripta . Morem , ut Epifcopus non femel tantum in falutatione Po- 
puli diceret Pax vobis , fed etiam in ceteris falutationibus , in qui- 
bus dicit "Dominus vobifeum , Prifcillanus invehere conabatur : Ve- 
rum illum improbavit Coacilium Bracarenfe , ut obfervant Garcias > 
Loaifa , & Tournely . 

Formulam Pax vobifeum adhibebat Epifcopus , & Diaconus in 
quibufdam ceremoniis extra Miflam ; Epifcopus quidem juxta D.Chry- 
loilomum ea utebatur , cum ia Ecclefiam introiret ; & Albafpi- 
naius ex Divi Cypriani epiitola 30. colligit . eamdem a Ledore 
ufurpari confuevifle , antequam Evangelium legeret ■ Nunc in Orien- 
tali tcclcfia Sacerdotes juxta Liturgias Bafilii , & Chryfoiiomi popu- 
lum faJutanc dicentes Pax omnibus , ut obfervarunt Buua , Martene, 
& Meratus . 

EXERCITATIO XXV. 

De Orationibus ■ ( ex r.9. 1.2. c.4. ) 

S Mutato populo , &ad precandum per verbum Oremus excitato , 
Sacerdos orationes recitat , quae in Miflali Mozarabico , & in 
vetullis Sacramentariis apud Ven. Card. Thomafium collectio , & fre- 
quentius collecta vocantur . Haec vox 1. ad Cor. 16. eleemofinam fignifi- 
cat : apud Scriptores Ecclefiafticos coetum Fidelium adorandum con- 
venientium . In MilTa vero ita vocatur , vel quia Sacerdos , veluti 
Mediator inter Deum , & homines, vota omnium colligit, vel quia 
brevis elt oratio , quam Sacerdos fuper populum congregatum reci- 
tat • vel quia omnes , colledis in fe animis , cogitationes , & affe- 
dus Aios ad Deum elevant , ut explicat Efpencxiu . 

E a Coi- 

% 6 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

Collectae vis , & natur» ad Apoltolicam traditionem elt referen- 
da , ut colligitur ex Juitino , & Tertulliano. Eas, quibus nunc in 
Mulis utimur aut S. Gelafius, aut S. Gregorius compofuit ; Leoni II. 
tribuitor oratio Deus , cujus dextera B. Petrum &c. & altera Deus , qui 
B. Petro &c. apud Durandum : Innocentio autem III. A cunciis ejrc. 

Olim unam tantum collectam dictam fu i de , oilendit Menardus; 
imo apud eundem Durandum in Laterancnfi Ecclefia nullam , fed ejus 
loco Pater nofler fuifle recitatum . Et Agrcftinus S.Columbanum accu- 
farit , quod complures orationes in Mida adhiberet , fed eum defendit 
Eudafiuc, docens nihil ede utilius precum multiplicitate . Attamen ob- 
fervat Mac tene definitum ede , ut non plures quam feptem recitentur . 
Et Honorius errare ait eum, qui hunc numerum prattergrederetur . 
Maeres vero poli Innocentium III. opinatur , earum numerum juxta 
Rubricas imparem ede oportere, myllicam hanc adiens rationem, quia 
videlicet Ecclefia unitatem amat , quam numerus impar, utpoteindi- 
vifibilis . exprimit . In Romana, & in quibufdam aliis Ecclcfiis oratio- 
nes olim , Laudes dicite , recitabantur pro Pontifice , pro Imperatore , 
Rege, <Sc Epifcopo , ut ex libro Pontificali in vita Hadriani I. colligi- 
tur . Harum laudum lormulas exhibent Bona , Mirtene , flcalii . ' 

Interdum ex Rubrica Sacerdos pail Oremus dicit fleftamus genua » 
Bcrcfpondetur Leva'e . Antiquitus DiacOuus utrumque canebat , in- 
ter pofita aliqua mora , qua populus in genua provolutus tantifper ora- 
ret . H o.lie vero , ubi Diaconus primum praecinuerit , Subdiaconus 
Ilatim aldit Levate . 

"• Nunc ad collebfce ritum intuendum progrediamur . Haec ad Pa- 
trem tendit. Hoc etenim more Jefus orare nos docuit Matth. 6. , 8C 
Milia oblationem illam repnefentat , qua Chridus fe Patri obtulit . 
Non dirigitur autem ad Trinitatem , ne, cum podea concludimus. 
Per Dimmumnoflrum Jefum Chrijium Filhtm tuum &e. , videamur aut 
Jefum putare Trinitatis Filium ; aut duas in eo perfonas diftinguere , 
unam fcilicet in Trinitate , quam invocamus , alteram , perquam ob- 
tcliamur ipfam Trinitatem . Optimum igitur vifum eft , ut ad perfo- 
ssam Patris, a qua aliae procedunt , Oratio juxta Concilium Cartha- 
ginenfe III. dirigeretur. Neque vero per hoc Filius , & Spiritus San- 
«Sus excluduntur ; monet enim Tertullianus , propter edentiae unita- 
tem in Patrem, Filium , Sc Spiritum S. intelligi , &cum in fine colle- 
dbe • tres perfonas Gmul vivere , & regnare dicimus , jam eas fimul pa- 
riter invocamus . Perpaucie tamen collelbe ad Filium etiam dirigun- 
tur /jrfufp , inquit Bellartninus , ue homines crederent , mnpoffe invocari , 
niji Patrem : Sc h* concluduntur verbis : Jjjui vivis , & regnas &c. 

Eae vero , quas ad Patrem ordinantur , obfecratiOne clauduntur 
Per Dominum nojlrum hfum &c.T umquia nullum aliud nomen datum ejl hos 
- ’ - - mini- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSvE SACRIFICIO . 3 7 

minibus , in tjnt opirtejt nu felrjji fieri ; tum quod unus mtduvr Dei , £f 
hmmumDeut, dr himo Chrifhu hfUs ; tum quod per tum folnm habemus 
«cceffumai Patrem; juxta id, quod legitur ia AS. Apoft.4. , < 3 c i.ad' 
Timoth.2. &ad Rom. }. 

Pollcollcdlrm Minifter populi nomine refpondet An un ; de cujus 
vocis ufu loquuntur Apoftolus r.ad Corinth. i4.,Juftinus Mrrtyr.de Hie- 
ronymus . flxc vox Hebraica eft , & interdum eft affirmantis , ut cum 
poli aliquod Fidei dogma , E. G. poli Symbolum .adhibetur ; interdum 
eft defiderantis , fi nempe fequatur orationem , qua alicui opem a Deo 
imploramus; interdum denique eft aftentientis . ut cum adjicitur ora- 
tioni , qux aliquid refpicit , quod noltrum eft exequi , & perficere . a 

EXERCITATIO XXVI. 

De EpiJIola . (cxt.g. 1 . 2 . t.$.) 

A D Euchariftix Sacramentum, quod eft Myfterium Fidei, populus 
difponitur juxta S. Thomam per inlnnani Prophetarum- & A pjft.ln- 
rum , qux legitur in Epiftola . Quapropter ad hunc ipfum finem inititir- 
ta eft Epiftola. ut populus erudiatur. 8c ad Sactificium prxpiretur . 

In vetuftis Codicibus Epiftola dicitur Ledlio ex Apojlolo , quia ctfi 
interdum ex aliis feripturx libris, plerumque tamen ex Epillolis D. Pau- 
li defumitur , & hinc Ledlio nomen EpiftoU traxit . Judxi a ledtione li- 
brorum Moyfis , & Prophetarum Conventus fuos exordiebantur , ut ex 
Aciis Apoft. colligitur . Innovo autem Teftamento S. Paulus fxpe infi- 
nuat, ut Epillolx fux in Ecclefia legantur . Hinc inferre licet , veroft- 
mile e (Te eas Epiftolas tempore Miftx ledtas tuifle. Quod licet Apofto 
]us diferte non indicet, id tamen noa leve opinioni ooftr* fundamentum 
fuppeditat • quod nullos alios Chriftianorum conventus fciamus , quam 
qui ad Sacram Synaxim agebantur . 

Olim Eufebio tefte.Epifcoporum etiam.fummorumque Poqtificura 
literx in Ecclefia legi coafuevctuat, prxfertim qux Pac/fic *. feu Commu- 
nicatorid dicebantur , quarum commercio pax,& unitas inter Romanum 
Pontificem.ceterofque Epifcoposfervabatur,& Orthodoxi ab Hxreticis 
difeernebantur . De qua re videantur Martene.Card.Bona.St Bencinus . 

Series, & ordoEpiftolafum ,,8cEvangeliorum , qux totius anni 
curfu in Ecclefia leguntur , S. Hieronymo vulgo tribuitur ; Diverfa ta- 
men pro diverfis liturgiis viget difciplina. Io Miftalibus Ambrofiano , 
& Mozarabico dux Ledliones , altera e veteri , altera e novo Teilamen- 
to leguntur ; Et Mabillonius ex Gregorio Turonenfi probit , iries ofi-ji 
in Gallia legi confuevifte , primam ex Prophetis , alteram ex Apollolo. 
tertiana ex Evangeliftis . Nunc , paucis diebus exceptis , una tantum 

reci- 

Digitized by Google 

, g SYNOPSIS doctr. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

recitator In Milfis privatis a Sacerdote EpiftoU legitur . in Solcmnibui 
nuidem a Subdiacono cantatur , a Sacerdote tamen ettam lubmiffia voce 
dicitur Id olim Ledtores prxrtabant ; nam in veteribus Subducono- 
rutn ordinationibus nihil repetitur . quod ad lectionem Epiltol* reterri 
‘ ((it ut oftendunt Hallier , & Morinui , & colligitur . cx Amalario , 
Microloeo , & Durando . quare Martene putat . leculo m 1. Subdia- 
conos Epiltolam legere capille. Hodie tamen proprium munus Sudiaco- 
nievafit, ut ex ejufdem ordinatione apparet . Ablente Subdiacono, 
quivis Clericus in minoribus conititutus potell Lectionem legere , fed 
abique manipulo juxta congregationis Rituum Refcripta apud Mera- 
tum Polt Epiltolam refpondetur Deo gratias, quam vocem vetulliffi- 
mam effe , patet ex Regula S. BenediCti , & ex Augultino . 

exercitatio XXVII. 

De Graduali . ( ex t. 9. 1 . 2. c. J. ) 

G Raduale , feu Antiphona, qu* poft Epiltolam dicitur , juxta S. Tho- 
mam frofecium vita fignincat . Hoc autem nomen obtinuit , vel 
quod in Altaris gradibus caheretur , ut vult Honorius ; vel quod cane- 
retur , cum Diaconus Umbonis gradus Evangelium lecturus confcendc- 
ret ut putant B. Rhenanus , & Ven. Card. Bellarminus . Refponforium 
etiam vocatur , vel quia Lectioni convenire , & quodammodo refponde- 
re debet , vel quod alcernis cantaretur vicibus , ut innuit Rabanus . 

De Graduali fufe fcripfit Ven. Card. Tbomafius . Ejus vero AuCtor, 
vel S. Csleltinus , vel S. Giegorius fuHTe fertur, qui etiam illud poft 
Epiltolam dici jufGt . Sed hic difficultatem ingerit Concilium Toleta- 
num IV. an. «33- habitum, in quo prxfcribitur . ut poft Epiltolam , 
nullo Refpoolorio interjeClo , ftatim legatur Evangelium . Verum recte 
Card. Bona obfervat , Concilium nequaquam ceterarum Ecclefiarum 
ritum improbare , fed Liturgiam folum Mozarabicam , qu* tunc in 
Hifpania vigebat , farta na , tecftamque confervare voluifle . 

Adnotandum interim Graduale , utpote poenitentiae , & doloris 
lignum , tempore Pafchali intermitti . 

. 1 

EXERCITATIO XXVIII- 

De Alleluja , Traflu , & Stquentiis . ( ex t. 9. 1 . 2. e. S. ) 

P Oft Graduale dicitur Alleluja , qu* vox Hebraica Ggnificat Laudate 
Dominum , & Davidem Audtorcm habet, nec alibi in veteri Teltamen- 
to, quam in Pfalmis , & Tobi* xn I. repentur. S. Joannes vero in 

Apoca- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS£ SACRIFICIO. T9 
Apocalvpfi narrat , fc audiviile Choros Angelorum in Odo canentium 
AUehtja ; quare haud immerito dicere licet, hoc Canticum in Eccle- 
fiam e Cado fuille deducium . Sozomenus contendit illud Romae 
quondam di e’ Pafcha tantum cantari confuevifte; cujus lententis a- 
crem oppugnatorem Card. Bellarminum natius e 11 , quamquam nec 
fuus illi defuerit delcnfor Valelius . Quam inter eos litem erudita in- 
terpretatione componere , ac conciliare ftuduit Card. Thomafius ; ita- 
ut in Pafchate folum folemniter intonaretur. Ceteris vero diebus ad 
placitum vel diceretur , vel omitteretur . 

Tanta hujus vocis fuit apud omnes veneratio , tanta fanditas , tan- 
ta majellas; ut, S. Ifidoro telle, nunquam in aliud traduda fuerit 
idioma ; illamque S. Hyeroninus omni tempore , ab omni state , ab 
omni hominum ordine , a pueris, ab agricolis inter labores adhibitam 
fuifle feribat. 

Omittitur vero Alleluja juxta Rubricas a Septuagelima ad Sabba- 
tum Sandum , in Miliis de feria per Adventum , & in Vigiliis jejunio- 
rum , exceptis tamen Pafchatis, & Pentecolles ; in quibus olim Millae 
per nodem celebrabantur ; esdemque erant ipfarum Fellivitatum Mif- 
fse, ut obfervat Bellote. Lutherus probare contendit Alleluja , etiam 
per Quadragefimam , & io majori Hebdomada intonari debere ; fcd 
eum egregie refellit Bellarmious . Cur autem, per id tempus omitta- 
tur , fufe dilTcrit Theophilus Raynaudus: Ccuti de ejus ufu medio in- 
ter Pafcha , Sc Pentecollcm tempore, ac de ejus, per Quadragefimam 
intermidione Albafpinatus . Omittitur denique in FcBo SS. Innocen- 
tium , quod Ecclena miferarum matrum , quae filios fuos trucidari 
viderunt , planclus ob oculos nollros ponat , ut advertit Amalarius . 
Dicitur vero in ejus Odava, Sc Fellivitate ipfa, fi in Dominicam in- 
cidat ; quii t in Refurreclione Domini , inquit Honorius , eos Sanci a Jlf- 
fsciatos credimus . 

Traclus a trahendo dicitur: nam juxta Durandum , Bellarminum , 
& alios , traclim , Sc cum afperitate vocum , (S prolixitate verborum , 
canitur . Dicitur a Septuagelima ad Pafcha pro Allcluja , quod Tradus , 
ut ait Rupertus Abbas , Luctui congruat , Sc his diebus mortem , qua: 
fubintravit in mundum , lugeamus 

Sequentia, quae etiam jubilatio , Sc profa appellatur , ita dicitur, 
quia Graduale confcquitur . Quatuor Scquentiis utitur Ecclefia Ro- 
mana : prima ell v illima Pafchali , die Pafchatis a Roberto Franco- 
rum Rege feculo XI. juxta Durandum compofita. Altera Veni San- 
fli Spiritus in Pentecolle ; & hoc B. Hcrmanno: contrado ejufdem fe- 
culi Scriptori tribuitur. Tertia Lauda Sion, in Fello Corporis Chri- 
lli ; ejufque Audor D. Thomas dicitur. Quarta, Dies ira in Miliis 
Mortuorum , quam fcripfilTe exillimatur Latinus Card. Urimus . feu 
. Fran- 

40 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. D.O.M. 
Frangipani Ord. Prxdicatorum , qui ann. 129+. obiit. De his fufe 
Le Bruo , Marcus , & Perimezius , qui hujus ritus B. Notlcerum S. Gal- 
li Abbatem , qui integrum volumen ejufmodi Profarum a fe compotita- 
rum congeffit . introduAorem fuifle putat . Alia Sequentia , Lauda Sion 
Salvatoris Jefu nomen dicitur in Fello Nominis Jefu; fed hxc apud 
Meratum propria cli Fratrum Minorum . 

EXERCITATIO XXIX. 

De Reliquis Aflionibus , que fiunt a Sacerdote in hac 
MiJJe farte . (ex t. 9. 1 . 2, c. 6.) 

P Rxcipux adliones juxta Rubricas funt Altare ofculari ; ad cornu 
Epillolx fe conferre; ligno Crucis fe (ignare, caput ad Crucem 
convertere , & in quibufdam verbis proferendis inclinare ; in medio 
Altari Kyrie , & Gloria recitare, ad cornu Epidolx redire, & in di- 
cendis colledtis manus ad humeros extollere . 

Ofculum Altaris ; & lignum Crucis fuperius explicuimus . Ad 
reliquas adtiones quod attinet, olim Gloria , vel in medio Altari, vel 
jn cornu Epillolx , ut adhuc CarthuGani , & Fratres Prxdicatoret 
faciunt, pro libito dici, poterat . Sed nunc in medio ad confpcdtum 
Crucis , juxta Ritum Romanum afeculo XIII. inve&um , recitatur . 

Olim quoque populus verbis Dominus vcbifcum non in medio Al- 
tari , fed ut nunc a Cartbulianis , Carmelitis , & Fratribus Prxdicato- 
bus fit , ad cornu Epillolx falutabatur . Verum jam a quingentis, & 
amplius annis apud Lc Brun Sacerdos a medio Altari ad populum con- 
verfus dicit Dominus vobifeum . 

Septies hoc in Milia repetit , quod , annotante Innocentio III. , 
nos admonere valet , ut explofis feptem capitalibus vitiis feptiformem 
giatiam a Deo impetremus. Porro Sacerdos ad populum lc non con- 
vertit poli Confiteor, quia totus ell in anima fua expianda; necante 
Evangeiium , quia in verbo Dei annunciando verfatur; neque ad Prx- 
fationem , cum fublatum ad Deum animum , proximoque Sacrificio 
intentum habeat. 

Manus ad humeros elatas tenet juxta ulitatum tum in veteri , tum 
innovo Tellamento orandi modum ; quamvis olim expanfis, fublatif- 
que brachiis oraverint , ut (latum Chridi in Cruce extenli imitaren- 
tur, quo orandi modo plurcs in Romx Caemeteriis imagines depidtx 
vifuntur apud Bolium, & etiam nunc Religioli quidam ordines utuntur . 
Confultius vero Ecclcfia exidimavit , ut , ipfo jam prxeinente Ter- 
tulliano lib. de orat. c. 13. cum modejlia , & humilitate .. . ne if fis qui- 
dem manibus fublimius... Sed temperate, d? probe elatis collecta recita- 
nt* 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSAs SACRIFICIO. 41 
rtnuir , ne Teteri retenta confuetudine inconcinnis geftibus , indeco- 
TOque corporis habitui occafio detur . 

Jam notum eft, introitum cum reliquis ulque ad Evangelium in 
cornu Epiftolx : Kyrie vero , Glori 4 , Credo , & ea , qua: ad fubftan- 
tiam pertinent facrificii , in medio Altaris recitari . Reliquum eft. ut 
de itu . & reditu ab una ad alteram Altaris partem verba faciamus . De 
quo folide obfervat Micrologus . inde deriratum efle . ut Sacerdos a 
cornu Epiftolx ad cornu Evangelii tranfeat , quod cum Fideles Offertorii 
tempore oblationes ad Altare deferrent , non potuiflet Sacerdos eas 
commode in primo cornu accipere , & Evangelium legere , nifi Miflale 
ad aliud cornu transferretur. EtPougethanc Micrologi obfervationem 
illuftransait: olim in Miliis folemnibus , antequam Sacerdos ad Altare 
afccndcret , a Subdiacono Epiftolam , a Diacono Evangelium legi con- 
fuevitfe: poftea Sacerdotem ad Altare afeen iilfe , & eaqux opus ef- 
fent , polito , ut fupra . libro dixitlc : In Miliis vero privatis inftitutum 
fu i fle , ut in cornu Epiftolx legerentur , qtue in Miliis folemnibus ex- 
tra Altare leguntur ; extera vero omnia , ut in Solem.iibus , ita & in 
privatis in medio Altari perficerentur . Quia vero in Miliis folemni- 
bus , poft Communionem Subdiaconus in cornu Evangelii Calicem ter- 
git . & componit , propterea Miflale ad cornu Epiftolx oblationibus 
non impeditum refertur ; atque inde idem Ritus in Milfas privatas eft 
derivatus . Poftea Sacerdos iterum ad cornu Evangelii fe confert , & 
Initium Evangelii S. Joannis legit > ubi primum Evangelium lectum fu- 
erat. De quo non eft , cur multa anxietate quxramus ; nova enim ejus 
Evangelii ad Milfam additio eft, & decet , ut in, eadem parte Al- 
taris fecundum Evangelium legatur , in qua primum recitatum fuit . 
Apud Mylticos cornu Epiliolx Hebr.eos , qui primi ad Evangelium vo- 
cati funt , cornu vero Evangelii , Ethnicos lignilicat, qui Evangelium 
a Judeis rejectum receperunt ; reditus vero ad cornu Epiftolx futuram 
Hebraeorum denotat converfionem . 

EXERCITATIO XXX. 

De Evangeho . (ex t. 9. 1. 2. c. 6.) 

L Ecta Epiftola , & iis , qux confequuntur , Sacerdos in medio Al- 
tari, ut ad Evangelium legendum fe paret , recitat Orationem 
Munda cor meum, petens a Deo, ut quemadmodum labia Ifaix calcu- 
lo mundavit ignito, ita (ibi cor, & labia purificet , quo digne San- 
ctum annunciet Evangelium . 

Poftea tam in Milia privata , quam in Solemni dicit Me Domine 
benedicere. At Diaconus Evangelium cantaturus ait Jube Domne &c. Sa- 

F cerdos 

+2 SYNOPSIS DOCTR. BSNEDICTI XIV. P.O.M. 
cerdos quippe benedictionem a Deo petit > cui proprie vox Dominus 
competit: Diaconus vero illam a Sacerdote poftulat , cui, ut pote ho- 
mini , vox diminuta Domnus tribuitur . Porro cum benedecbo a Deo 
efflagitatur , gratias , quibus nobis opus eft , pollui a mus ; ab homine 
autem pofcimus , ut Deum pro nobis oret . Yideantur Du-Cange , 
& Macrus . 

Inde Sacerdos ad cornu Evangelii fe confert , & dicto Dominus vo- 
bifcttm , fecutoque Minillri refponfo Et cum fpiritu tuo, pollice dexte- 
rae symbolo Crucis librum in principio Evangelii , ac fuara frontem » 
os , & pectus Ggnat dicens : Initium S. Evangelii , fi principium alicu- 
jus Evangelii legatur ; vel Sequenti* &c. fi quod legendum, e corpo- 
re Evangelii fumptum fit . Libro vero Crucem imprimit ; quod fit jux- 
ta Innocentium 111., ut innuatur hunc Crucifixi librum efle: fron- 
ti vero, quod juxta Augullinum Crucem non erubefcat : ori autem, 
& pectori, quod corde credatur ad juftittam , ore autem confeffio fat ad 
falutem . Tum junctis manibus , five privati m , five folemniter celebret, 
Evangelium legit . In majori Hebdomada , cum legitur hifloria Paffio- 
nisChrifii, lectioni praemittitur: PajJio Domini NoJIri drc. , St omit- 
tuntur tam Initium , aut Sequentia &c. quam praedictum Crucis fi- 
gnum . 

Ex vetufliflima confuetudine populus Evangelium flando audit, 
ut fignificet, paratum fe ede ad perficienda Domini mandata , quae in 
eo leguntur. Et olim ad declarandam humilitatem , obfequiumque 
Deo prieflandum , qui baculum habebat , juxta Amalarium depone- 
bat; Religiofi vero Equeftrium ordinum , vel manum gladio admovent , 
vel ipfum e vagina educunt , indicantes per hoc, fe paratos efle ad 
fanguinem pro Chrifli Eide fundendum . Vide Card. Bonam . 

Olim in MifTa Solemni Lector Evangelium legebat , quae con- 
fuetudo etiam nunc apud Grzcos viget . Pofiea vero id munus in 
Evangelii honorem Diaconis demandatum efl . Confuetudo hasc E- 
vangelium in Fidelium c aeribus legendi ab ipfis Ecclefiae primordiis 
originem fuam ducit; ut ex 2 . ad Corinth. 8., ex vetullis Litur- 
giis , & ex Eufebio eruitur. Illam quoque S. Juflinus ex Apoftoli- 
ca repetit traditione ; ac licet Morinus ex Epiflola S. Gregorii M. 
ad Joanncro Epifcopum Siracufanum , ubi S. Pontifex ait , Apofto- 
los, dicta folum oratione Dominicali , Hofliam confecrafle , arguat, 
Evangelium per multos annos in MifTa lectum non fu i (Te ; Morinum 
tamen egregie refellit P. Lupus ; & Card. Bona exiflimat , S. Gre- 
gorium , ad tempus illud refpexifTe , quo Evangelium nondum erat 
litteris commendatum . 

Poft illa Sacerdotis verba Initium &c. , vel Sequentia , MiniAer 
refpondet Gloria tibi Domine , 8t ad finem Evangelii addit Laus ti- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSjE SACRIFICIO.' 45 
bi Chrifle , quae verbi omittuntur Ferii 6. in Parafceve , quo Chriftus 
opprobriis fituntus eft . Olim po(l Evangelinm dicebatur Arnen , quod 
fervatur in Ritu Mozarabo , vel Deo gratus , ut videre eft apud Alen- 
fem . Sacerdos vero fubmiffa voce fubiicit : Per Evangelica ditia dele- 
antur nojhra delifla , quae vox delicia hic culpas veniales GgniGcat ; 
ut notat Le Brun ; ac timui ofculatur principium Evangelii ; quod ta- 
men non facit in Miflis mortuorum , neque coram Papa , vel Cardina- 
li, aut Legato Apoftolico , ubicumque hilint; neque coram Patriar- 
chis, Archiepifcopis , & Epifcopis, ubi jurifdictlonem habent i qui- 
bus omnibus Miffale ad ofculum offertur . 

De hujufmodi ofculo plura loquitur Jonas Epifcopus Aurelianen- 
fis . Antiquitus vero non folum Sacerdos Evangeliarum librum ofcula- 
batur , fed liber ipfe ad totius Cleri , populique ofculum circumfereba. 
tur. Verum Honorius III. apud Meratum, &Raynaldum vetuit, ne 
cuiquam , etiamft Principi , Evangelium offerretur ofculandum , niG 
Sacro Oleo Gt peruncftus . 

EXERCITATIO XXXI. 

De Sermone pofl Evangelium olim ad populum habito , dr J/MiJ* 
Catechumenorum . (ext. 9. 1. 2. c. J.) 

I N more poGtum erat apud Hebraeos , ut poft ledtionem legis , & 
Prophetarum fermo ad populum haberetur , ut ex S. Luca , & ex 
Aftis Apoft. colligitur . Exjuiiino, & lib. 8. Conftit. Apoftolic. ; & 
ex S. Cypriano coriftat , poft Evangelium Homiliam, feu Termonem 
haberi confueviffe . Hoc eruditiffime tradat Ferrarius . Praeter fermo- 
nem vero monita quaedam populo exhibebantur, fcilicee ut., pro di- 
verfit nectJJitatibuj preces funderent ad Dominum &c. ; ut loquitur Con- 
cilium Aurelianenfe apud Jvonem . 

Hanc confuetudinem Galli retinent apud Pouget , & admonitio- 
nem Prone gallice dicunt , ex Graeco Pronaos , hoc eft ab illa Templi 
parte , quae a limine ad Chorum protenta Laicos continebat . In Italia 
quoque Parochi , qui munus Tuum exequi volunt , folent Fcftis diebus 
Termonem poft Evangelium ad populum habere ; cum Concilium Tri- 
dentinum inftrudtionem gregis omnibus Palloribus ferio praecipiat . 

Leelo Evangelio , & fermone habito , catechumenorum Miffa 
pe radia erat. Quod ut melius intelligatur , fciendum eft, publicos 
poenitentes a Patribus in quatuor Claffes diftribui . Alii Flentes dice- 
bantur, qui extra Templi januam peccata fua deflebant . Alii -Audien- 
tes, Sc Proftrati, & hi in ea Templi parte , quae T^arthex appellaba- 
tur, cum Energumenis , & Catechumenis morabantur; qui omnes, 

E 2 fermo- 

4.4- SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
fcrmone habito . a Diacono dimittebantur . & abibant i uccxjacobo 
Diacono in vita S ■ Pelagiae colligitur. Alu demum ctnfifttnttt ,qu 
m rvtprii Fidelibus Miilae integrae aderant, non tamen Euchariltiae 
Sl! ^ Vetuftioribus teiponb», illa dimilEo Evangelium prae- 
cedebaH fed CoQcilium Arauficanuai L ftatuit . id fublequi debere , 
quS confirmarit Concilium Valentinum . Omnia haec cruditiflime tra- 

aaDt Pri^i’^ illf^*pw^dicebatur MiJJa catechumenorum , quod 
horum major effet numerus ; ut obfervant V.cecomes, & Mormus . 
Altera pars Miffa Fidelium , vel etiam Sacramentorum apud Juonem Car- 
aoDellatur, qui pravam fuorum Canonicorum defcribens difci- 
TfZZ Z a adLma,n catechumenorum, [uhterfugtebat MiJJam 
tZV ru^ S. Caelarius Arelatenlis addit .non fati, efle, «qui. 

dicatur adfuifle. fi fanctam Ledionem audient . fed expedan- 
dum efle , donec Sacerdos Benedictionem populo impertierit . 

exercitatio XXXII. 

De Symbolo . (ex t. 9- 1- a - c - 6 ) 

n Ymlwlura ouidquid nonnulli apud VoflJum fenferint , fignnm 
S quadam ,’fcu tefleram fignificat . qua Fideles ab Infidelibus fecer- 
nerentur- duda fimilitudine ex militari ligno, quo milites a transtu- 
c s di lmguebantur. ut obfervat Rufinus i feu ex Syngrapha contra- 
«us , qua quifpiara alteri obligatur ; fiqu.den. Chr.lt.anus juxta S. Pe- 
trum Chryfologum cum Deo in Baptifmate pacifcitur. . 

Ouatuor funt Symbola: Ayjhlicum , ‘Nictuum, Conjiantmopobta- 
num & Atbanafianum , quod S. AthanaGo tribuitur . ApojUbcum abA- 
poftolis conditum efle, demonftrat Naatalis Alexander ; quamvis , t» 
fteD Hieronymo , non fuerit litteris commendatum , fed voce tradi- 
tum , ne in manus caderet Infidelium ; adeo, ut anteConiUntinum 
nullus Scriptor , fi Tertullianum excipias , qui libro de velandis Vir- 
ginibus , & altero de pratfcriptionibus , quaedam attigit , illud in lua 

fcripuinfer^erit. concilio Nic)£no , oflus CordubenGs juffii i Patrum 

compofuit . Confiant, nopd, tonum a Conftantinopolitano fecundo Oecu- 
menico Concilio introdudum fuit ; cujus Auctor S. Gregonus Naiian- 
aenus creditur; ut Marcus Ephefinus in Concilio Florentlno contendit . 
Nullum vero inter haec Symbola aliud difcrimen intercedit , nili que d 
Nicaeni Patres , exorta Arii haerefi, ampliori verborum contextu fenlum 
Apoftolicum explicuerim , Conftantinopolitam vero Prxfules ad Ma- 
cedonii errores, «c retundendos , & evitandos, ac declarandam peni- 
tius Orthodoxam fidem quaedam addiderint . “ 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSjE SACRIFICIO . 4 S 

Ex his Symbolis io Mifla Sacrificio . ftatim poft Evjngelium reci- 
tator illud , quod Conftantinopolitani Patres congeflerunt . Ac licet 
quidam Scholaftici Magillrum fententiarum fecuti Nicaenum illud ef- 
fis credant , id tamen non alia ratione fuftineri poteft , quam quod 
per hoc intelligatur, omne id, quod Conllantinopolitanum addidit , 
jam in Nicaeno implicite contentum fuiffe . 

Quaeri hic polTet , cur potius Conilantinopolitanum , quam an- 
teriora Symbola , ab Ecclefia adoptatum fuerit ? Valfridius quidem 
Strabo id ex eo fadtum arbitratur , quod MuGcae elfet accommoda tilfi- 
mum ; fed melius Card. Bona ideo Ecclefiam hoc maluiffe ait , quod in 
eo Orthodoxi articuli difertius explicentur ; & Hasrefes ufque ad ea 
tempora ortae profligentur . 

De tempore , quo Symbolum in Mifla recitari coeperit , nunc eil 
inquirendum . In Ecclefia Romana non ante ici. faeculum contigifle , 
quidam pervicaciter propugnant . Abbatis Bemonis authoritate freci > 
qui libro de rebus ni Mijfnm fpelitntibus cap. a. diferte tellatur , Hen- 
ricum Imperatorem id a BenediAa VIII. impetrafle. Verum Roma 
Symbolum IX. etiam jam faeculo poft Erangelium didtum fuiffe , o- 
ftendit Mabillonius , & Le Brun . Optime vero omnium Mai tene ; 
qui Bernonem ita explicat , ut videlicet ille de Symboli cantu tum pri- 
mam introducto, non autem de ejufdem recitatione intelligi debeat ; 
ut ex Leonis III. collatione fub Carolo M. habita praeclare confirmat . 

In Hifpania VI. jam fieculo Symbolum in Mifla recitatum fuiffe, 
ex Concilio Toletano III. an. S89. congregato colligitur. In Gallia 
autem , & in Germania IX. jam faeculo receptum viguifle , ex fuprx 
citata Leonis III. collatione elucet , & ex Valfridio Strabone eruitur . 

In Oriente an. sio. hunc Ritum in Miflam a Timotheo Epifcopo 
Conftantinopolitano inve&um fuiffe , affirmat Theodorus Ledor . Ni- 
cephorut vero Callixtus id Petro Cnapaeo intrufo Antiochenas Eccle- 
fi* Epifcopo an. 471. tribuit. Daretur nobis hoc in loco conjectu- 
randi occafio , quod , cum Cnapasus non alium ob finem Symbolum er- 
roribus Theopafichtarum a fe deformatum , Mifla addiderit , quam ut 
plures fecum in labyrinthum perditionis abriperet ; conftitutum mox 
fuerit aut a Timotheo , aut ab alio quopiam Orthodoxo Antillite , 
ut genuinum , & purum ab omni errore Symbolum a Catholicis 
pariter Sacerdotibus in Mifla recicaretur i ficque dolofus Haeretici co- 
natus irritus redderetur . Qui deinde mos perpetuatus ab Orientali 
ad Occidentalem Ecclefiam promanavit . 

In Milia Mozarabica idem Symbolum a Sacerdote , & Univer- 
fo Clero , & Populo non poft Erangelium , fed poft Canonem ca- 
nitur, & interim Sacerdos hoftiam confecratam fuper Calicem te- 
net , quali declaret , eadem fide > qua unitatem Dei , Trinitatem Per- 

fona- 

+6 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

{boarum . & Incarnationem verbi , realem etiam Corporis , & San- 
guinis Chrilli in Eucharillia praefentiam fe credere; uti notant Mabil- 
lon , & Bellotte . 

Rationem autem , cur in Mifla quandoque recitetur Symbo- 
lum , quandoque intermittatur , docet S. Thomas 3. part. quaeit. 83. 
aat. 4. videlicet populus in e 0 ofiendit , fe per fidem Chrifii dodrin* ( in 
Evangelio jam lecto contentae ) affentiri , additque , illud cantari in 
Feftis , de quibus fit aliqua mentio in Symbolo : fient in Fefiis Chrilti ; 
B. Virginis , Apoliolorum , & aliis bujufmodi . 

Actiones, quas Sacerdos, dum Symbolum recitat, facere de- 
bet , in Rubricis delignantur . Sic ad ultima verba , & vitam venturi 
faculi , lignum Crucis a fronte ad pedtus producit , ut totius fidei pro- 
felfio figiilo Crucis quodammodo obfignetur , uti feribit Gavantus . 
Rufinus vero tcliatur , olim lignum illud fieri confuevifle ad verba 
carnis Refurreclionem , idque , quia in Symbolo , de quo Rufinus , 
quodque in Romana recitabatur Ecclcfia , nulla erant verba de vi- 
ta aeterna , fed iolum finiebatur per carnis Refurreclionem ; quod tra- 
dit etiam S. Hieronymus . Hinc tamen nemo inferat > Symbolum A- 
poltolicum vitae aeternae articulum non compledti ; hic quippe in 
Relurredionis articulo continetur , ut idem Rufinus profequicur , 
& D. Thomas demonltrat . 

Inter alia Rubricx pneferibunt , ut Sacerdos ad ea verba : Et 
Incarnatus efi , genuHectac , quod Radulpho non probari videtur . Sed 
Honorius hunc Ritum laudat, quo indicatur, quaenam Chrillo , qui 
pro nobis Homo factus eli , crucique affixus , debeatur adoratio . £- 
umdem a Romano Pontifice Ritum fervari , feribit Petrus Amelius . 
Honorio fuffragatur Bellotte , addens, Canonicos Lugdunenfes io Cho- 
ro MilEe praefentes , flantes pemanere vultu ad Orientem converfo; 
Sacerdotem vero fuper Altaris gradus genua fledtere , quafi Populum 
ad idipfum , & ad Chriiium fecum adorandum invitet . 

EXERCITATIO XXXIII. 

De Offertorio . («e r. 9. 1. 2. c. 6.) 

P Oft haec Sacerdos populum falutat verbis Dominus vobifeum , & 
ad orandum excitat verbo Oremus , ac dicit Offertorium , quo no- 
mine juxta Card. Bonam ea omnia continentur , quae a Sacerdote , & 
a Miniftris fiunt ab iis verbis Dominus vobifeum ufque ad claufulam fe- 
cretae Orationis , cum Sacerdos elata voce dicit Peremnia facula &c. 

Offertorium nomen fuura ab eo traxit, quod Fideles juxta vete- 
rem confuetudinem panem , & vinum , aliaque in Sacrificii , & Sa- 

cer- 

Digitized by Google 

DI SACROSANCTO MISSA SACRIFICIO. 47 
cerdotem ufuiti offerrent. Nihil ufque ad Sxculum IV. in hac obla- 
tione recitabatur: fed in Ecclefia Cartbaginenfi a S. Auguiiini tem- 
poribus mos invaluit • ut interim verticuli ex Pfalmis canerentur . In- 
certum vero eft , utrum S.Gregorius M., an S. Caeleftinus , an potius 
S. Eutychianus Auctores fuerint canendi antiphonam . quae Offertorium 
dicitur . 

Milia Defundtorum Offertorium habet in modum Refponlorii 
compofitum . In quo confideranda funt verba : Domine , liber a aninuu 
omnium Fidelium Defunctorum de poenis inferni , de profundo lacu, de ore leonis, 
ne abforbeat eas Tartarus , ne cadant in ob fcterum . Quibus verbis Ec- 
clefia nequaquam orat pro iis . qui perpetuis inferorum paenis addi- 
di i funt ; neque ignorat . nunquam futurum , ut animae Purgatorii 
ad Inferos dejiciantur; (icut etiam non obdat > quod a. Machab. 
ia. legitur , fufas fuifle preces pro iis Hebraeis, qui in praelio io- 
terfedli , deprehenfi funt habere donaria Idolis oblata , quod ex 
Deuteron. 7. lethalc peccatum erat . Divus enim Thomas obfervat , 
eos donaria illa non falli Religione ■ fed Jure belli tamquam prae- 
dam a vidtis abftuliffe , quod veniale folum avaritiae peccatum dici 
potell , adeoque licuifle pro iis orare . 

Quidam contendunt , eam Antiphonam legi confueviffe , cum 
aegrotus animam jam jam emitteret , ac inde Ecclefiam in Miliis , 
fit funeribus mortuorum ea uti cepifle arbitrantur retrahendo vi- 
delicet preces ad temporis pundtum , quo animae corpus relique- 
runt , eo prorfus modo , quo , etfi jam a multis Saeculis Verbum 
Divinum carnem aflumpferit, in Adventu dicit Rorate Coli defuper , 
fic fimilia , retrahendo preces ad tempora Prophetarum , qui Incar- 
nationem Chrifti expedtabant. 

Medina fidenter affirmat , non effe Orationes Ecclefiae tam fub- 
tiliter examinandas , quarum quaedam multa continent minus vera , 
tolerantur autem, quia Fidelium pietatem nutriunt. Sed hoc meri- 
to refellit Azorius ; probans Ecclefiam in illo Offertorio paenas in- 
telligcre Purgatorii , 8c hoc appellare Infernum , cum uterque psenarum 
locus fit : ficque orare , ut liberentur de profundo &c. , hoc eft de 
carcere illo , ubi expiantur : ac petere , ue abforbeat eas Tartarus &c„ 
ideft, ne diutius in illo carcere detineantur. 

Petrus PratpoGtivus Theologus Parifienfis in fua Summa Theolo- 
gica , quas manuferipta in Bibliothecis latet, docuit, damnatorum a- 
nimas fuffragiit juvari , ut a poena immunes fint ufque ad univerfale 
Judicium; fed D. Thomas hanc fententiam ex Origenianis erroribus 
profedtam omnino improbat . Vide Sermonem 1. fecundi tricefimi 
Benedicti XIII. De eodem Offertorio plura diflerit Sarnellus ■ fic qui- 
dam Theologus Ordinis fervorum B. M. V. in Tradt. . quem an. 1 570. 
Bononiae edidit . EXER- 

48 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV; P.O.M. 

EXERCITATIO XXXIV. 

De Oratione Sufcipe , Sancte Tater , & aqua cum vino 
mixtione . (ex t. 9 . /. a. c. 6.) 

P Oft Antiphonam , quse Offertorium nominatur , quinque ad fecre- 
tam ulque dicuntur Orationes , videlicet: Sufcipe, Sanfle Pater ; 
Offerimus tibi ; In fpiritu humilitatis ; Peni fancisficator ; & Sufcipe , 
Sancta Trinitas . Quas Bellarminus ex filentio Vralfridi , Amalarii , 
Rupei ti . Sclnnocentii III. non admodum vetuftas effe deducit . 

Didio itaque Offertorio . Sacerdos patenam capit cum Hoffia , 
eamque fublatain tenens dicit Sufcipe &c. orans jEternum Patrem jux- 
ta praeceptum Apolloli , ut Hoffiam fufeipiat pro fuis peccatis , Sc 
pro omnibus Fidelibus viris . & Defun&is , ut omnes falutem aeter- 
nam confequantur . Hoffiam , etfi nondum confecratam , vocat imma- 
culatam : Qua: verba non ad panem referenda funt , fed ad futurum 
Chrilti Corpus, quali diceret: Sufcipe immaculatam Hoffiam , in quam 
panis hic eff convertendus i ut animadvertunt Card. Bona , Sc Pouget; 
poDca cum patena Signum Crucis faciens , quod juxta Honorium , 
& Durandum Chriflum fupra Crucem extenfum , feque Patri Divino 
pro nobis offerentem menti noftrae proponit , Hoffiam deponit , & 
patenam fub Corporali aliquantum teclam ad dexteram collocat . 

Convertit fe mox Sacerdos ad cornu Epiftolae , & Calicem Pu- 
rificatorio extergit , acceptaque ampulla vinum in illum ingerit . Tum 
Signum Crucis ( nili celebret pro Defunctis ) fuper aquae ampullam effi- 
gurat dicens Orationem Deus qui humana &c., Sc paullulum aqua: in Ca- 
licem infundit; & hoc quidem in Miffa privata. AcinSolemni Sub- 
diaconus Calicem tergit, & Diaconus, ampulla ab ejus manu fum- 
pta , vinum in illum infundit; tum Subdiaconus ampullam aqu£ Sa- 
cerdoti offendens dicit, Benedicite t rc. ipfc vero Signo Crucis verfus 
eam fadto dicit Deus , qui humana Cfc . ;, & Subdiaconus aquam in 
Calicem immittit . In Miffa Romani Pontificis juxta Ordinem Rom. 
lj. apud Mabillonium Sacriffa Calicem cum ternis Hoffiis parat , 
unam ad Sacrificium , reliquas ad fummovendam veneni fufpicionem . 

Multa jam innuimus fuperiori libro, ubi Exer. ix. De vino , 
& aqua ad Sacrificium adhibendis , tradlavimus . Nunc accuratius 
quaepiam perfpicienda . Quod igitur ad vini, & aquae commixtionem 
attinet , non lolum e Patrum Scriptis , verum etiam e Conciliis Flo- 
rentino , & Tridentino , haud inverilimiliter , deducere licet , eam 
in ipfa Sacra Coena , & prima Euchariffiae inffitutione fuiffc ufurpa- 
tam . Quare etiam veteres quidam Theologi hanc commixtionem prae- 
cepto 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSi® SACRIFICIO . 49 

cepto Divino tribuerunt . Nunc tamen communis fententia illam ex 
Ecclefialtico tantum praecepto repetit . ita tamen , ut hoc ex Chriiti 
exemplo derivetur . Etenim Judaeis apud Buxtorfium permitium erat 
in Patchali Cxna vinum aqua diluere . & Gautredus Monachus in Epi- 
ftola ad Cardinalem Epifcopum Albanenfem contendit, in Judaea vinum, 
quod robuftius elTet , aqua dilutum bibi confuevifle . Hinc arbitrari 
poflumus , Chriftum , ut temperantix , & fobrietatis exemplum ede- 
ret , aquam in vinum infudifle ; quod etiam iis Evangelii verbis Hic 
ijl Cilix fignificari videtur . Calix enim apud Orientil/t , ait P. Lupus, 
fignificat Vn , in quo /olebit vinum nd potum mifccri . Cumque Arment 
apud Georgium Caliandrum iqmm vino non admifeerent , Joannes 
XXII. apud Raynaldum monuit Archiepifcopum Armenorum , id 
Chrilli exemplo minime congruere: & Sandla Congregatio de Propa- 
ganda Fide, hanc iptam rationem inter alias attulit, cur Armenis , 
quibufeum agebatur de eorum cum S. Romana Ecclcfia unione, non ef- 
fet permittendum, utvinum folum adhiberent. 

Ipfe Joachimus Hildebrandus hoc Chrifti exemplum admittit , & 
fatetur in utraque Ecclefia , tum Occidentali , tum Orientali eam com- 
mixtionem femper fuitTe ufurpatarn ; nec improbat ; fed concludit 
apud Tuos fetftarios elfe fublatam . Quod qua ratione faciat , ille vi- 
derit . 

Pater Lupus agens de Aquariorum Hxreli , qui apud S. Epipha- 
nium folam iqmm , & de Armenorum Hxreli , qui folum vinum in Mif- 
fa adhibebant, videtur iis confentire , qui putant, nili aqua cum vi- 
no mifceatur , non confici Sacramentum , & errare eos, qui hanc mix- 
tionem Ecclcfix prxeeptum effe docent . Aft nos a D. Thomx fen- 
tentia minime recedimus, qui aderit, ea mixtione fignificari Popu- 
lum Chrido adunatum , & aquam , qux de ejus latere fluxit ; hxc 
vero ad ufum Fidelium , & ad effedtum Sacramenti , non ad eflentiam 
pertinere : de quibus vide collationem 3. Lucionenfem . 

Apud Grxcos juxta S. Bafilii , & Chryfoftomi Liturgias, dum 
ea, qux ad Miflam opus funt, feorfim in menfa parantur. Sacerdos 
Lanceola panem transfigit dicens : XJnits militum Linea litui ejus i- 
peruit , Jlitimque exivit fangmt , & iqm ; Et Diaconus aquam frigi- 
dam infundit in Calicem : pott Confecrationem Sacerdos aquam cali- 
dam benedicit , & Diaconus in Calicem immittit . Quem Ritum Theor 
logi quidam vel confictum , vel improbum exiflimarunt ; fed Card. 
Bona illum, & dari , & improbandum non ede odendit . EtVice-Co- 
mes ait , per hoc myltice fignificari Spiritum Sandtum , qui ijjni 
comparatur, in hominum Corda, & mentem delabi. Carthufiani , 
Fratres Prxdicatores , & Ciftercienfes juxta veterem confuetudinem 
vinum , & aquam ance Miflam ad Altare infundunt i vel quod hoc 

G tem- 

JO SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
tempus ad id putent accomodatius , vel juxta Card. Capifucchium , & 
illorum fententiam , qui aquam ante confecrationem in vinum muta- 
ri arbitrantur , ut plus temporis a commixtione ad Confecrationem 
decurrat , quo aqua in vinum , & utrumque in fanguinem conver- 
tatur . 

Olim Sacerdos aquam non benedicebat, fed in modum Crucis 
Calici infundebat , ut videre eft in Ordine Rom. apud Hittorpium , & 
in alio apud Chiapponum . Nunc non vinum, quod Chrifium Bene- 
dictione non indigentem figniheat , fed aquam benedicit , qux Po- 
pulum reprxfentat , qui non ab omni peccato purus Benedictione 
opus habet . Hxc Benedidtio in Miliis Defunctorum omittitur , vel 
quod in his ne in fine qnidem benedicatur , vel quod aqua animarum 
in purgatorio detentarum , qui Benedidtione non egent . Typus ex- 
primatur . 

Notatu dignidima funt verba nobis fer hujus aqua , & vini JMi- 
fttrium &e. quae in Oratione Deus , qui humant fubftantia &c. conti- 
nentur , & ex S. Cypriano explicari poliunt , qui ait : quod , cum 
per vinum Chriftus , per aquam vero Populus Ggnificecur : quando a- 
qua vino mifcetur , Chrijio Populus adunatur , & conjungitur , infepara- 
biliter quidem , dum in Fide permanferit , quemadmodum aqua vi- 
no mixta ab eo infeparabilis eft . 

Alii exiftimant, per illam commixtionem Incarnationis fignifi- 
cari Myfteriura ; cum humana natura Divinx hypoflatioe fuerit unita , 
ut innuunt fubfcquentia verba ejus divinitatis tjje confortes &c. quae 
ex 2. D. Petri Epiilola deprompta funt . Alii volunt intelligi , ut an- 
tea adnotavimus , aquam , & Sanguinem, qux a latere Chrifli deflu- 
xerunt . Unde Ambrofiani in ea commixtione dicunt : De Utere Chri- 
Jli exivit Sanguis , & aqua. Ubi tamen animadvertendum occurrit , 
in admixtione aqux plus vini , quam aquae adhibendum , ut ait Ho- 
norius III. in decretali Pertuciofus , fic Concilium .Florentinum . Ex 
Communiori Theologorum fcncencia , ut plurimum tertia aqux pars 
adhiberi poteff . 

EXERCITATIO XXXV. 

De Orationibus Offerimus tibi , Domine tfre. , In Jpiritu humilitatis &c; 
& veni Sanctificator . (ex t. 9. /. 2. c. 6.) 

A Qua in Calicem indita , atque Oratione conveniente difta , Sa- 
cerdos in medio Altari Calicem fublatum tenens , elevatis in Cx- 
lum oculis , dicit Orationem Offerimus drc. qua abfoluta , fignum Cru- 
cis cum Calice facit , iliumque deponit, ac palla tegit. Idcirco au- 
tem 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS£ SACRIFICIO. 51 

tem dicit Offerimus, non Offero, quia olim juxta Ritum Romanum 
apud Card. Bonam , Orationem illam in Mifla Solemni cum Diacono 
recitabat; qui Ritus in Mifla privata retentus eft . Sed difficultatem 
ingerunt verba Calicem falntaris, cum in Calice tunc nihil , nili vinum 
contineatur ; Sed advertit Card. Bellarminus , dici Calicem fallaris , 
idefl Chrifti , qui illum inftituit ; ac potuifle etiam (ine abfurdo Calicem 
falurarem appellari , id videlicet referendo ad futuram Confecrationem , 
uti ad Hoffeam immaculatam adnotavimus . 

Quod Calix palla cooperiatur , omni caret Myfterio; ut poft Mi- 
crologum obfervat Gavantus . Ex antiqua difciplina apud eumdem Mi- 
crologum in Romana Ecclelia Hoflia , & Calix ita locabantur . ut line- 
am redtam a latere ad latus efficerent ; quemadmodum Gratci etiam 
nunc faciunt; fcd ab anno 1485. juxta Le Brun , Hoflia inter Sacerdo- 
tem , & Calicem redii collocari confucvit . 

Superefl ( ut aliquid de Orationibus in Jpiritu humilitatis, St ve- 
ni Sanctificator dicamus. Utraque vetuftiflima eft : ac prima in Milfali 
Mozarabico . St in omnibus aliis reperitur , St defumpra eft ex Canti- 
co trium puerorum , qui Babylone in ignem conjcdti funt . Altera di- 
rigitur ad Spiritum S. , ut ipfum Verbum veni declarat; nam quando 
Pater exoratur , non dicitur veni , fed Mitte: neque item poteft intel- 
ligide Filio, pro quo fit deprecatio; St fanc in quibufdam Galliae Ec- 
cleflis olim dicebatur Hymnus Veni Creabor Spiritus, vel Veni Sancte 
Stiritus . Et in Midi Mozarabica Vini Sancte Spiritus Sanctificator , cui 
confonant veteres Liturgiae Graeae , & Latinae . Dirigitur autem 
ad Spiritum Sandtum , ut declaretur . quemadmodum Chrifti Corpus 
Spiritus S. opera in virginali B. Mariae utero formatum fuit . ita quoque 
per eumdem confici fuper Altare . 

EXERCITATIO XXXVL 

De ablutioni Manuum . (ex t. 9. L 2. c. 6.) 

D idio Veni Sanctificator Sacerdos ad cornu Epiftolse fe confert > ac 
Miniftro aquam fundente , extremitates pollicis , St indicis la- 
vat dicens Pfalmum Lavabo &c. cum Gloria Patri ; fed ultimus hic ver- 
fus , utpote I.etitiae indicium , omittitur in Miflis Defundtorum , St a 
Dominica Paflionis ufque ad Sabbatum Sanctum ; in quibus ludtu . & 
mxftiria omnia fquallent . 

Ablutionis rationes geminae funt , quarum altera ab ipfa rei natu- 
ra , altera a Symbolica fignificatione proficifeitur . Utramque D. Tho- 
mas 3. p. queft. 6 3. ar. 5. ad primum . his verbis explicat : Primo qui- 
dem , quia aliqua pretiofa traftare non confucvimus nifi manibus , ablutis , 

G 2 undt 

J 2 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
unde indecens videtur , quod ad tantum Sacramentum aliquis accedat ma- 
nibus etiam corporalibus inquinatis . Secundo , ut 'Dtonyfius ( juxta ac S. Cy- 
rillus ) dicit, extremitatum ablutio fgnificat emundationem etiam a minimis 
peccatis fecundum illud hannis c. 13. , qui lotus ejl , non indiget , mfi ut pe- 
des lavet : & talis emundatio requiritur ab eo , qui accedit ad hoc Sacramen- 
tum ■ 

Olim duplex manuum fuerat ablutio, altera ante Offertorium, 
altera poft incenfum . Qua; etiam nunc in Miliis cantatis retinetur . Vi- 
de Vertum Tom. 4. p. 174. 

Accommodatilfimus elt huic adtioni Pfalmus Lavabo , & in Miflali 
Romano integer exhibetur cohaerenter ad Liturgias SS. Chryfoltomi , 
& Bafilii; quamvis in quibuidam Ecclefiis quidam dumtaxat ejus vcr- 
ficuli recitentur . Quxrit Le Brun , quomodo Sacerdos dicat Ego au- 
tem in innocentia mea ingrejfus fum , fiquidcm hoc a Chriitiana humilitate 
videtur alienum . Verum ltatim (ibi ipfi refpondens fubjungit , Sacer- 
dotem fimul fateri , fibi opus elfe Redemptoris manu , & mifericordia 
redime me , & miferere mei, neque timore peccandi carere, nili Deus 
praelio Iit : Ne perdas cum impiis &c . : quibus Chriitiana continetur hu- 
militas . 

EXERCITATIO XXXVII. 

De Oratione Sufcipe Sancta Trinitas , & Orate Fratres . 

( ex t. 9. 1 . 2. c. 7. ) 

L Otis manibus , Sacerdos ad medium Altare manibus jun&is redit , 
ubi paullulum inclinatus dicit Orationem Sufcipe S. Trinitas . Por- 
ro manus jundta; , & Corporis inclinationes Sacerdotis humilitatem jux- 
ta S. Thomam exprimunt, & Cbrilti obedientiam nobis commemo- 
rant . 

Quam vetus Gt haec Oratio, definire non polTumus ; Micrologus , 
qui xi. faeculo vixerat , feribit , eam confuetudine introdudtam fuilfe . 
Verum cum fenfus , & medulla illius orationis jam in Graecis Liturgiis, 
& in Miffalibus , ac Sacramentariis Micrologo antiquioribus reperia- 
tur , ccnfendum elt , eam xi. fieculo fuilfe vetuftiorem . Apud Fratres 
Praedicatores contractior paullulum ,& apud Carthufianos penitus ex- 
tra ufum elt ; quod ultimum indicat , eam faeculo xi. in Ecclefia Gratia- 
nopoli tana , unde idem OrdoMilfale accepit , necdum fuilfe adhibi- 
tam . Olim Gallicana Ecclefia non offerebat disjundtira panem , iic vi- 
num , led utrumque fimul ad Orationem Sufcipe Sancta Trinitas , quod 
etiam nunc apud Carmelitas , & Fratres Praedicatores obtinet. Hodier- 
nus tamen Ritus antiquifiimus elt , ut cx Liturgia Ambrofiana patet . 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS/E SACRIFICTO . JJ 

Quidam denique exillimant , hanc Orationem antiquitus a Popu- 
lo, cum panem conlecrandum offerret, recitatam fu i (Te ; & hoc more 
fublato. Sacerdotem eam nomine Populi dicere . Vid. Pouget Infti. 
Cath- 1- 2 . 

Ineadem Oratione mentio fit dePaflione, Refurreclione , & A- 
fcenfione Chrifti , ut totum ejus exprimatur Sacrificium . Porro in Sa- 
crificiis Judaicis vidtima eligebatur ; offerebatur ; facrificabatur fan- 
guine circum Altare fparfo ; incendebatur, ut quidquid vitii ei inef- 
fet , abfumeretur ; ac demum Populus partem Vidtim* comedebat . Et 
in Lege nova in Incarnatione Victima , ideft humana Chiili natura , ele- 
dla; in Nativitate oblata ; in Cruce, effufo Sanguine , facrificata ; in 
Refurredtione , omni corruptibilitate fublata , confumpta ;,in Afcenfio. 
ne a Deo accepta; & in Pentecofte Populo communicata fuit; nam> 
tunc Difcipuli Chrifto fuere incorporati . 

Quapropter Ecclefia Grsca in hac Oratione Incarnationem , Na- 
tivitatem , Paffionem , Refurrectjonem , Afcenfioncm , & Spiritus San- 
dti Adventum memorat ; Romana veroEccIefia folum Paflionem , Re- 
furredlionem , & A/cenlionem ; quod in tribus hifce Myfterijs, tam im- 
molatio, quam confumptio Victimae optime reprxfentetur . 

Primis Ecclcfiae faeculis cunctae Orationes ad Deum Patrem , nul- 
la ad Trinitatem dirigebatur ; praeterquam enim, quod probe noverant 
in Patre tam Filii , quam Spiritus Sandti Divinitatem adorari , gravi e- 
tiam ad id inducebantur caufa : ne videlicet Ethnicis , quibus Trini- 
tatis Myfterium ignotum latuerat , occafionem praeberent in Chriftia- 
nos Deorum multitudinem retorquendi. Rebus vero Ecclefig in tuto 
collocatis, metuque hoc fublato , verita non eft Ecclefia Romana , & 
Graeca , Orationem hanc Sufcipe Sinda Trinitas adfcifcere ; in qua Sa- 
cerdos Trinitatem precatur , ut oblationem hanc fufeipiat in honorem 
B. M. Virginis , & aliorum Sanctorum, utpote qui omnem honorem , & 
gloriam a Sacro Redemptionis Myfterio, ac Divini Filii oblatione funt 
confequuti . 

Converfus dein Sacerdos ad Populum eos verbis . Orate Fratres : 
preces fecum fundere jubet ; cui Minifter oratione , quae eft huic man- 
dato conformis , refpondet ; Sacerdos vero per gyrum reverfus id , voce 
Amen confirmat . Eam Orationem Radulphus S. Leoni I. tribuit , quod 
(i verborum formam fpedtemus , libenter concedimus ; fi vero fubftan- 
tiamrei, antiquiorem paullulum ex Liturgiis S. Marco , & S. Jacobo 
vulgo adferiptis reperimus . 

Adnotandum hic eft , Chriftianos olim fe invicem Fratres appellaf- 
fe ; quod Ethnicis pariter more receptum fuerat , licet diverfa fane ra- 
tione ; utpote qui amica hac appellatione nefanda quxque libidinum , 
& obfcenitatis crimina tegebant. Unde Caecilius apud Minutium Fe- 
licem 

Digitized by Google 

54 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
licem in Chriftianos declamans , eos eorumdcm fcelerum participes co- 
lumniabatur &c. : cui Odtavius folide hunc in modum refpondit : fic 
nos. quod invidetis. Fratres vocamus, ut unius Dei Parentis homi- 
nes ; ut confortes fidei , & fpei Coh*rcdes . De quo erudite tradi antena 
leee Kortoldium in opere : De calumniis Paganorum iu Veteres Chri- 
flianos ■ 

EXERCITATIO XXXVIII. 

De Secretis . (ex e. 9. /. 2. c. 7.) 

S Acerdos, di dio Amen , fubdit Oremus , ac recitat Orationes fecre- 
tas , qu* ita appellantur, quia fubmilTa voce dicendae funt , ita ta- 
men ut ipfemet Sacerdos fe audiat , & a circumflantibus non audiatur ; Verba 
fune Rubricie Miffalis . 

In quibufdam Miffalibus fecretse dicuntur Orationes fuptr otiata ; & 
Boffuetus fcripfit vocem fecreta idem effe ac Secretio . Verum id fufpi* 
cando magis, quam afferendo, attulit. Unde perperam Novatores ad- 
verfus Concilii Tridentini Decretum ftatuerunt : Secretas , & Canonem 
elata voce effe recitanda . 

Quae fit EccleG* mens in his Orationibus , declaratur in Secreta 
Miffe Dominic* quinr* poft Pentecollem hifce verbis : Propitiare, Domi- 
ne , Applicationibus noflris , & has oblationes famulorum tuorum benignus af- 
fume, ut quod finguli obtulerunt, ad honorem nominis tui cunttis proficiat ad 
falutem . Sacerdos vero , ubi ad polirem* fecreta: finem pervenit , dicit 
Per omnia facula facularum; qu* claufula ad Orationes recitatas perti- 
net , & elata voce dicitur , ut Populus refpondens Amen , eas confirmet , 
bene id poli Micrologum obfervante Card. Bellarmino . 

EXERCITATIO XXXIX. 

De Prafatione . (ex t. 9. /. a. c. 7.) 

P Riefatio apud Durandum , & Menardum ita dicitur , quod facro 
pr.eeat Canoni , ac pr*paratio quaedam fit ad Sacrificium . Illatio 
a Mozarabibus , & contefiatio in Sacramentario Gallicano apud Mabil- 
lonium appellatur ; nam Sacerdos cx Fidelium verbis infert , ac contella- 
tur , dignum , & jullum effe , Deo gratias agere , cumque collaudare ( ut 
advertit Card. Bona . 

Vvaltridus Strabo fatetur , ignotum fibi effe Prsfatioms Audio- 
rem; in libro vero Pontificali h*c Oratio S. Gclafio I. tribuitur . Sei 
cum in Liturgia S. Jacobi , & in aliis monumentis S. Gelafio antiquiori- 
bus 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSAS SACRIFICIO. JS 
bus reperiatur, Gavantus , Meratus, Bona, 8c alii putaverunt, eam 
vel Apoftolis , vel Apoftolicorum temporum viris efle adjudicandam, 
GelaGumque quafdam folum voces adjecifle . 

Incipit Praefatio ex Salutatione Dominus vobifciem ; neque tamen 
Sacerdos fead Populum convertit, vel quia eum quodammodo dimiferit, 
cum dixit Orate Fratres , vel quia juxta Liturgias SS.Jacobi , Bafilii , 
& Chryfoftomi Sandtuarium ante Praefationem clauderetur , & circum 
Altare velum duceretur , adeoque Sacerdos Populum videre non potue- 
rit , ut obfervat Le Brun . 

Novem numerantur Praefationes juxta ea , quae Pelagius II. P. M. 
fcripfic ad Epifcopos Germaniae , & Gallia: . Prima de Nativitate Domi- 
ni j fecunda de Epiphania ; tertia de QuadrageGma ; quarta de Cruce j 
quinta de Pafchate ; fexta de Afcenfione ; feptkna de Pentecofte ; ofto- 
va de SS. Trinitate ; nona de Apoftolis . Quibus Urbanus II. aliam ad- 
didit in Concilio Placentino , quae cft de B. Virgine . Et licet de pra- 
fatae Pelagii II. Epiftolae Gnceritate complures eruditiflimi viri vehemen- 
ter dubitent, illud tamen certillimum ell , in Miflalibus poli annum 
1 200. editis novem illas dumtaxat in Decreto Pelagii IL recenfitas Prae- 
fationes reperiri ; quibus dcin addita eft Praefatio communis , quae vel 
a Gelafio, vel a Grcgorio M. originem fuam trahit . 

Undecim itaque Praefationibus EccleGa Rom. utitur : Graeci una 
tantum . Mozarabes , & AmbroGani plurimas Feftivimibus EccleGae 
Tuae adaptatas habent; quarum ultimas emendari jufseruntS. Carolus , 
6c Fridcricus Cardinales Borromaei . 

Ejb omnes incipiunt his verbis , Surfum Coria ; quibus refpon- 
det Minifter Habemus ad Dominum . Et hoc quidem antiquiftima confue- 
tudine; ut ex Liturgiis SS, Jacobi , BaGiii , & Chryfoftomi , atque ex 
SS. Augullino , Cypriano , & Cyrillo colligitur . Calumniantur quidam 
Haeretici , mentis elevationem , quae per hanc Orationem declaratur , 
in EccleGa Romana , mutatam efle in Hoftia: , & Calicis elevationem ; 
Sed quam injuriofe, perperamque id nobis oggerant , facile patet . Nam 
etiamnunc per formulam Surfum Coria, Fidelibus, ut antea, incul- 
catur , ut fuam ad Deum mentem elevent ; cujus vadimonium praeftant 
omnes Audtores Catholici , qui de Mifla icripferunt . 

Cuncto: prorfus Praefationes in Hymnum deGnunt SanCtus &c. 
quem Graeci triumphalem , nos ex Ifai* vi. Angelicum appellimus . 
Et exMatth. xxi. adduntur verba BentdiClus , qui venit &c. Hymnus 
hic a Trifagio S ancius Deus , Sanctus fortis , SanClus immortalis differt. 
Primus enim in omnibus habetur Liturgiis Gtaecis , & Latinis: Trifa- 
gium vero aGrecis quidem quotidie, fed in principio Liturgi* cani- 
tur ; a Latinis vero folum Feria 6. in Parafceve . 

Sacerdos ea verba Sancius tfre. jundtis manibus profert ; ad illa 

vero 

Digitized by Googl 

56 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
vero Btntiichts , qui venit &c. fe a fronte ad pedus Cruce lignat . Dum 
autera Sanftus frc. dicitur, Minilter Campanulam pulfat , idque Ma- 
crus ait fieri per abufum : immerito tamen ; adhibetur enim ad exci- 
tandos adiiantium animos ad devotionem ; ac licet ejus origo incom- 
perta fit , retinendus tamen edi , ubi viget . 

EXERCITATIO XL. 

De Canone Miffa . (ex t. j>. /. a. c. 7.) 

C Anon idem prorfus exprimit quod Regula , eaque voce Ecclefia 
utitur, ut fignificet Canonem efle Regulam , juxta quam novi 
Teltamenti Sacrificium fit celebrandum . Hunc S. Gregorius Precem ap- 
pellat , Vigilius Textum Canonica Precis , S. Cyprianus Orationem , 
Vvalfridus, & alii Aciionem ; quod in eo Sacramenta Domini confi- 
ciantur: quamobrem Orationi Communicantes titulus infcribitur : infra 
Aciionem, (cu intra Aciionem . Infra enim , & intra apud Scriptores ejus 
aevi, idiotifmo quodam Barbaro, fiepe confunduntur , & ad eandem 
rem declarandam adfumuntur . 

Canonis initium ab Oratione te igitur tfic. fumitur , & ufque ad 
Orationem Dominicalem (ubmifTa voce recitatur . Magna vero inter 
Dodores difceptatione quaeritur, quo ejus origo referri debeat ? non- 
nulli Gelafium I. , alii Mufaeum Mafialienlem Presbyteru n , alii Voco- 
nium Epifcopum Cailellanenfem in Mauritania , alii S. Clementem Ale- 
xandrinum ejus Audorcm exiftimant . S. Gregorius autem illum a 
Scholallico quodam fuifle compofitum aflerit . 

Ad quam dubitationem dilucidandam , novam , duplicemquc a- 
liam eruditi movere difputationem . Utrum videlicet S. Gregorius per 
ScbJaflicum proprium alicujus viri nomen, an vero hominem ingenii 
vi, dodrina , & eruditione clarum , ut palfim a Sandis Scriptoribus 
epithetum Scholafiici adhibetur , intellexerit ? Dein utrum S. Gregorius 
Scholallico huic totum Canonem , an aliquam folum ejus .partem ad- 
llruxcrit? De quibus controverfiis quidquid fit, nos iis non ulterius 
inhaerebimus, verum litem ex Sacra Tridentina Synodo dirimemus, 
qua: Sef. 22. Cap. 4. De Sacrificio Millae - - ica loquitur: Ecclefia Ca- 
tholica, Sacrum Canonem multis ante faculis inftituit , i a ab omni errore pu- 
rum-, ut nihil in eo contineatur , quod non maxime Sanftitatem , & pietatem 
quandam redoleat , mentefque offerentium in Deum erigat . Is enim confiat cum 
ex ipfis Domini verbis , tum ex Apofiolorum traditionibus , ac Sxnclorum quo- 
que Pontificum piis infiitutionibus . Quibus Concilii verbis innixi haec duo 
affirmamus : Canonem hunc , & elfe vetultiifimum , & complures ha- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSA SACRIFICIO . 57 

bere Audtores . Primum ex Vigilii Papae , qui S. Gregorio antiqui- 
or eft . Epiftola ad Eucherium , feu Profuturum , comprobatur ; confir- 
matur deinde ex S. Ambrofio lib. 4. de Sac. c. j . , ubi pars illa Cano- 
nis : Quam oblationem tu Deui &c. & illa, qui pridie tfre . , & ilh.fupra qua 
propitio diferte occurrit . Quibus adde eruditillimam adnotationem S an- 
«ftidirnt Domini Nodri BENEDICTI XIV. 1 . 1. De Canoniz. c. 5. ubi 
obfervat: In nollro Canone commemorationem fieri dumtaxat Apolio- 
lorum , & Martyrum , non vero ConfelTorum , unde argute infert , Ca- 
nonem ede fxculo lv. priorem , cum cultus Martyribus cantum , non- 
dum vero ConfelToribus tribuebatur . 

Quod autem ad complurium in eo conficiendo operam fpedlat , 
dideremus inferius . Pauca nunc de S. Gregorii auctoritate dicenda funt, 
quae nollrx Sententi* fane non officit . Is enim Scholaflici nomen , vel 
juxta receptum apud Sacros Scriptores dicendi modum pro viro dodto , 
& crudito ufurpat , vel pro proprio alicujus hominis nomine ; Si pri- 
mum i nihil obed , quin dicamus Canonem ab Apodolis , eorumque 
proximis fuccedoribui fuide compotitum ; cum & idi hoc nomine infi- 
gniri mereantur . Si fecundum ; tunc S. Pontifex ita ell explicandus , ut 
Scholadico fuo Orationem dumtaxat aliquam , non integrum Canonem 
tribuere contendat , veluti integra facti feries infinuat : feribit enim S. 
Gregarius , fe judtde , 'Pater nofter , poft Canonem recitari , quum in- 
dignum fibi vifum fuerit, Orationem aScholaftico compofitam ante 
communionem recitari , Orationem rero Dominicalem non dici fupra 
Corpus Chrilli . 

Accedimus modo ad illas difquifitiones , quse circa Canonis verba, 
& circa ca, qux SS. Pontifices indituerunt , verfantur . Multa Cpnci- 
lium Tridentinum , tamquam a Domino prolata , innuit , quae tamen 
inEvangcliis nequaquam inveniuntur. Sic in Confecratione Calicis in- 
ter verba Chridi , irrcpferunt verba , Myfterium Fidei ; item , novi Tefta- 
menti , & aterni , ac in Confecratione Panis dicitur , Chriftum ocu- 
los ad Cadum fudulifle , quae cuncfla in Evangelio non leguntur . Mo- 
vent haec aliquam difficultatem : At refpondet Innocentius III. , com- 
ptura Jefu Chridi verba , factaque ab Evangelidis fuide omida , quae ab 
Apodolis, vel verbo fuppleta, vel fadto expreda fuerunt, ac dein obfervat 
vocem aterni cum Evangelio probe congruere , cum in Evangelio lega- 
tur: Qui manducat meam Carnem, & bibit meum Sanguinem , habet vi- 
tam aternam . Redte quoque dici , Myjierium Fidei , cum aliud ibidem 
credatur, quam cernatur , & aliud cernatur , quam credatur • De ela- 
tione oculorum D. Thomas 3. p. q. 83. ar. 4. ait , eam ab Apodolica 
traditione acceptam : Rationabile enim videtur, ut qui in Sufcitatione Lasca- 
ri , ut habetur hannii 1. , & in Oratione , quam pro Difcipulis fecit hin- 
nis 17., 8c cum duos panes, 6c quinque pifccs multiplicavit : Luca: 

H 9 -, 

JS SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

9., & Mirci 6.: Oculos leoavit ad Patrem, in hujus Sacramenti mjli- 
vitione rave magis hoc fecerit , tamquam in re potiori . Enodat poltea binis 
alias difficultates in quiens : quod ante dicatur manducate , & non, comedite-, 
»m differt quantum ai fenfnm &c. quod autem additur , omnes; intelligitur 
in verbis Euangelii , licet non exprimatur ; quia ipfe dixerat Joannis 6. 
tiifi manducaveritis carnem Filii heminis , non habebitis vitam in vobis . 

Ad Sindorum Pontificum indicationes quod attinet , S. Leo in 
Canone addidit verba . SanFlum Sacrificium , immaculatam Hofiiam , non 
vero Orationem , in qua ea reperiuntur . Nim SS. Augudinus , & Am- 
broGus, Leone utique antiquiores. Orationis, ftspra qua propitio, me- 
minerunt . ut advertit Pagius. S. Gregorius, tede Joanne Diacono, ad- 
jecit , iiefque nofiros , ufque ad , grege numerari , & innuente Adalberto 
Epifcopo , nomina SS. Agath* , Luci*, Agnetis, Cecili* , & Anada- 
fi* fecundi Canonis parti inferuit , cum animadvcrtiGec, nullius S. Vir- 
ginis ibi mentionem fieri . 

Pod S. Grcgorium nullus Pontitex quidquam Canoni inferuit, aut 
in eo immutavit , ut obfervant Card. Bona , & Thiers . G-egorius IIL 
quidem juflic , in Miliis, qu* in Oratorio omnium Sindorum afe ex- 
trudo celebrarentur , nonnulla in Canone addi; fed advertit Vvalfri- 
dus , id fuilfe particulare , & ad hoc facellum redridum privilegium , 
non legem generalem . Ex hoc vero, quod in lib. Pontificali de Alexan- 
dro I dicatur. Hc Paffionem Domini mifcuit in precatione Sacerdotum, 
quando Mifia celebrantur , inferunt nonnulli , cum Orationem , unde , & 
memores &c. introduxifle ; de cujus Orationis formula quidquid fit , id 
tamen certum ed, commemorationem paiEonis Damini ei neuciquim 
tribuendam ; cum eam ede inditutionis Divini, ipfe Apodolus declaret 
I. ad Corinthios c. II. feribens : fihotiejcumque manducabitis panem 
hunc , & Calicem Domini bibetis, mortem Domini annuntiabitis , donec 
veniat . 

EXERCITATIO XL 1 . 

De prima Canonis Oratione : (ex t. 9. 1 . a. c. 13.) 

D iximus , Canonem primum incipere a . te igitur Clementiffm: Pater , 
adjungimus nunc eum ufque ad , hanc igitur oblationem , produci ; 
adeoque ejus partes ede memento , & communicantes , ut ex claufuia Per 
eumdem&c. colligitur, qua omnes Orationes abfolvuntur: quin etiam 
verba. Communicantes, omni fenfu carerent ,niG cum przcedentibus con- 
jungerentur , de quo vide Bellarminum . 

Ad cum multa in hac Oratione occurrant , qu* accuratiorem ex- 
plicationem merentur, non abs re erit, paulifper fublidere, & hic 

fingu- 

Digitized by Googl 

DE SACROSANCTO MISSjE SACRIFICIO. J$ 
lingularia quzdam Canonis verbi pertradtare , fequcnti vero capite da 
vivorum commemoratione quaedam adferre . Dirigitur itaque Oratio 
principaliter ad Deum Patrem , non vero ad SS. Trinitatem , cujus Cu- 
pra rationem reddidimus. Dicuntur verba : Sancit Sacrificia , illibata , 
quae Innocentius III. explicat : immaculata, qua fine macula Cordii , & 
Corporis opertet offerri . 

Majorem difficultatem face fiunt in fflemento Qfc. verba illa pro 
quibus tibi offerimus , vel qui tibi offerunt , in quibus duo nobis perpen- 
denda occurrunt : quo videlicet fenfu aditantes Sacrificium offerre 
dicantur ? & quam vim particula , vel , obtineat ? 

Quoad primum, crediderunt aliqui , Laicos , etiam abfente Sacer- 
dote , confecrare polle , his Tertulliani de exhortatione caftit. c. 7. in- 
nixi verbis : Nonne & Laici , Sacerdotes fumus . . . Ubi Ecclefiaflici Ordi- 
nis non eft confeffus , & offers, f*r tingis: cui addunt er Theodore to : 
Frumentium quemdam Laicum Alexandria ad Indos profectum, nonnul- 
los ad Fidem convertiffe ; deficientibus vero Epifcopis , & Presbyteris , 
juffiffe eos in unum convenire , refque facras more in Romano Imperio 
recepto celebrare . Refpon ierunt ad haec egregie Petavius , & Albafpi- 
nxus, qui luculenter demonftrarunt , vocem offerre , non femper figoi- 
ficare , Confecrare ; nec verofimile effe , Tertullianum ignoraffe fuae aeta- 
tis difcipliinam mittendi Sacerdotes ad Chriftianos in Carcere detentos » 
ut his Euchariftiam miniflrartnt ; quod certe fupervacaneum fuifllt , 11 
Laicis aliquando Miffam celebrare licuiflet . Conjicere itaque non im- 
merito poffumus , Tertullianum per ea verba declarare voluifie anti- 
quum illum ufum , quoChriftianis licitum fuit. Sacram Euchariftiam 
domi etiam quandoque habere , eamque Offerre , id eft fumere . Quod 
vero ad Frumentium pertinet, adnotant : aut inter Romanos Mercato- 
res , quos fecum Socios habuerat , quofdam fuiffe Sacerdotes , aut a 
Frumentio eos convocatos fuifle , non ad Euchariftiam conficiendam , 
fed , ad preces , more Chriftianorum , Deo exhibendas ; ut ex Rufino 
colligitur. De his prxter fupra laudatos , legi poteft noviGimus Scrip- 
tor Herminier . 

Sed quod ad Canonis Orationem pertinet , ideo ergo ( ut cum In- 
nocentio III. loquamur : ) dicitur, Offerimus, quia non filum offerunt Sacer- 
dotes , fed etiam univerfi Fideles . Quamquam enim folius Sacerdotis fit 
celebrare , id tamen aliquo fenfu ad Laicum etiam , qui dona ad Alta- 
ris fuftentationem offert, pertinet; Sacerdos quippe , juxta S. Hila- 
rium, adtionefua, Offerens autem per ejus a<ftionem , cui eleemofinam 
contulit , ad Sacrificium concurrit . Quo fenfu in Oratione ; Orate Fra- 
tres , Sacerdos dicit : ut meum , ac veftrttm Sacrificium ttre. Imo ipfa ver- 
ba: Miffam celebrare, faepius apud medii aevi Scriptores nihil aliud expri- 
munt , quam per Sacerdotem Miflam offerri curare : Sic Miffas cekbraf- 

H 2 fe 

60 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

fe dicuntur Adula nobilis Matrona in vita S. Geltrudis Nivellenfis a- 
pud Bollandiftas ; alia mulier apud S. Gregorium Turonenfem ; Si Sige- 
baldus Angliz Rex apud Mabillonium . Ita , ut Theologi doceant a tri- 
bus Sacrificium offerri ; a Chrillo videlicet , utpote , qui illud & in- 
ftituerit .& etiamnunc Sacerdotis minifterio offerat ; a Sacerdote > tum 
quod virtute Chrildi Sacramentum conficiat.tum quod ex pertona Chrildi 
confecrationis verba pronunciet; a Laicis demum, vel quod per Sa- 
cerdotes offerant , vel quod luam cum eorum intentione conjungant , 
vel quod externum aliquid ad Miflfam exhibeant . Vide Silvium 3. p. q. 
83. ar. 1- 

Nunc ad particulam , vel , progredimur ; eam Menardus fcripfit ef- 
fe conjunctivam , quod adnotarunt etiam Gothofredus , Petrus de Mar- 
ea , aliique viri doiti apudLeBrun. Quo illud evertitur , quod Geor- 
gius Major Hecerodoxus objicit apud Bellarminum ■ iis nempe verbis , 
pro quibus tibi offerimus , vel qui tibi offerunt , corredlionem quamdam 
contineri ; fei Orationis expeditus apparet fcnfus : Deo enim non fo- 
lum peculiares perlonae , Si circumdantes commendantur; fed ii etiam , 
pro quibus offertur Sacrificium , ac reliqui omnes , qui quoquo modo 
otficrentes dicuntur. 

Neque officit illa Micrologi ani nadverfio ajentis , ea verba: pro 
quibus tibi offerimus, ab hac Oratione qu indam abfuide; nec plus nos ferit, 
ea in antiquo Ordine Romano , & in pluribus vetuftis Midil ibus, tede 
Mabillonio apud Pouget . deelfe; cum abunde nobis fufficiat , ea de- 
mum a Sandla Matre Ecclefia , & introducta , & confirmata fuilfe . Un- 
de vanam illorum aderimus conjetfturam , qui ea ratione ducti , quod ia 
aliquibus Milfalibus antiquis jam verba , qui tibi offerunt , jam , pro qvbus 
ttbi offerimus, exiltant , opinantur , idcirco utramque lectionem invedtrm 
ede , addita particula , vel, ut Sacerdos utram vis dicere poffit ; praefer- 
tim.quod particula, vel , in quibufdam Milfalibus feripta Gt Rubrica. Ve- 
rum Pouget, & optionem ili im.de confuetudinem (cribendi particulam, 
vel. Rubrica , merito rejicit ; nam fi alterutrum omittatur, verba fuble- 
quentia omni fenfii deliituuntur . 

Plura de hac Oratione feribit Innocentius III. explicans etiam , 
cur Midae Sacrificium hic dicatur Sacrificium laudis. Quia vero no.i fo- 
Jum vocatur Sacrificium laudis ; fedquidpiam amplius m fe continet, 
obfervabimus ex Concilio Tridentino SelT aa. De Sacrif. Midi c. 3. il- 
lud ede ex opere operato , non modo Latreuticum , Si Eucharifticum , fed 
etiam propitiatorium , ac impetratorium . 

Nominatur igitur Latreuticum , & Eucharifticum , ideft Sacrificium 
laudis , & gratiarum adtionis ; cum excellentiori modo proprietates 
contineat Sacrificiorum Veceris Legis, quz in Dei honorem, & laudem, 
quasque in gratiarum actionem offerebantur, veluti docet S. Tho- 

mas , 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSjE SACRIFICIO. 6l 
mas • neque inficiantur Lutherus , & Calvinus apud Bellarminutn . 

Dicitur Propitiatorium , quo nimirum peccata expiantur , ut innuit 
Apoftolus ad Hxbr. y. , & poft ipfum S. Cyprianus , & S. Auguftinus . 
Adnotandum tamen hic efl , peccatorum remifGonem quantum ad cul- 
pam , diverfimode ex hoc Sacrificio , ac exBaptifmo. & Poenitentia 
proficifci : in his nempe peccata remittuntur gratiae habitualis , feu fan- 
dificantis infufione; inMiffx vero Sacrificio per poenitentiae donum, 
feu peculiaris gratix adjutorium , quo peccator ad contritionem exci- 
tatur , vel ad abfolutionem in Sacramento poenitentia; digne confequen- 
dam adjuratur . Poena vero , quae peccata, quo ad culpam abolita, fequi- 
tur, immediate per Sacrificium remittitur , ea tamen menfura , quam 
Divina mifericordia definivit. Ita plane docent S. Thomas , & Bellar- 
minus jeodemque modo vim ,& efficaciam Sacrificii explicat Concilium 
Tridentinum . 

Denique Imperratorium appellatur , quod fpiritualia , & tempora- 
lia bona nobis conciliet ; ut ex perpetuo Fidelium confenfu , & ex 
SS. Patrum audoritate confiat . Si enim in veteri teftamento hoftix vo- 
tive ad beneficia impetranda offerebantur , ut ex a. Reg. ult. . ex 2 . Ma- 
chab. 3. , & ex 1. Efdr. 6 . novimus j quis quxfo hanc virtutem Sacrificio 
nofiro denegare audeat ? optime vero de hoc Bellarminus t. 3. cont. 1 . 6 . 
de Milia . c.3. ait : Si oblatio Eucharijlia pro peccatis dimittendis valet , certt 
etiam pro aliit necejfitatibus , quoe ex peccato Jient , valere debet. Et fi Deus 
hoc Sacrificio placatus ingratiam cum inimicis fuis redit, quanto facilius ot 
idem Sacrificium adducetur, ut amicis, & reconciliatis bona temporalia tribuat t 

Movit circa hxc difficultatem Vefiroppelius Scriptor tempore Con- 
cilii Tridentini vivens, qui io tractatu fuo de Mida quxftionem proponit , 
an M.fix omnes , feu boni , feu mali Sacerdotes celebrent , ejufdemfint 
efficacix ? Cui facile refpondemus , fi frudum Sacrificii ex opere operato 
a frudu ex opere operantis diftinguamus. Triplex etenim eft Sacrificii fru- 
dus ; primus internus ex opere operato , qui femper fine imminutione 
obtinetur, dummodo nullum obfiet impedimentum . Secundus ex uni- 
verfa oritur Ecclefia , quatenus Sacerdotum minifierio utitur ; & hujuf. 
modi fructus , qui eft ex opere operantis , potcft augeri , & minui pro ma- 
jore , vel minore fanditate eorum , a quibus conflatur Ecclefia . Ter- 
tius itidem ex opere operantis eft , qui a Sacerdote proficifcitur , adeoque 
ex ipfius meritis , vel demeritis major , vel minor, vel nullus elfe intui- 
tu fux pcrfonx poteft ; nihil tamen defrudu ex opere operato detrahit . 

Procedimus ad verba Communicantes , & memoriam venerantes &c. 
qux nonnulli putant , ad ea D. Pauli referri , memoriis Sandorum 
communicantes ; fed verius Ecclefia per hxc verba fignificare videtur 
unionem Sandorum , qui in Coelo funt , cum Fidelibus , qui in terris 
degunt, pro quibus Divino Numini Sandorum virtutem , merita, & 
gloriam commemorat ■ Ante 

i Z synopsis doctr. benedicti xiy. p.o.m. 

Ante omnes B. Virginis incerceffio imploratur, utpote qu* omni- 
feu tftnclior, juxta S. Ephrem , & ghriofior ejl . Deinde duodecim Apo- 
norum , qui Eeclefi* columnae funt , fit commemoratio : his additur 
D Paulus, quem Ecclefia Romana a B. Petro numquam fejungit , qui. 
que a Cbrifto Domino i. ad Corinth. II. hujus Sacrificii inftitutionem 

accepit- ' ...... 

Poft hos mentio fit duodecim maximi nominis Martyrum , qui om- 
nes vel Romse , vel in locis Patriarchatui Romano fubjedtis paffi funt ; 
adeoque Cofmas , & Damianus , qui in Canone memorantur , alii funt 
ab iis, qui in AGa ,& Arabia floruerunt . Utrum vero per Xiftum Pon- 
tifex hujus nominis primus , an fecundus indigitetur , controverfum 
efl . Confeflorum in Canone nulla occurrit mentio ; quod G in Ambro- 
fiana , aut alia Liturgia commemorentur , id ex particulari cujufque 
EccleGae confuetudine defluxit . 

Praecipuae Adliones , quae cum hac prima Oratione conjunguntur , 
funt; Ofculum Altaris: manus juntfbe; terna Crucis ad verba Aw dma&c. 
fuper Hoftiam ,& Calicem figea . 

De veteri Altare ofculandi difciplina loquuti fumus . Tria ver 6 ili* 
Crucis Ggna funt vere benedictiones , quibus Dei invocatur oranipoten. 
tia , ut oblata in Corpus , & Sanguinem Chrifli convertat . Fiunt autem 
Ggno Crucis, ut femper Redemptoris Pallio noltris animis obverfetur . 
Ter repetuntur , ut Ggnificctur maximum hoc Myllerium a SS- Trinita- 
te perfici , obfervante MerbeGo . 

exercitatio xui. 

Ve Cmmemorume Vivarum . {ext.g.l a. c. 13 .) 

E xplicatis praecipuis in Canone difficultatibus > de commemoratione 
vivorum loquendum nobis reflat . Exorditur Sacerdos commemora- 
tionem fuam pro Ecclefia Catholica generatim Deum precando , dein 
pro Summo Pontifice orationem fundit, qui mos pr 6 Papa Romano 
orandi tam inOrientali, quam in Occidentali Ecclefia fuit vetuftilU- 
mus. Et quidem, quod ad Orientem fpedlat , narrat Niceph. 1. itf.,pri. 
mum aufum efle Aeacium Epifcopum Conttantinopolitanum nomen Feli» 
eis 11. e Diptychis expungere • Unde patet , antiquiffimum fuifle hu jus 
commemorationis ufum , qui in omnibus etiam poft Conitamini Pogo- 
nati tempora feriptis Graecorum iiturgiis perpetuatus reperiturjdonec 
Eae per Photii Schifma intermiflafiteonfuetudo ; licet pollea . cum de 
utraque Ecclefia concilianda actum fuit, femper convenerit. Summi Pon- 
tificis nomen efle in Canonem reflitueodum . 

Quod ad Occidentem pertinet, adeo vetus eft arandi pro Papa in 

Cano- 

Digitized by Google 

I 

DE SACROSANCTO MISS* SACRIFICIO. 6j 
Canone confuetu do , ut ipfa ejus origo indagationem noftram effugiat . 
Leges rero oftendi poifunt , quibus ejus aut temporum calamitate , aut 
hominum malitia , in quibufdam Ecclefiis intermiHa confuetudo > denub 
reltituta elt ; ut ex Concilii Vafenfis C. 4. , & ex S. Pelagii Papae ad 
Epifcopo; Etruriae increpatione , quae apud Cigobardum t- 3. p. 49. ex- 
tat , deducitur . 

Mentio poftea (it Epilcopi, juxta praeceptum Apoftoli ad Haebr. 13. 
& in Orientali quidem EccleGa Presbyter pro Epifcopo, Epifcopuspro 
Archiepifcopo , hic pro Patriarcha orat ; in Occidentali Tero Sacerdos 
pro Epifcopo; Epifcopus , Archiepifcopus . & Cardinales, quam via 
non fiat Epifcopi , pro fe ipfis orant . Romae Sacerdotes omittunt & An - 
tijlite nojlro , quia Papa eft Urbis Ordinarius . Regulares Superiorem Ge- 
neralem , Clerus Praelatum fuum , etfi jurifdi&ionem quali Epifcopalem 
habeat , loco Epifcopi nominare prohibentur ; nec licet Presbytero in 
aliena dioecefi celebranti Epifcopi fui nomen in locum Epifcopi illius 
dioecelis fubftitucre , ut notant Pouget , & Meratus. 

In quibufdam locis juxta Apoltolicam traditionem I. ad Tim. 3. 
oratur pro Rege , idqueolim fieri confueride , teftaneur Tertullianus, 
Origenes, &Dionyfius Alexandrinus apud Eufebium. Le Brun obfervat 
in Liturgiis poft Conftantinum femper expreffum fuiffe nomen Impera- 
toris regnantis ; atque addit , fe in quibufdam manuferiptis poli pro Im- 
peratore vtlpro Rege legifle notam ILL. quae opinione Hollleiinii , & alio- 
rum dodtorura virorum eadem fignificatioue , qua ulicau nobis nota 
N. N. pollet . 

Denique Sacerdos orat pro omnibus Fidelibus : Et omnibus orthodo- 
xis &c. H.ec defunt in antiquo Ordine Romano , de in quibufdam vetu- 
(lis monumentis ; quamobrem Micrologus (exibit , ea verba ede fuper- 
vacanea, cum paulo pod Sacerdos orer pro famulis , Sc famulabus Oei . 
Haeretici recentiores eadem redundare dicunt , quod paulo ance Sacer- 
dos dixerit pro Ecclefia tuo &c. 

Aft Haereticis refpondet Beliarminus , quod cum generatim pro 
Ecclefia , deinde pro Papa , & pro aliis figillatim preces fufae fuerint , 
decuerit fane reliquos Fideles commemorari . Micrologi autem ratio 
exilis eft ; nam licet in Memento proxime fequenti famulorum, famularum- 
que mentio fiat , ii tamen tantum, eaeque intelliguntur , qui , aut quae 
dona altari afferunt , aut Sacrificio interfunt . Vide Bonam , 
lc Brun , & Natalem Alexandrum . 

Prima haec Oratio Canonis , ejufque praefer tim pars Memento in 
Midalibus quibufdam manuferiptis appellatur . Oratio fupra Diptycha . 

Porro Diptycha afleres quidam erant in tres partes divifi , & ita li- 
bi jundki , ut complicari podent . In horum primum quorumdam San- 
cftorum , & praefertim B. Virginis , Apoftolorum , & Martyrum i in al- 
terum 

Digitized by Google 

6 4 STNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
terum Fidelium viventium nomina referebantur, qui dignuxte emine- 
rent , vel de Ecclefia edent optime meriti . I nter eos Romanus Pontifex, 
Patriarcha, & alii ex Clero primi ponebantur ; deinie Imperator , vi- 
ri Principes, & omnis Fidelium coetus . Tertius affer habebat nomina 
detunsorum, qui in Fidelium communione mortui fuerant . In Miilis 
privatis, ut feribit Martene , Sacerdos, in Solemnibus Diaconus , 3c 
Subdiaconus ea nomina recitabant ; non tamen omnium offerentium , 
fed eorum, qui praecipui edent, ne Sacrae Ceremonias nimis produce- 
rentur . Haec optime pertraSarunt Cabadutius , Ducange , Bona , alii- 
que recentiores . 

Conluctudinem hanc palam ad aleare offerentium nomina pronun- 
tiandi S. Hieronymus improbaffe videtur ; quamquam is de abufu , non 
de probo ejus ufu intelligi debeat ; Ac ex Micrologo , & Leone Hoftien- 
(i i oniht.eam ad undecimum ufque faeculum viguide ; eique poilea mey 
rem fuitfe fubllitutum , ut Sacerdos eos, quibus Sacrificii frudum vult 
applicari , mentali Oratione Deo commendet . 

exercitatio xliii. 

%• IV/ 

*'"* De fecunda Canonii Oratione. ( ex t. g. I. a. c. 14. ) 

S Ecunda Canonis Oratio incipit, Hanc igitur , qua petitiones quatuor 
continentur: Prima eft, ut Oeus oblationem noffram placatus ac- 
cipiat; fecunda, ut diesnoftros infuapace difponat ; tertia, ut ab 
aeterna nos liberet damnatione ; quarta, ut in electorum fuorum grege 
nos jubeat numerari . lnPafchate, & Pentecolle , quaedam in hac Ora- 
tione adduntur , quae ad eos pertinent , qui per hos dies juxta veterem 
difciplinam baptizari , & Euchiriffiam fumere confueverunt ; ut ad- 
vertunt Pouget , Grimaud , & Grancolas . 

Cum in hac Oratione fit Oblationis mentio, oblatio facienda , non 
fadta, intelligitur . Et Ven. Beda narrat , D. Gregorium ad praecipuam a 
Deo implorandam opem huic orationi addidide verba , diefque nojiros , 
vfque ad grege numerari . 

Hic quaellionem movit Eftius , qua ratione peti poffit a Domino, ut 
jubeat, noj in eleflorum fuorum grege numerari i quum Dei voluntas fit im- 
mutabilis , neque praedeftinatorum numerus vel augeri, vel minui pof- 
fit? Ad quod diluendum apprime facit fecunda B. Petri Apo.tolorum 
Principis epiftola , in qua ait : Satagite , ut per bona opera certam vejtram 
vocationem facialis . Petitur itaque hac in Oratione, non utDeuspro- 
pofitum fuum mutet , fed caufam pro effectu ponimus , orantes , ut 
Deus nos, vel alios ad fe convertat , & in Sandta converfatione confir- 
met , atque ad asternam felicitatem perducat , qui funt effe&US praede - 
ftinationis ■ In 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSjE SACRIFICIO. • 65 

Io hic Oratione Sacerdos ex tenfas tenet minus fuper Hoftiam, St 
Cilicem , eoque ritu . ut iit. Pouget , offert Deo fe , populumque Cbri- 
ftianum cum Chrillo jamjara myftice immolando . Hunc morem jim Ve- 
teri in Lege viguiffe obfervit Boffuetus id Lerit . c. 4. , & 8. , ubi Sa- 
cerdoi capiti immolandae vivftimse manus imponit , indicans per hoc fe 
conjungi cum vi&imi , & cum ei Deo confecrari . 

EXERCITATIO XLIV. 

De tertia Canonis Oratione, (en t. 9. 1.2. C. 15.) 

1 1 ' Ertia Canonis Oratio incipit a verbis : £>u am oblationem &c. , 8c 
ufque ad finem Confecrationis continuatur . In hac Oratione Ec- 
clefia Deum orat, ut oblationem facere dignetur , benedictam , adferi * 
ftam &c. quorum verborum ea videtur optima explicatio , quae af- 
fertur in Can. 'Vtrum.de Confecr. dift.a.jqui a Gratiano tribuitur D. Au- 
guftino, fed revera e Pifchafio fumptus eft: Rogamus, hanc oblationem 
benedictam , per quam nos benedicamur ; adferiptam , per quam nos omnes in 
coelo conferibamur ; ratam , per quam in Vifceribus Chrifli cenfeamur , ratio- 
nabilem , per quam a beftiali fenfu exuamur ; acceplabilemque facere dignetur , 
quatenus &nos , per quod in nobis difplicuimus , acceptabiles in ejus unico Fi- 
lio fimus . 

* In eadem Oratione Ecclefia orat , ut fiat tranfubftantiatio ; etfi 
hanc futuram certo fciat ; neque vero abfurdum eft 1 Deo petere , quod 
certo novimus fore . Sic Patriarchae magnis precibus follicitarunt Chri- 
fti adventum in came , quem tamen venturum certo credebant . Sic 
Chriftus ad Patrem coeleftem clamavit : Pater, clarifica Filium tuum; cum 
tamen clarificatio certo effet fecutura. De eadem re S. Thomas do-et^ 
Sacerdotem non petere , ut impleatur confecratio , fed ut nobis fiat fru- 
dtuofa, quod verba, ut nobis Corpus , & Sanguis fiat, indicare videntur . 

Sacerdos , cum dicit > benedictam , Crucis Ggnum ducit fuper Ho- 
ftiam >& Calicem ; idem facit , cum dicit, adferiptam , itidemque , cum 
dicit, ratam.ra:ionabilem &c. Item Hoftiam ad verba, ut nobis corpus , St 
Calicem ad illa , & Sanguis fiat , cruce fignat . Qua in veneratione Cru- 
cis fignum Chriftianis ab Ecclefise incunabulis fuerit , fuperius jam in- 
nuimus , quare ejus crebra repetitio mira videri non debeat , prae- 
fertirn in loco, ubi de benedictione materia; ad confecrationem praepa- 
randa: agitur . Si myfticos quifpiam hic fenfus quaerat , adeat S. Bona- 
venturam in expolitione Mille , & Durandum L. 4. 

Pergit Sacerdos , & partim recitative , feu hiftorice , & materia- 
liter; partim recicative , St fignificative.ut Theologi loquuntur , expo- 
nit, quxpridie mortis fuaeChtiftus fecit , & dixit. Quod ut incelliga- 

I tur , 

66 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
tur, notandum ell, polfe quempiam verba dicere, qua: alius dixerit , 
quin ea affirmet , vel neget ; item pofTe verba dicere animo affirmandi , 
vel negandi . Porro primus modus dicitur recitatiuuj , feu hilloricus 5c 
materialis : fecundus pgnificariuits : Poteft quoque verba , quae alius di- 
xerit, narrare, & fimul quod ille affirmaverit , vel negaverit , animo 
affirmare, vel negare, Sc hic modus edet fimul recitatiuus, &Jignificatiuiis. 

His politis, verba Confecrationis a Sacerdote fignificative dicuntur. 
Item communior ell Theologorum fententia , recitative , & fignificative 
dici verba , Accipite , & manducate , & illa , Accipite , efr bibite ex eo om- 
nes , nec non alia: Hac quotiefcnmque feceritis , in mei memoriam facietis . 
De quibus accuratior nobis inferius , ubi deConfecratione , fermoerit . 

lnterim quadam obfervanda: funt adtiones , quas in hac Oratione 
Sacerdos peragit . Holtiam fiquidem manibus fumit , oculos ad Caelum 
tollit, & crucis lignum fuper eam ducit : Calicem limiliter fumit , ac 
figno crucis fignat ; qua: omnia verbis, quae interea proferuntur , & 
Chrilii in inliituenda Euchariftia atSionibus.correfpondent . Holtiadein, 
& Calice confecratis , Sacerdosunum genu fieiflit ufquc ad terram ; Eft 
enim Catholica: Fidei dogma , externo Latria: cultu Chriftum in Eucha- 
riltiae Sacramento ede adorandum , de quo cultu fufe Juveninus . Et pro- 
fecto Ecclelia cum Graeca, tum Latina femper crediderunt externo 
Latriae cultu Holtiam confecratam adorandam ede ; imo Angelos ipfos 
circum Euchariiliam venerandos ftare , firma fide adftruxit ; ut ex 
D. Chrifoftomo Hom.id. ad Pat. Antioch. elicitur , & Boduetus tradlatu 
de Midae. 28. fufius demonftrat . 

Denique fit primum elevatio Hoftiae , accenfa prius candela , qua: 
nonnili polt communionem extinguitur . 

Giaeci apud Card. Bonam , Armeni , & Abyfljni apud Bzovium non 
flatim polt confecrationem , fed paulo ante Communionem Hoftiam , & 
Calicem vetuftidimo more ‘elevant , ut Populus Sacramentum adoret . 
Mabillonius docet , in Gallia elevationem Hoftia: , & Calicis , circa di- 
midium XI. faeculi fieri carpide , incompertum autem elfe , an paulo 
polt Romana Ecclelia ejufmodi difciplinam amplexa fuerit . Le Brun ve- 
ro offendit ad duodecimum ufque farculum Hoftiam , & Calicem ad ea 
verba , omnis honor , & gloria, elevari confuevifte ; elevationem vero, quae 
nunc fit poli confecrationem , introductam ede , ut, cum Berengarius vel 
realem Chrilti in Euchariftia praefentiam , vel panis converfionem in 
Corpus Chrilti negaret , lignum Catholicae Fidei ederetu* , quo Fideles 
publice Chrilti in Euchariftia pratfentiam adverfus Berengarii Haerelim 
profiterentur . Neque tamen quifpiam hinc libi perfuadeat , hoc fuifle 
primum adorationis Euchariftia: initium : quae quidem adoratio tum in- 
terna, tum externa a dogma te de reali Chrifti in Sacramento pratfentia 
numquam fuit fejundtajut contraHaercticos eruditiffime probatBodiietus. 

Con- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSjE SACRIFICIO. 67 

Condit itaque , primum tempore Berengirii pod Confecrationem 
elevari coepide Hodiam , & Calicem , & utrumque quidem in quibuf- 
dam Ecclefiis , in qui bufdam vero , inter quas Romana . tantummodo 
Hodiam; donec difciplina utrumque pod Confecrationem elevandi in 
omnes Ecclelias tranliverit . Quamquam apud Carthufianos etiam nunc 
fola elevetur Hodia . & in quibufdam Ordinibus Regularibus nullum 
elevandi Calicis praeceptum extet , Calicifque elevatio ab illis pnelle- 
tur, ne ab univerfe EccIcGa: Ritu diverfi videantur . Profecto B. Bona- 
venturas tempore in more politum erat, ut fola Hodia elevaretur ; ut 
ex eodem S. Doctore apparet . Bcllotte ad hanc rem ritum quorumdam 
commemorat, qui tria Crucis ligna cum Hodia in fublime fublata du- 
cebant . Objici hic contra fententiam nodram poffet, antiquiorem lon- 
ge Berengario hunc elevandae pod Confecrationem Hodia ritum ede, 
cum ejus in Midali Mozarabo , & in Decreto Pelagii I. habeatur men- 
tio . Verum praeter quam quod in Amalario, Vvaltrido, Micrologo , 
& Ordinibus Romanis , elevatio hac reticeatur , certum elt , quid- 
quid de hoc in Midali Mozarabico affertur , a Cardinali Ximene addi- 
tum fuilfe , Decretum vero Pelagii fuppoGtitium ede , omnibus eruditi* 
condat ■ Calix a quibufdam Regularibus olim palla coopertus elevaba- 
tur , qua tamen confuetudo penitus ab ufu recedit . 

Hac Holliam , & Calicem elevandi difciplina indudta , mos quo- 
que inveclus ed ; ut Minider Campanulam pulfet : ut fic mentes Fide- 
lium nd Orationes excitentur , quemadmodum legitur in quodam Decreto 
Guillelmi Parilienlis Epilcopi apud Card. Bonam , & in alio Card. Gui- 
donis, in Germania Legati . In Ecclefia Romana elevationis tempore fi- 
lentium fervatur , & Chridus tacite adoratur ; quod decrevit etiam 
Provinciale Concilium Colonienfe an. 1536., juditque pod Midam ca- 
ni Orationes , quae pro pace, aliifque neceditatibus antea in elevatio- 
ne canebantur . In quibufdam tamen EccleGis Galliae , cum elevatur 
Hodia , Populus intonat Hymnum : 0 filutaris Hoftia ; quem morem 
juxta Card. Bonam , & alios , ejus Regni Epifcopi , petente Ludovico 
XII. , induxerunt ad Dei opem imploranda m in bellis , quibus Princeps 
ille premebatur . 

HofiusCard. Vvarmienlis Epifcopus, qui Legatus Concilio prae- 
fuit Tridentino, confuetudinem laudat > ut ad Eucharidiae elevationem 
addantes genua fledlant . De hoc magna fuit fub Honorio III. inter De- 
canum , & Canonicos Lugdunenfis Ecclehae controverlia . Decanus 
quippe exigebat , ut Canonici ad Hodia: elevationem genua flefterent ; 
at ipii folam inclinationem admittebant. Demandatum fuit Cardinali- 
bus de Lotharingia , & Tournonio hujus controverlia examen , qui , 
ne turbae excitarentur , pronunciarunt , nihil innovandum , maximam 
tamen fervandam ede reverentiam ; ut refert Grimaud . 

I a 

Adjun- 

68 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

Adjungere hic juvat , ipfum Lutherum aciem dilciplinae Catholicae 
impugna torcm , ritum elevandi Holliam, quidquid Carloftadius in con- 
trarium ei perfuaderc contenderit . in Milfie formula . quam Eccleliae 
Vvitembergenfi pneferibit. retinuiiTe; ut abunde teftatur Ifach. Hildc- 
branjus in opere fuo : Sacra publica veteris EccUfi a in compendium re- 
ialla, 

EXERCITATIO XLV. 

De formet Confecrationis . (ext. 9.I.2. c. if.) 

U Traque Ecclelia Orientalis , & Occidentalis in hoc con/entiune , 
Boffueto tefte , quod virtus illa , qua panis, 8c vinum in Chriiti 
Corpus , 8c fanguinem convertuntur, effentialiter in verbis Chrifti 
conlillat ; adeoque ab iplis Confecrationis forma Et defumenda . Quod 
vero ad hanc vocem , forma, attinet , oftendit Morinus , res , & veroa , 
quibus Sacramenta condant , his vocibus . materia , dr firma , quas e 
Peripateticorum Schola Theologia adfeivit, jam a pluribus feculis in 
utraque Ecclelia fignificari caepiffe . eafque tamquam utiles effe reti- 
nendas; ut fecit Concilium Tridcntinum . 

Formam confecrationis panis ea Chrifti verba : Hoc eji Corpus meum, 
conftituunt ; confecrationem vini illa : Hic eji Calix fanguinis mei ; lif- 
que prolatis panis in Corpus, vinum in fanguinem Chriiti convertuntur, 
quae converfio ab Ecclelia Catholica, Tranfubjlamiatio, appellatur . 

Porro graviter erraret , qui formam confecrationis recitarive dum- 
taxat dici affirmaret; cum enim Sacerdos ex perfona Chriiti loquatur , 
& agat ; profedto confecrationem fignificative , ut Theologi loquuntur , 
& firmaliter profert . Quamquam D. Thomas fentire videatur , utroque 
modo , ideft, reciratrre , & fignificative, verba confecrationis proferri . 

Offert fe hic non levis difficultas ex Liturgiis Grjecis , & Mozara- 
bicis , ubi poft verba Hoc eji &c. Sacerdos Deum orat , ut mittat Spiritum 
Saucium fuum fuper propofita dona , dr panem faciat Corpus Chrijii , vinum 
vero fanguinem ejus , immutans ea Spiritu Sancio fuo ; ex quibus verbis vi- 
dentur non exiftimare, vi priorum verborum factam effe Tranlubftan- 
tiationem . 

Verum hac de re in Concilio Florentino interrogati Grxci refpon- 
derunt , fe credere , Tranfubltantiationem fieri vi verborum Chriili ; 
per fubfequentes vero Orationes peti, ut Corpus, & fanguis Chrifti 
conferant ad remiffionem peccatorum . Neque enim novum eft apud ip- 
fos, rem jam conceffam , quali nondum conceffa fit , poftulare; ut 
faciunt quoque in adminiftrationc Baptilmi juxta Rituale Severi in Bi* 
bliot. novif. SS. PP. Quod quidem nequaquam argui poteft ; nam etiam 

mulier 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS£ SACRIFICIO. 69 
mulier Hemorrohiffa , ut Chrilli reflem tetigit, continuo convaluit; 
& tamen pollea Chriilut ei dixit : tflo J 'ana a plaga tua ; quo exemplo uti- 
tur Gentianus Hervetuj adverfus Nicolaum Cabalilam Graecum , qui in 
fua Liturgia putavit, Tranfubllantiationem fieri poft memoratas Sa- 
cerdotis Orationes , & Benedictiones . Eodem prorfus modo hunc Grae- 
corum , St Moazarabum ritum explicavit Card. de Turre cremata in 
Oratione , quam juffu Eugenii IV. in Concilio Florentino habuit . Idem 
in eodem Concilio Card. Beffarion declaravit , cujus ea de re Oratio ex- 
tat in opere, cui titulus; Liturgia , five Mijpe SS. Patrum , edito An- 
tuerpiae an. 1561. Et in eamdem explicationem Syri quoque confentiunt 
apud S. Maronem . 

Antonius Auguftinus Toutee differt, inter eas , quas edidit cum S. 
Cyrilli Operibus , probandum fufcepit ; confecrationem non in Chrilli 
verbis tantum; fed etiam in precibus ab Ecclefia inllitutisconfiliere . 
Eamdem fententiam amplexus eft Le Brun . Sed adverfus Touttee erudi- 
te fcripfit P. Jofephus Auguliinus Orfi Ord- Praedicatorum ; Et P. Bon- 
geant Societatis Jefu Presbyter Brunum /olide refutavit . Quare Juve- 
ninus , St Tournelius bene affirmant, conflantem e (Te utriulque Ecclefiai 
Occidentalis , & Orientalis confenfum ; ut forma confecrationis in ver- 
bis Chrilli prscife habeatur , precibus quibufcumque exclulis ; & Du- 
Hamel concludit , eam Divinae , non humans inditutioni tribuendam 
effe ; in quo univerfa Ecclefia, cuncli SS. Patres, omniaque Concilia con- 
veniunt . 

EXERCITATIO X L V I. 

De Gmfecrationc Panis , & Vini, (ex t. 9. /. 3. c. iy.) 

P Lures in Canone funt actiones , quae tamquam a Chrillo facfts com- 
memorantur : Chrillum nempe in manus accepiffe panem , oculos 
ad Caelum fulluliffe , gratias egiffe , benedixiffe , fregiffe panem , ac 
prsbuille Difcipulis fuis . Porro panem accepifle > conllat ex Evangelio; 
de oculorum elevatione alibi fermonem fecimus ; quare illud nunc exa- 
minandum fuperell , utrum difcrimen ullum fit inter gratiarum adlio- 
nem , & benedictionem ; num utraque differat a confecratione ; deni- 
que utrum ante , an poft confecrationem panis fractus fuerit ? 

D. Thomas iis adhsrere videtur , qui putant , idem in Chrillo 
fuiffe benedicere , 8e confecrare ; panem vero prius confecraffe , dein- 
de fregiffe ; St hunc fenfum haberi poffe etiam verbis Evangelii non muta- 
tis . Soto putat , Chrillum panem fregiffe , deinde Difcipulis prsbuiffe 
dicentem , Accipite ©V. , & verba , porrigentis fuiffe pariter , & confe- 
crantis ■ Suarez vero fentit , Benedidtionem , & gratiarum adtion em 
res effe diltiniftas ; verba vero , accepit , benedixit , fregit , dedit , adtio- 

ne» 

Digitized by Google 

70 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
nes fignificare eoperadtas ordine , quem dclcribuot Evangeliilje , quam- 
quam non omnes ante Confecrationem peragi potuerint ; & Chrillum 
juxta Tridentinae Synodi Doctrinam panem confecrafle, antequam illum 
frangeret . 

At clarus , & fimplex Ordo videtur , quem deferibit Sylvius , nem- 
pe Chriftum accepilTc panem , gratias egifle , benedixifle, deinde con- 
fecrafle , ac dixifle : Accipite , & manducate ; Hoc eft Corpus meum ; ac 
demum fregifle . & Difcipulis difpertitum fuifle . Ac verilimilius qui- 
dem eft, confecrationem ante fradtionem fuifle faAam : ut colligitur ex 
Apoft. I. ad Corinth. io. , & ex more panem prius in Milia conlecran- 
di , poli frangendi . Quod vero ad Evangelittarum narrationem perti- 
net , ipli res a Chrillo geftas narrarunt , non earum feriem , & ordi- 
nem ; quod pratter alia Evangeliorum loca , confirmatur ex Marci , c. 
14. ubi ait Evangelifta : Et biberant ex illo omnes ; cum tamen nondum 
nariallet , Chriftum dixilfe: Hic eft ] anguis meus. Chriftum vero vi- 
num confecrafle , antequam ex eo biberent Apoftoli, certiflimum eft . 

Aft difpiciendum nunc , qujenam fit lorma confecrationis panis ? 
communis fententia ex D. Thoma affirmat , hanc formam contineri his 
verbis : Hcc eft Corpus meum , prolatis a Sacerdote cum intentione con- 
ficiendi Sacramentum ; intentio enim facit . ut ea verba quali ex per- 
fona Chrifti prolata intelligantur , adeoque ad formam conlecrationis . 
ejufque validitatem , > quidquid Sotus lenferit , fufficiunt , etiamli 
procedentia non recitentur ; uti confirmant Salmanticenfes. 

Major Theologorum lententia lormam confecrationis Calicis con- 
cludit verbis : Hic eft Calix fanguinis mei, quamquam Divus Thomas 
videatur eam producere ufquc ad ea verba ; Hac quotiefeumque &c . ; & 
ita cum D. Thoma fentiendum efle nonnulli Thomifte apud Card. Ca- 
pifuccum , & Salmanticenfes affirment . At Soto , Card. Gotti , & alii 
volunt, eum non dcelfentia, fed de integritate torm* locutum efle ; 
magnum vero interefle diferimen inter eflentiam , & integritatem . 

Quoad confecrationis hujus verborum fenfum , & intelligentiara 
notandum eft , locutionem illam : Hic eft Calix fanguinis mei , juxta D. 
Thomam efle figuratam ; &pcr metonymiam expi ellam , itautfenfus 
fit : Hic eft fanguis meus contentus in Calice i additur , novi , & aterni 
Teft amenti , qui pro vobis , & pro multis effundetur &c. ; ad quo verba 
idem S. Doctor obfervat . dici fanguinem novi Teltamcnti , quod non 
per figuram , ut in veteri Teftamento, fed revera effufus fit : vocem 
vero mulli juxta modum loquendi facrarum Scripturarum fignificare om- 
nes i ita ut fanguis Chrifti pro omnibus effufus fit ; pro omnibus quidem 
quoad fufficientiam , 8 c pro iolis electis quoad efficaciam . 

Paululum aquae , ut alibi diximus, una cum vino in Calicem in- 
funditur ; & hinc quaeri folet , num aqua in Chrifti fanguinem conver- 
tatur ; 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSvE SACRIFICIO . 71 

tatur; item utrum prius in vinum , deinde in fanguinem ; an immedia- 
te in fanguinem tranfubftantietur . 

Prima quxftio fxculo xii. in Gallia excitata fuit , de qua Gaufri- 
dus Monachus Ciftercien. apud Baronium prolixam icriplit Epitlolam 
ad Cardinalem Epifcopum Albanenfem ; fed quid Cardinalis refponde- 
rit , incompertum eft . Nonnulli apud Innocentium III- in Cap- cum 
Martha de celebr. MilT. putant vinum in fanguinem , aquam vero con- 
verti in aquam, qux de latere Chrifti defluxit; fed hxc pia potius , 
quam Theologica opinio eft. Alii fentiunt, aquam vino junftam per fe 
manere , veluti circumdatam fpecibus vini ; hxc autem a D. Thoma 
improbatur, cum omne, quod in Calice eft, Jatrix cultu adoretur . 
Quamobrem optime fentire videmur. Ii dicamus aquam xque, ac vinum 
in fanguinem Chrifti converti, idque ex Juftino , Irenxo, & Cypriano 
folide demonlirari poteft. 

An vero prius in vinum , deinde in fanguinem convertatur , dif- 
putant Theologi Scholaftici , de qua re fufe Card. Capifuccus . Nos obi- 
ter monemus, fententiam illorum ,qui aquam primum in vinum mutari 
arbitrantur, levem nobis, vanamque apparere ; nec quidquam iis fuf- 
fragatur , quod Fratres Prxdicatores , aliique Regulares aquam in Ca- 
licem ante Miflam infundant ; monent enim Juveninus , & Herminier 
id non fieri , ut tempus fuppetat , quo aqua convertatur in vinum : [ei 
Ritum effe juxta nonnullus Liturgias praferiptum ; ut id totum , quod in Sa- 
crificio debet offerri , ante ipfummet Sacrificium praparetur . 

EXERCITATIO XLVII. 

De quarta Canonis Oratione . (ex t. 9./. 2. c. 1 6.) 

C Um tertia Oratio , de qua priori capite idum eft , concludatur ver- 
bis , Hac quotiefeumque feceritis &c. ; ut videlicet declaretur , ne- 
minem tanta audacia futurum , qui auguftilfimum hoc , nili debite vo- 
catus , celebraret Myfterium , appofite fequitur quarta Oratio , unde , 
dr memores, in qua Sacerdos etiam nomine Populi ■ Pallione , Refurre- 
clione , 8c Afcenfione , commemoratis , Aiterno Patri Divini Filii Cor- 
pus , & fanguinem offert : Hoftiam fcilicet puram . Sandtam , & im- 
maculatam , de ejus donis, ac datis-, aut, utGrxci illud exprimunt: 
tua ex tuis ; quo padto hujus oblationis natura explicabatur ; quippe 
in qua Deo offertur fubftantia , Corpus nimirum , & fanguis Chrifti , 
fadta ex alia fubftantia , fcilicet pane , & vino . 

Quarta hxc Oratio dicitur ufque ad Memento , & varix in ea re- 
periuntur Lectiones : fic in quibuidam Miffalibus apud Menardum le- 
gitur : unde dr memores fumus-, qux vox fumus apud S. AmbroGum . 

& 

72 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

& fere in omnibus aliis non occurric i fic in ceteris Sacramentariis . Sc 
Mitralibus apud Le Brun inter verba , Dtmini noftrt interjicitur vox Dei ; 
ita ut legatur , Domini Dei Hojlri . Verum , cum haec vox , etfi optimi , 
jamdiu a Miflali etiam recognito , & Summorum Pontificum auctorita- 
te emendi ro abfit , omittenda eft ab eo , qui Ritum (equitur Romanum, 
& ab iis folum dicenda , quorum peculiares ab Ecclefia non improbati 
Ritus eam habent. 

Verba : Hcjliatn furum , Hcfiiam Surclam , Hcfiiam immaculatam ; 
funt iis timilia , qux habentur ad Rom i a. Hcfiiam viventem &c . , eaque 
explicans Sotu* ait : fignificare differentiam inter Sacrificium no- 
ftrum , & Sacrificia Gentium . oblationefque Veteris Legis ; quod fcili- 
cet Hoftia h xc noftra fit fnra , & purificans , Sanci a , fr Sanctificans , 
immaculata , & maculas tergens . Quod vero adjungitur ; Panem vita attr- 
ita , & Calicem fallitis perpetita ; definitionem , & explicationem ejufdem Ho- 
Jlia fecum fert; ut enim Sacerdotes Veteris Legis de Sacrificiis edebant , qui- 
bus vitam temporalem fnjlentabant , fic Cbrifiiani eftt , & potu Sacrofancli 
Sacrificii Jpiritttalem , a' que adeo aternam falutem fibi comparant . 

Quaedam in hac Oratione adtiones lunt particulares , quaedam ge- 
neraliores . In quibufJam Galliae Ecclefiis fxculo xn. Sacerdotes in 
hac Oratione brachia in modum Crucis elevabant in memoriam Partio- 
nis Chrilfi , ut etiam nunc Carthufiani . Dominicani , & Carmelit.e 
faciunt. Id vero nunquam ufurpavit Ecclefia Romana, quse fatis efTe exi- 
ftimavit ad Cbrifti Palfionem , qux in Oratione diferte commemoratur t 
fignificandam , fi Sacerdos manus teneat ante pedtus expanfas . Gene- 
rales adtiones funt quinque Crucis figna , qua: Sacerdos ducit ad verba 
Hojliam puram &c. 

Bolfuetus hoc inter Benedidtiones , qux fuper Hoftiam , & Cali- 
cem ante Confecrationem , & eas, qux poft Confecrationem fiunt , dif- 
crimen efle ait, quod benedidtio ante Confecrationem aliquid efficiat 
tum erga Sacramentum confecrandum , tum erga hominem , qui per 
illud vult fandtificari j poft Confecrationem vero , non ai Corpus Dia 
vinum , fed ad eos referri , qui illud fumpturi funt , ut digne illud fuf- 
piciant ; aut fi Corpus Chrilfi refpiciant , Benedictiones , & gratias 
exprimere, quibus illud abundat , & quas in nos effundere cupic , nifi 
peccata noftra obftent . Similia ferme fcribit Gilbertus GrimauJ . 

Alterius opinionis eft S. Thomas , qui contendit, ea Crucis figna 
poft Confecrationem non efle Benedidtiones , fed commemorationes 
virtutis ,& efficacix Sacramenti Euchariftix , qux virtus e Crucis ori- 
tur Sacrificio , quod in Miffa reprxfentatur . Curat quippe Ecclefia, 
ut in Sacerdotum , & aditantium animis imprimat, idem efle Sacrifi- 
cium Altaris cum Sacrificio Crucis , ac cupit, ut prxfertim Sacerdo- 
tes poft Confecrationem menti fux Chriftum in Cruce immolatum pro- 
ponant: 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSJE SACRIFICIO. 7 % 
ponant; atque idcirco ruit, omne verbum , quod exprimit Corpus , de 
Sanguinem Domini , cum figno Crucia proferri ; licque declaratur, 

Holliam , & quod in Calice continetur , idem efTe Corpua , quod Crn- 
ci luit affixum , & ipfum Sanguinem . qui in Cruce effufus eft . 

Idem S. D ocior docet , ea quinque Crucii ligna denotare quinque ' 

Jefu Chrifti plagas , & Micrologus obferrat , Crucis ligna in Miffa my- 
ttice noa admoaere , dum femel fiunt . unitatis ejfenti* j dum ter , Trs- 
nitatit ; dum quinquies • quinque Chrijti vulnerum . 

Quare temerarie nimis Maldonatus afleruit , nullum poftConfe- 
crationem adhibendum efie Crucis lignum ; non enim Eucbariftia , ut 
ille fallo opinatur, benedicitur; rerum Palfionis , ut fupra denotari- 
mus , commemoratio in mentibus noltris excitatur . 

Poft Confecrationem Sacerdos pollicem , Sc indicem jungit , eof- 
que nunquam, nili ad tradlandam S. Holliam , & poit ablutionem fe- 
jungit . S. Thomas id fieri ait, ut, liqua particula digitis adhaeferit » 
non difpergatur; de qua actione tamen altum apud Veteres eft Cien- 
tium . 

Poli hcc Sacerdos Deum orat , ut ad oblata dona Corporis , Sc 
fanguinis Chrilii propitio, & fereno rulcu relpicere dignetur; non 
quod , ut delirat Luthcrus , cenfeat , fe Mediatorem elfe inter Patrem , 

Sc Chrilium ; fed quod , ut obferrat Bellarminus , licet oblatio , fiee 
rem oblatam , (ire otferentem praecipuum , qui Chrillus eli , fpeclemut, 
femper accepta (it ; fieri tamen pollit, ut ex parte Sacerdotis , rei Po- 
puli minus placeat ; ideo Sacerdos Deum orat , ut propitio , ac fereno vul- 
tu Oblm relpiciat , Sc accipiat .quemadmodum accepit Abelis mune- 
ra , Abrahx Sacrificium , < 5 c Melchifedechi oblationem . Hsec enim 
Sacrificia noftrum hoc Sacrificium pulchre reprzfentat. Nam GcuC 
Abel Deo obtulit Primogenitos gregis fui Genef. 4. . & ad Hebr. ix. 
jultus , fle innocens a Fratre Cain interfedtus eft ; fic Chrillus fefe tam- 
quam Primogenitum , ut dicitur ad Rom. 8. , obtulit . & a Judaeis fra- 
tribus necatus eft . Sicut Ifaac immolatus eft, quin ritara amitteret, 
ita Chrillus mortuus eft, ut ad noram vitam reduceret . Sicut Melcbife- 
dech ( Sacerdos Dei Altilfimi ) Genef. 14. panem , Sc vinum Deo obtulit 
in Sacrificium , ita Chrillus in Euchariftia fub fpecie panis , Sc rini Cor- 
pus , & fanguinem fuum Deo Patri per manus Sacerdotis offert . 

Non tamen hsec fola funt Veteris Legis Sacrificia , quae immacu- 
latum , quae fandtum , quae tremendum] hoc novi Teftamenti expref- 
ferc Myfterium . Ab ipfo quali mundi ortu oblationes exordium fump- 
fere, & naturalis ratio fuaferat, externo quodam cultus figno in- 
ternae venerationis obfequium demonftrare . Nihil autem tunc cer- 
tis prxfcriptum eft praeceptis ; propria cuique confcientia , Sc Dux , St 
Magiftra ordinandorum Sacrificiorum fuit ; donec Deus per Moyfem 

K eledto 

I 

Digitized by Google 

74 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
elefto Cbi Populo certas Leges . certofque Ritus , 3c SacriHcu impo- 
fuit. Inter batc tria fuere praecipua : Halocaufia videlicet ; Pacifica ; & 
Propitiatoria ; & ha:c quidem Sacrificia in eo cOnliftebant , ut vivum, 
piundumque animal caederetur , cjufque fanguis ad placandum Deum , 
eique debitum honorem tribuendum effunderetur . Qua: omnia Sacrifi- 
cium , quod peragendum erat in Calvaria , & Chrilli fanguincm in 
Cruce pro Redemptione humani generis effundendum adumbrabant . 

Perperam igitur temerarii quidam aut Novatores, aut Critici Holo- 
cauftorum originem ab Ethnicis , & aEgyptiis derivant. Rem enim ac- 
curatius indaganti certo patebit, contir.uata feric a primis Patriarchis 
ad Moyfen ufque facrificandi morem extitiffc, atque Ethnicos potius 
ab his , quam hos ab illis Ritum immolandi adoptaffe; licet apud 
veteres Patres incorruptus femper permanferit , a Gentibus vero inla- 
na fupcrUitionc in nefandas Idolorum adorationes detortus fuerit . An- 
tiquiflimus omnium , qui fuperfit , codex id nobis teflatur : videlicet 
MoyGs Creationis , & Populi Ifraelitici Hilioria; idque etiam ipfa Eth- 
nicorum , licet fabulis involuta , feripta confirmant . 

Sed ad Canonem redeamus, in quo gravi inter Dodlores con- 
tentioni occafionem pr.ebent verba illa , fanclum Sacrificium , immacu- 
latam Hofiram , utrum fcilicet ea ad Milia: Sacrificium , an ad Sacri- 
ficium Melchifedechi referenda fint ? Hoc pollremum pluribus probat 
Le Brun ; primum affirmat Pouget ; Nos vero cum Suarez dicimus , 
utrumvis intelligas , bonum iis verbis fenfum contineri . 

De Melchifedecho plures olim haereticx opiniones circumfere- 
bantur, ut apud D. Hieronymum , & Epiphanium- videre licet . De 
quibus quidqu d fit , nos modo indubitatum tenemus, eum fuiffe gen- 
te Cananxum , Salem , feu Hicrofolymae Regem , & Sacerdotem , 
qui juxta Apollolum ad Hebr. 7. Chr illum reprxfentavit; nam fecundum 
ejus , non vero fecundum Aaronis ordinem Chriftus Sacerdotium exer- 
cuit ; idque , vel quia Aaronis Sacrificia cruenta fuere , Melchifedechi 
vero incruenta , vel quia Aaronis Sacerdotium ad multos fibi invicem 
fuccedentcs delatum clt ; Melchifedecho , cujus nulla invenitur genea- 
logia , nemo fucccffit , quod Chrilli Sacerdotium egregie exprimit , 
ut explicat Tridentina Synodus. 

Fuit itaque Melchifedech Sacerdos , ac panem , & vinum obtulit, 
& quidem in Sacrificium , ut adnotat caufalis enim in textu Gen. 14. 
erat enim Sacerdos &c. Quamquam autem Luthcrani , & Calvinills ob- 
ganniant , ab Hebrxo textu abeffe particulam , enim , & adeffe con- 
jundlivam , Et , feu autem ; Hebraicae tamen linguae periti tellantur , 
particulam. Et, vel autem fxpilfime apud Hebrxos vim caufalis ha- 
bere . Quapropter venerandi primorum etiam Ecclefiae fxculorum Pa- 
tres SS. Cyprianus, Hieronymus, & Augullinus in hoc Mclchifede- 

> chi 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSJE SACRIFICIO. 7$ 
chi Sacrificio exprefiam Sacrificii noftri figuram nobis propofuerunt 

Verborum deinde , fandum Sacrificium , immaculatam Hoftiam , pia» 
niffimus , & maxime proprius eft fenfus , fi ad Novae Legis Sacrificium 
referantur ; fiquidem de hoc Sacrificio , juxta Juftinum Martyrem , 
Ircnxum , & Tridentinara Synodum , Malachias loquitur , ubi ait : in 
omni loco facrificatur , & offertur nomini meo oblatio munda , quia magnum 
efi nomen meum in gentibus , dicit Dominus exercituum . In Mida enim 
id omne fit, quod ad edendam pertinet Sacrificii; & docent Theolo- 
gi , Sacrificium ede oblationem rei fenfibilis cum ejus dejlrudione , 
vel immutatione fatftam , & myftice confccratam Deo in recognitio- 
nem ejus fupremi dominii . Hx autem conditiones omnes in Mida im- 
plentur. Nam Mida etiam inSandlorum honorem celebrata , non il- 
lis , fed foli Deo offertur, ut monet Concilium Tridentinum , & jux- 
ta Apodolum ad Hebr. ;. a folo Sacerdote peragitur , ac myltico ritu 
celebratur, eoquemodo, quo in incruento Sacrificio fieri poteft , vi- 
tftiraa deftruitur : vel quia Sacraraentales fpecies confumuntur ; vel 
quia per Confecrationem Corpus , Sanguis , Anima ,& Divinitas Chri- 
fti , fubftantis panis, & vinifubftituuntur , quod ad vicftimx in Sacri- 
ficio incruento deftrudfionem abunde fufficit ; vel quia licet in Midi 
Chridus , qui efi vidtima , non deftruitur , quoad effi fimfliciter , ut lo- 
quuntur Theologi , deftruitur tamen quoad effe facr ament ale . 

Claudit demum hanc Orationem Sacerdos , petendo a Deo , ut 
jubeat . fer manus -Angeli in fublime Altare fitum , in confpeclu Divine Ma- 
jeftatis fue Obla‘a perferri &c. Qua: poftrema verba intelledtu difficili* 
effe, affirmat Florus, & cum eo Innocentius III.; qui tamen ea fic 
explicat , ut Deus jubeat vota , & preces Fidelium in confpectum 
Divinae Majeftatis miniftcrio Angelorum perferri , ut eorumdem in- 
tercedione Deo gratae fint. Quam explicationem Theologi omnes cum 
S. Thoma ampletftuntur , qui etiam nomine Angeli Jefum intelligit, 
utpote vocatum magni Confilii Angelum . Videantur Bellarminus , 
Suarez , & Lc Brun . 

In poftrema hac quartae Orationis parte Sacerdos profunde fe in- 
clinat ; quod fupplicanti optime convenit , & vetuftidimo more re- 
ceptum eft ; cum ejus jam meminerint Amalarius , & Micrologus . 
Junctas etiam Sacerdos tenet manus ; & olim in pluribus Gallis , & 
Germaniae Ecclefiis in Crucem decuffitas , ut nunc Carthufiani , Domi- 
nicam , & Carmelitae ufurpant : demum ofculatur Altare, ac fuper 
Hoftiam , Calicem , & fe ipfum Crucis fignum ducit , ad reducenda 
videlicet fibi in memoriam falutiferae Padionis myfteria. Qui horum 
Symbolicas rationes cupit, adeat Innocentium III., Durandum , & 
D. Bonaventuram . 

76 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

EXERCITATIO X L V I I I. 

Di quinta Canonis Orationi , uti dt Commcmratmt Mortuarum . 
(tx t.y.l. 2.c. 17.) 

H £c Oratio incipit , JAtmtnto ttiam Domini , ubi oratur pro De. 

fundis . Nonnulli ob roccm illam . ttiam , aliud peculiare Mi- 
mento praicediffe ; alii eam redundare exiftimarunt . Verum utrorum- 
que opinio curiofa magis , quam dolida eft , cum facile videamus , 
Miminto illud Mortuorum tamquam continuationem memoriae Viro- 
rum conGderari debere . 

Praeter ea, quae fupra ex libris Machabaeorum attulimus , Litur- 
gi* antiquiffimae , Tertullianus, Auguftinus , Chryfoftomus , aliique 
Sandi Patres fufficientia nobis fuppeditant teftimonia , quae fuadeant , 
Mortuorum in Milia: Sacrificio commemorationem ab Apoliolicis , aut 
iis proximis temporibus originem ducere . 

Orae autem Sacerdos praecipue pro animabus , pro quibus hoc 
Sacrificium fpecialiter offert , deinde pro omnibus in Purgatorio de- 
lentis , ut Deus illis tribuat locum nfrigcrii , ut fcilicct ab igne libe- 
rentur , locum lucii , ut e tenebris eruantur , locum pacii , ut a mentis 
anxietate refpirent ■ 

Porro aliquando ex caritate, interdum ex juftitia tenemur pro 
Defundis orare , ut offendit GilbertusGrimaud. Nunquam vero pro 
damnatis Sacrificium eft offerendum ;quod fi ob ignorantiam , quam de 
rebus iftis habemus , vel pro damnatis , vel pro beatis offerri contin- 
gat ; tunc ejus fructus in Ecclefiae Thefauro remanet , quem Deus 
iis difpertit animabus , quibus levamen aliquod vult afferre i de qua 
re S. Auguftinus in Enchiridio . 

Appellatur h*c Oratio in vetuftis monumentis Oratio fuper Dip- 
tycha , quia Mortuorum olim nomina , ut 8c Vivorum , alta voce re- 
citabantur, ut fuperius explicuimus; Epifcopi etiam , qui Ecclefiam 
rexerant, aliique aliarum Dicecefium nominabantur , fi tamen in Ca- 
tholica Fide, &communione obiiflent ; Hatrefeos enim , & criminum 
enormium rei e Sacris Diptychis expungebantur . 

Quae difciplina juxta Martene , ad xri. ufque faeculum viguit , 
eamque obfoletam Card. Antonius de Crequy Epifcopus Ambianenfis 
an. 1574. in fua Ecclefia revocavit ; & etiam nunc in Ecclefia PariGenli 
quaedam illius veftigia fuperfunt. 

EXER- 

Digitized by Googl 

DE SACROSANCTO MISSJE SACRIFICIO.' 77 
EXERCITATIO XLIX. 

De fexu Canonis Oratione . (ex t. 9. /. 3. f. 18.) 

S Exta, & ultimi Canonis Oratio incipit . T^obis quoque peccatoribus , 
quae verba elata paululum voce dicuntur , & inconfuetara claufu- 
lam , Per omnia facula &c . , refpondente Populo Arnen , definit . Fe- 
na tamen fexta Parafceves neque hac, neque quinque pracedentes Ca- 
nonis Orationes recitantur , fed ablutionem manuum flatim Oratio 
Dominicalii fcquitur . 

Porro in hac Texta Oratione Sacerdos Deum precatur , ut fe , 9 c 
Adftantes , quorum nomine Sacrificium offert , in SancHorum Confor- 
tium non ajlimator meriti , fed venia largitor admittat . Novit quippe 
Ecclefia , ad illud obtinendum necefTariam e (Te gratiam , & veniam 
peccatorum , qua fine noflris meritis datur per Chriftum Dominum 
noflrum. Aliam Hugo Merardus vocis meriti affert interpretationem . 
qui illam idem ac demeritum , & peccatum fignificarie afferit . juxta 
illud Auguftini , de cura pro mortuis, cap. r. , quorum tam malafunt 
merita . 

Diftindtorum deinde Ordinum Sanctos Sacerdos invocat, diver- 
fos tamen omnes ab illis , qui in Canone anu Confecrationem dicio 
commemorati fuere . Hi fecundum Martyrii tempus afferuntur : & 
funt : Joannes Evangelifla ; Stephanus Diaconus ; Matthias Apoflolus ; 
Barnabas Difcipulus ; Ignatius Epifcopus ; Alexander Pontifex ; Mar- 
cellinus Presbyter j Petrus Exorcifla ; quibus adjunguntur duae Sandl* 
Matronae : Felicitas : & Perpetua ; & quinque Virgines : Agatha , Lu- 
cia , Agnes , Caecilia , & Anaflafia . 

Reperimus quidem in quibufdam Liturgiis , alia quoque San- 
diorum , ac praecipue Confefforum nomina adjici ; verum cum anti- 
quitus non alterius , quam Martyris in Miflae Sacrificio meminifle 
conceffum fuerit , fpecialis hxc quarundam Ecclefiarum difciplina 
nos minime movere debet , veterique totius Ecclefiae confuetudini fir- 
miter ell inhaerendum . 

Cum autem duplex Sancitorum fiat commemoratio : una ante, 
altera poli Confecrationem ; obfervandum efl , per illam nos poflu la- 
re , ut eorum obtineamus fulfragia , communionem confequamur , 
virtutes, & gratias, quas nobis ex Sa nefio Sacrificio poffumus polli- 
ceri , adipifeamur . Per hanc vero Deum oramus , ut in Sancitorum 
coetum nos admittere dignetur , veluti confiderat Gilbcrtus Grimaud . 

In hac Miffae parte olim novi frucHus , legumina , mei , carnes » 
Auclore S. Eutychiano , benedici ad Altare confue verant ; cujus Bene- 
dictio- 

78 SYNOPSIS DOCTR. BENEDIClTl XIV. P.O.M. 
didionis plura Martene monumenta rcferc . Arbitrantur nonnulli. Be- 
nedictionem hanc poli verba , largitor admitti &c, fadam fuifle , at- 
que fic fequentia , fer quem hac omnia. Domine .femper bona creas ftre. , 
aut folum ad frudus , carnes , aliafque res Benedidioni oblatas , aut 
ad Euchariftiam fimul , & fructus referri debere . Verum dubitat de 
•hoc Brunus , cum in aliquibus Eccleliis frugum Benedictio ante Con- 
fecrationem , & peculiari quidem Oratione adhibita fieri confueverie . 
De hoc quidquid fit, illud exploratum habemus, ejufmodi Benedi- 
ctionem , neque olim in qualibet MilTa ufurpatam fuifle , neque nunc in 
hac Miflie parte fieri ; verba vero , Per quem frc. ; femper dici ; qua- 
propter eadem optime explicari poterunt , nulla frugum, & unica Eu- 
chariftije habita ratione . 

S. Bonavantura , Suarez, & alii hanc nobis offerunt interpreta- 
tionem , ut fcilicet dicatur : Per quem hac omnia , Domine , femper 
bona creat i quia Deus Pater omnia per Chrillum creavit , & jugiter 
renovat; Sanctificas: quia in Chrifto dona ad Altare oblata, fiunt Sa- 
cra , & ab ufu communi remota ; Vivificas ; quia Deus per Jefum pa- 
nem , & vinum vivificat convertens in verum illius Corpus, & San- 
guinem ; benedicis , & praftas nobis ; quia Deus coelefles fuper eadem 
Benedictiones diffundit ; atque fic benediCti nobis in veram vitam lar- 
gitur ; per ipfum : Chrilfus enim Deus , & Homo eft verus Dei , & 
Hominum mediator ; & cum ipfo : Deus enim eft Deo aequalis ; efr in 
ipfo : cum Patri fit confubliantialis ; eft tibi Deo Patri Omnipotenti in uni- 
tate Spiritus Sanfli omnis honor , & gloria : Deo enim Patri per Filium , 
cum Filio , & in Filio , & in unitate Spiritus Sandi eft omnis honor , 
& gloria . 

Sacerdos ad verba, fanftrficas, vivificas, benedicis, tria Crucis 
ligna fuper Hoftiam , & Calicem ducit ; eaque juxta S. Thomam tres 
illas Cbrifti in Cruce Orationes , Pater ignofee illis ; & Deus meus ; ut 
quid dereliqufti me ? item , Pa-er , in manus tuas commendo fpiritum me- 
um, nobis ob oculos ponere poflunt . Pergit Sacerdos, & Hoftiam 
pollice , & indice tenens tria rurfum ab una ad alteram Calicis oram 
Crucis figna facit dicens , per ipfum , cum ipfo , & in ipfo : Ubi juxta 
Meratum recordari poterit ejus, quod Chriftus paffus fit in corpore , 
in anima , & in honore ; inde Sacerdos Hoftiam adhuc tenens alia duo 
inter fe , & Calicem Crucis figna ducit ad verba : eft tibi Deo Patri Om- 
nipotenti , in unitate Spiritus Sancii . His vero fignis extra Calicem faci is 
Meratus nos inftrui cupit, nequaquam dici pofle Patrem , aut Spiri- 
tum Sanctum paflum fuifle ; S. Thomas addit dici pofle , tot Crucis fi- 
gna indicare , hujus Sacrificii confecrationem , acceptationem , & 
frudum , e virtute Crucis Chrifti manare . 

Tandem Sacerdos Hoftiam fuper Calicem tenens , dicit mnis ho- 
nor. 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS£ SACRIFICIO I • ; 79 

nor , & gloria , & utrumque paululum elevat , non tamen plulquam 
quaternos digitos, nec Populo Sacra Mylieria oflendit . Tunc thu- 
re adolendi Euchariftiam confuetudo in quibufdam Ecclefiis invaluit , 
in aliquibus vero campanam pulfandi mos obtinuit , ut videre licet 
apud Mabillon , & Le Brun . Haec elevatio longe vetuftior eft prima 
illa Confecrationis elevatione, & ante xn. faeculum ad h*c verba 
omnis honor , dr gloria , fiebat , ad quae Corpus Chrilti fimul cum Ca- 
lice Populo circumflanti adorandum proponebatur . Introducta au- 
tem fecunda , pofterior hac elevatio ad hodiernum morem redu- 
dta eft . 

EXERCITATIO L. 

De Oratione Dominica . (ex t. 9. /. 2. e. 19.) 

N Onnulli putant , Orationem Dominicalem partem Canonis ede , 
fed verior opinio apud Bellarminum fextara Orationem pro Ca- 
nonis termino ltatuit. Orationi Dominicali Sacerdos verba praemit- 
tit: Oremus, Praceptis Salutaribus moniti d/c. , qux vetuftiflima fune, 
ut ex D. Hieronymo colligitur , eodcmque fere modo Graeci , Maro- 
nitae , Mozarabes . & Ambrofiani pie praefantur . 

Ipfis Apoftolorum temporibus Dominicam Orationem in Mifl* 
Sacrificio recitacam fimul cum aliis precibus fuide , jam fuperius 
abunde contra Novatores quofdam , & Haereticos demonftravimus . 
Nihil igitur nobis fupereit , quam ut ritum , qui circa illam ferva- 
tur , pertradlemus . 

Recitat eam Sacerdos elata voce , ut vel eo poclo , adflruente 
Belleto , adhortetur , qui in fraterno funt odio, dr ad concordiam iif- 
cordes excitentur antequam communicent. At potiorem fortade rationem 
fuppcditat Arcani difciplina, juxta quam neque Symbolum , neque 
Oratio Dominica dicebatur, ubi effent .Infideles , aut Catechumeni , 
hi enim neutrum docebantur , antequam in Competentium cladem 
commigraffent . Quapropter in Horis Canonicis Oratio Dominica fub- 
miffa recitatur voce , quia iis Infideles , & Catechumeni adede pote- 
rant ; elata vero dicitur voce in Mida , quia ab hac Midas parte ii 
abcffe cogebantur , ut alibi diximus . 

In Mida Graecorum tam folemni , quam privata Oratio eadem ne- 
dum i Sacerdote, fed ab univerfo etiam populo, S. Gregorio M. te- 
fte , recitari confueverat , ut ex vita S. Joannis Eleemofinarii Epifcopi 
Alexandrini colligitur, & lateoftendit Martene . Quod etiam in Ec- 
clcfia Gallicana aliquando obfcrvatum fuide , ex Miraculis S. Martini 
apud Gregorium Turonenfem eruitur . In .fine Orationis Dominicae 

Sacer- 

IO SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI IIV. P.O.M. 
Sacerdos fubmilla voce Jicic Amen, quo verbo oratio eadem apud Evan- 
geliftas clauditur. Abeft tameu a Sacramentario S.Gregorii, quod edidit 
Menardns . fortafle . quia Oratio illa veluti continuatur per fubfequen- 
tcm orationem Libtra nos , cui Minifter addit Assun . 

EXERCITATIO. LI. 

Di Orariam Libtra nos . (ixt. 9. 1 . 2. c. 19. 

I N hac Oratione Sacerdos Dominum precatur, ut nos liberet ama - 
lisprareritit , idcll pecatis ; prafentibus , fcilicet tentationibus ad 
.peccandum impellentibus ; futuris , quae funt poenae peccatis debitae . 
Item ut nobis pacem largiatur ; nam cum peccato vera pax efle nequit . 
Et quia mala, a quibus liberari petimus . diferte recenfentur , idcirco 
a Ritualiftish.ee Oratio graece Emb-Aifmus appellatur . Inde confugimus 
ad B. M. Virginem , Apoliolos Petrum, St Andream , St omnes fanfto*. 
Etolim juxta Micrologum licebat Sacerdoti quoslibet alios Saniftos adii- 
cere . In Co lice Tiliano poli S. Andream, SS. GervaGus . St Protahusi 
St ab Ambrolianis S. Ambrofius nominantur . 

Porrb S. Andreas hic ideo nominatur . quod primus ad Apoftola- 
tutn vocatus fuerit . Et quamquam SS. Cyprianus , & Gregorius hunc 
primatum S. Petro tribuant , id tamen non de tempore vocationis , fed 
de dignitate eft intelligendum. Juxta antiquum Ordinem Romanum xi. 
apud Mabilionium olim Felium S. Andreae non fecus ac folemnitas B. Pe- 
tri i Romano Pontifice celebrabatur. St officium partim ad altare S. An- 
dreae , partim ad S. Petri recitabatur . In Commentariis Pij II. extat 
praeclara Oratio ab eodem habita . cum S. Andreae Caput fibi ex Acha- 
ja miftum excepit . 

Ad hanc Orationem in Mifia privata Sacerdos patenam . qua: fub 
Corporali jacebat, accipit ; in Miliis vero folemnibus Subdiaconus illam 
ab Offertorio ulque ad finem Orationis Dominicae velo involutam te- 
net , & mox evolutam Sacerdoti fuper Altare tradit;quam Caeremoniam 
in ParificnG Ecclefia Acolythus peragit ; in aliis Ecdefiis Diaconus pa- 
tenam populo oftendit , antequam fuper Altare illam ponat . idque pu- 
tat Pouget idcirco fieri, quod ad Communicationem populus inuitetur . 

Sacerdos ad ea verba , & omnibus Sanliis, patena fe ligno Crucis fi- 
gnat ; nam per Crucem Chriftus ea omnia disjecit , quibus pax noftra 
perturbabatur. Tum eam ad verba , in drtbus «ojlm.ofculatunquia patena 
inlfrumentum eft pacis , & vas , ubi Sacra ponitur Euchariftia , qu* 
Chriftianorum eft pax . Inde patenae Hoftiam fuperimponit , quo faci- 
lius frangendam tollere polfit . 

Natalis Alexander ritum hunc putat ad pium Samftarum mulie- 
rum 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS.* SACRIFICIO.' SI 
rum Officium referri , qu* emermt aromata , ut ... ungerent . . . Jefum , 
. . ■& dicebant . . . Quis revolvet lapidem ab ojlio monumenti ? patenam 
autem hujus lapidis elTe fymbolum . Per illud Crucis lignum , ait , an- 
nunciari, per Cracem . & per boc Sacrificium pacata e fle omnia in Cae- 
lo . & in terris : per ofculum tero oftendi , Chriftum deGderio fatisfe- 
ciflTe Sanctarum Mulierum > quibus obviam occurrit , & quas falutavit 
dicens : Arnen . 

EXERCITATIO L I I. 

De parte Miffa inter infractionem HoftU, & Communionem Sacerdotii . 
(ex t. 9. 1. a. c. 20.) 

D l&is Asperioribus precibus , Sacerdos genufiexione facta , fumi t 
Hoftiam , ac fuper Calicem frangit dicens , per eumdem &c. : tum 
Horti* fragmento terna Crucis ligna fuper Calicem ducit pronuncians 
h*c verba : Pax Domini Jit femper vobifium ; ac fragmentum ipfum in 
Calicem immittit t addens; Hac commixtio, & Confecratio Corporis , <fr 
Sanguinis Domini fyc. 

In quadam ex formulis ritus Ambrofiani legitur : Corpus tuum fran- 
gitur , Chrifte . Cum vero Fides Catholica nos edoceat . integrum Cbri- 
rti Corpus elTe in quolibet Horti* fragmento , integrumque a Fidelibus 
fumi , idcirco nonnulli ea verba e Canone Ambrofiano expungenda e{- 
fe cenfuerunt . 

His rellitit Jofeph Antonius Saxius Ambrofian* Bibliothecae Prae- 
fetftus Epirtola Mediolani edita an. 1731. Atque ex veteribus Ecdefia- 
rticis monumentis erudite probavit , eam loquendi formam in Profef- 
lionis Catholice formula reperiri , quam ab Humberto Cardinali prae- 
fcriptam Berengarius inConcilio an. 11 £9. babito, Pr «fidente Nico- 
lao II. , recitavit ; & ex bac , verba illa Canonis Ambrofiani defumpta 
elfe contendit . Ad cujus fententi* confirmationem etiam facit > quod 
fimili quoque loquendi modo juxta Pontificale Romanum utatur Epif- 
copus in Benedictione patenc . 

Porro fadta Conlecratione , remanent panis , & vini quantitas , 
color , & fapor , qu* Accidentia , in Concilio Conrtantienfi ; & fpecies , 
in Tridentino appellantur; iifque accidentibus fubeft Corpus, Sanguis. 
Anima. & Divinitas Chrilti; Et (ideo, ait S. Thomas , ipfum Corpus 
Chrifti non frangitur , niji fecundum fpeciem Sacramentalem . Et hoc modo in- 
telligenda eft ConfeJJio Eerengarii , wr fraflio . . . referatur ad fpeciem Sacra- 
mentalem , fub qua vere efl Corpus Chrifti . Accidentia itaque , feu fpecies, 
non Corpus Chrifti utpote incorruptibile, & impalfibile, frangi poliunt; 
adeoqne fi accurate , & Theologice loquamur , non eft dicendum : fran- 

L gitur 

Digitized by Google 

|2 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

gitur Corpus Chrijli , fed franguntur fpecies : quamquam Theologice etiam 
dici poffit : frangitur Corpus Chrijli , propter communicationem idio- 
matum , cui etiam in Eucharillia locus datur ; uti poti Juveninum idem 
Saxius advertit. Atque in hunc modum prcedidta Ambrofianae Liturgiae 
▼erba funt explicanda . Nonnulli naturam corporis ponunt in exten- 
fione , neque admittunt vera, & abfoluta accidentia diftindla a mate- 
ria ; verum juxta Catholicam Fidem fatentur , poli Confecrationem 
in Eucharittia non remanere panis , & vini fubftantiam ; fed fpccies . 
Contendunt autem , Deum per fe , & proxime in notlros fenfus agere . 
& coram Pane Eucharittico eafdem modificationes in anima noftra , & 
impreffiones excitare , quas panis ante Confecrationem operabatur . 
Sed hi quomodo fratftionem praedidtam recte explicare poffint , vix 
concipitur. ^ 

Quidquid de hoc fit • cjufmodi fractionis ipfe Chriltus Auctor 
fuit in Euchariltiae inflitutione , qui accepit panem , fregit &c. Ejufdcmqu» 
mentio fit in Atftis Apott. cap. 2. , & 1. ad Corinth. 10. , & in omni Li- 
turgia Holtiae fradtura prxicribitur . 

Gr*ci Hoftiam in partes quatuor dividunt, quarum unam fumit 
Sacerdos ; altera diltribuitur Populo ; tertia refervatur infirmis ; quar- 
ta in Calicem immittitur, & cum Chrilii Mytteriis nomen imponant , 
primam , Incarnationem vocant i fecundam , Tfatrvitatem; tertiam , Cir- 
cumcifionem ; quartam , Transfigurationem ; quintam , Pajfionem ; fextam , 
JMurtem ; feptimam , RefurrecJionem ; octavam , Gloriam Chrijli in 
Calo ; nonam , Chrijli 'Regnum , cum veniet judicaturus Orbem . 

Latini , Holtiam in tres partes frangunt , quarum unam in Calicem 
injedtam Sacerdos cum Sanguine , reliquas fcorliin a Sanguine fumit. 
Olim vero una in Calicem immitia , altera a Sacerdote fumpta, tertia in 
plures frangebatur Particulas, quae aditantibus , vel infirmis referva- 
bantur. Quaedam hujufmodi ritus in Milia Soiemni Summi Pontificis > 
&in Mitia, qu* celebratur in Confecratione Epifcopi , vetligia fuper- 
funt ; Pontifex enim altera fumpta , immitia in Calicem altera , tertiam 
in duas partes diflectam Diacono , & Subdiacono praebet. Epifcopus 
vero Confecrator unam immittit in Calicem , altera ipfe fe , tertia E- 
pifeopum, qui confecratur, communicat. 

Plures apud S. Bonaventuram , Hugonem a S. Victore , & alios 
funt myllicae rationes , cur Holtia in tres partes frangatur . Satis vero 
fit ea afferre , quae S. Thomas fecutus Can. Triforme , de Confecr. dift. 
2. fcripfitmempe Holtiam in Calicem immillam fignificare in Caelo cum 
Corpore , & Anima ede Chriltum . . . partem , quam fumit Sacerdos , 
innuere ambulantes adhuc in terra , qui Sacramentis utuntur, & ita 
Pajfiombus conteruntur, ut panis comettus dentibus atteritur ; tertiam, 
qua: pro infirmis refervabatur , denotare cos , quorum corpora utque 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSjE SACRIFICIO. 8? 
ad judicii diem jacebunt in Sepulchro, anima: vero , vel in Purgatorio , 
vel in Casio detinentur . Similem explicationem tradit Innocentius III. 
Addit S. Thomas , obfolevifle quidem aetate fua morem , tertiam par- 
tem refervandi , lenfum tamen myfticum propterea minime ceflalle . 
Alii apud ipfum dixerunt ; partem , qux in Calicem injicitur, fignifica- 
re Viventes in terris ; alteram, quae refervatur , Beatos, quoad ani- 
mam , & corpus ; ea , quae comeditur , ceteros . 

Populum falutat Sacerdos dicens : Pax Domini drc. , neque ad eum 
fe vertit , quod in Hoftiae , fradione fit occupatus , eique benedicit per 
Hoftiae meritum , tria ducens fuper Calicem Crucis figna , quibus , vel 
juxta S.Thomam innuitur, Chriftum die tertia refurrexifle, vel juxta 
Innocentium III. , Sandillimam Trinitatem Chrifti Crucifixi animam 
corpori redidifle . 

Olim Sacerdos ante verba Pax Domini &c . , benedidionem dabat, 
quam Sacrorum Rituum Scriptores Epilcopalem appellant, quod ad 
Epifcopum pertineret , ut videre eft apud Menardum . Apud Mozara- 
bes etiam quifque Sacerdos celebrans ejufinodi benedidionem Populo 
impertiebatur , qui mos ad Gallicanam Ecclefiam juxta Mabillonium 
permanavit ; fed Concilium Toletanum IV. Can. 8. illum fufiulit . 

Vetuftiifima eii confuetudo partem Hoftiae in Calicem immittendi , 
eaque praeferibitur in Liturgia S. Jacobi , & in Concilio Arauficano an. 
441. Olim Euchariftia ab una ad aliam Ecclefiam , & a Summo Ponti- 
fice ad Suburbicarios Epifcopos mittebatur. In duobus prioribus Ro- 
manis Ordinibus legitur , Papae ad Altare proficifcenti , ut folemniter 
celebraret , Euchariftiam ab alio Sacerdote confedam , & in parvo ci- 
borio aflervatam exhiberi confuevifle , quam ante Miftam adorabat , ac 
pofteainMifla ad verba Pax Domini &c. , ejus Particulam in Calicem 
immittebat , deinde aliam Particulam Hoftiae , quam ipfe confecraflet , 
item in Calicem injiciebat . Id ipfum fervabat Epifcopus Suburbicarius, 
cui Pontifex Euchariftiam , feu Fermentum mififlet ; idque fadum pu- 
tat Mabillosius in Comment. ad Ord. Rom. , ut Sacrificii unitas , atque 
unio Pontificis cum Sacerdote , qui /ancla prius con/ecrajjet , & Epi/copi cum 
Pontifice commendaretur . 

Neque vero adio haec particulam Hoftiae in Calicem immittendi 
mjrfterio caret. Cum enim in Mifla ufque ad hanc partem Chrifti Paf- 
fio , & mors per Confecrationem Corporis , & Sanguinis feparatim fa- 
dam repraefentata fuerit , reliquum erat , ut ejus refurredio exprime- 
retur ; quod optime fit per ejus particulz in Calicem immiftionem ; 
cum fic optime repraefentetur Corporis cum Sanguine conjundio, uti 
obfervarunt Micrologus , & Innocentius III, 

Hanc adionem Pouget , Audor Catechifmi Montifpeflulani , Sc 
Venus ortam putant ex ritu exhibendi Populo communionem fub utra- 

L 2 que 

84 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
quefpccie; deficiente enim vino confecrato , Holti.e confecratx parti- 
cula in vinum non confecratum injiciebatur, illudque, fi non confe- 
cratum , faltem Sacrae contactu Horti* beneditftum Populo praebebatur. 
Sed hanc fententiam nequaquam ampletftimur , non quod ezirtimenmi , 
ejus Audtorcscrcdidifle , vinum non confecratum Sacrae Hortiz conta- 
dtu confecrari ; ipfi quippe fatentur vinum per illum contaiftum bene- 
ditftum folum , non confecratum fieri ; fed quod nullum omnino vali- 
dum documentum afferant , quo probent atftionem illam , de qua nobis 
hic fermo eft, ex ufu, immittendi Sacrae Hoftiae particulam in vinum non 
confecratum nunalle . Accedit , quod olim vix aliam obeaufam Sacram 
Hortiam in commune vinum intingere licuerit , quam ut infirmis pa- 
nis confecratus praeberetur ; ut ita *gre fides adhibenda fit ei opinioni , 
quae ex particulari hac, & tam artitis inclufa limitibus confuetudine , 
adeo fandtum , & in omnibus Liturgiis praeferiptum , femperque in Mif- 
fa ufurpatum ritum profluere afferit . 

In hac eadem atftione Sacerdos dicit Orationem : Hac commixtio , 
«jr Confecratio Corporis , Sanguinis &c. ; quae Oratio omittitur a Car- 
thufianis , & Feria fexta Majoris Hebdomadae ; quia tunc Hortia in vi- 
num non confecratum immittitur. Innocentius III. vocem , commixtio 
referri vult, ad fpecies panis , & vini , quibus continetur Corpus , & San- 
guis . Altera vox Gnfecratio in quibufdam Galli* Ecclefiis omittitur , 
telle Pouget. Ejus tamen , & Orationis antiquitatem probat Bellarmi- 
nus , eamque fic explicat , ut petamus : non, ut nunc jiat Confecrato , fed 
Confecratio antea fa£ia fit nobis ad vitam tternam falutaris . Addi potelt , 
Corpus confecratum fub fpecie panis dici Confccrationem Corporis ; 
& Sanguinem confecratum fub fpecie vini dici Confccrationem Sangui- 
nis ; adeoque utrumque in Calice commixtum dici poffe : Confecratio 
Corporis , & Sanguinis . 

Poftea Sacerdos inclinatus ter dicit Agnus Dei, ac ter (ibi in li- 
gnum contritionis pedtus percutit, dicens, miferere notat, quod itidem fa- 
cit ad tertium Agnus Dei , ubi dicit dona nobis pacem . In Miliis Defun- 
ctorum non percutit fibi pectus , nec dicit miferere nobis , ut fignificet 
juxta Hugonem de S. Vitflorc , & Gavantum Defuntftorum fe magis , 
quam fui memorem cfle . Inde tres dicit Orationes , non ex antiqua 
Summorum Pontificum inrtitutione , fed piorum hominum traditione , 
ut poft Micrologum feribunt Bellarminus , Gavantus , & alii . Poft ha- 
rum Orationum primam , fi danda fit Pax , dicit Pax tecum , quique 
panem accipit reipondet , & cum fpiritu tuo . 

D. Thomas agens de hoc ritu dandae pacis docet , Populum parari 
ad Sacramentum percipiendum per pacem : in Miliis vero Defuntftorum 
non dari Pacem , quia tunc non pro prselenti pace Sacrificium offer- 
tur , fed pro requie Mortuorum , ac propterea harum Orationum prima 

ex 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS£ SACRIFICIO. Sj 
ex praefcriptione Rubric* omittitur . Obfervavit quoque Albafpinjtus, 
Milfas Defundforum olim fuifle privatas ; Pacem vero in Solemnibus 
dumtuxat dari conufevifle . In Milfa quoque Feriat 6. in Parafceve pax 
in fignum maeroris omittitur . 

Pax olim ofculo impertiabatur , idque , ut caritate , ait S. Ifidorus, 
omnes reconciliati invicem , digni Sacramento Corporis , <*r Sanguinis Chrifli 
confocientur . Et haec confuetudo ufque ad Innocentii III. "tempora vi- 
guit. 

Nunc Pax datur per amplexum , vel parva quaedam praebetur ad 
ofculum tabella , quam quidam Ofculatorium appellant , in qua Cruci- 
fixi imago depidU eft . Et hanc Card. Bona putat a Francifcanis Fratri- 
bus ofculo fubllitutam fuifle , qui ut alios ritus . ita hunc quoque non 
Gne ratione mutarunt . Refert quippe Bellotte , Chriftianorum ofcula, 
quorumdam hominum malitia , in ejufmodi ofcula abiilTe , quae Ethnici 
impurae , criminofatque amicitiae caufa libi offerebant . Sacerdos , ante- 
quam det pacem , ofculatur Altare , ut oftendat , fe pacem dare non 
polfe, nili aChrifto , quem Altare repraefentat, illam prius acceperit. 
Olim ofculabatur Hoffiam , fed id noltra aetate illicitum eft. Ceterum 
de Pacis ofculo > quod etiam fandtum appellatur , mentionem faciunt 
Apoftolus ad Rom. a 6., B. Petrus Epift. i.c. j. , Tertullianus, D. Au- 
guftinus , & alii . Graeci , ceterique Orientales , atque Mozarabes pa- 
cem dant ante Praefationem . Apud Maronitas Sacerdos ante Praefatio- 
nem Pacem dat Altari , & Sacris Myfteriii , deinde Miniftro , ac tan- 
dem Populus Gbi invicem pacem largitur . Vid. Perimezzium . 

EXERCITATIO L I I I. 

De Communione Sacerdotis . (ex t. 9. 1 . 3. t.ai.) 

P Oft tertiam orationem , Terceptio , Sacerdos dicit ex Pfal. 1 1 y. Panem 
Caleftem accipiam &c . , ac duas Holliae partes liniftra fuper patenam 
tenens , dextera ternis pedtus Gbi percutit vicibus , totiefque ingeminat. 
Domine , non fum Dignus &c. , quae verba , paucis immutatis , ex Centu- 
rionis hiftoria apud Matthaeum c.%. dedudta, jam Origenis, & Chryfofto- 
mi tempore in ufu fuifle , eorum Scripta declarant. 

Inde eafdem duas Hoftiae partes dextera accipit , ac ligno Crucis fe 
ipfe (ignans dicit : Corpus Domini nojiri &c. , & inclinatus Hoftiam fu- 
mit. Poftea ex eodem Pfal. r 1;. dicit : £)uid retribuam &c. , ac patena 
fragmenta fuper corporale colligit , ipfamque , & digitos fuper Calicem 
extergit , Calicem accipit , & ex eodem Pfalmo dicit : Calicem faluta- 
ris drc. , Si ex Pfal.17. Laudans invocabo Dominum &c . ; tum totum fan- 
guinem cum particula in eo potita bibit . 

Qui- 

Digitized by Google 

86 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

Quivis Epifcopus , feu Sacerdos lians Euchariftiam percipit. Ipf* 
fummus Pontifex poft fradtioncm Hortis ad folium afcendit . ibique 
confiltit . & ftans erectus , complicatis manibus , Euchariftije Sacramen- 
tum expediat . nec prius fedet . quam os , & digitos purificaverit . 

Nonnulli olim Romani Pontifices in folemni Milia in folio feden- 
tes , facie ad populum converfa , Euchariftiam fumere confueverunt . ut 
Chrifli Partionem ,& mortem exprimerent , qui palam partus , & mor- 
tuus eft . Nunc vero fummus Pontifex , facie ad populum converfa , fed 
in folio ftans, fe, aliofque communicat , corpore tamen inclinato; ob 
quam inclinationem ipfe populo procul , & ex adverfo adfpicienti vide- 
tur fedens communicare , ut poft S. Bonavcnturam obfervarunt Rocca , 
& Cafalius . 

Olim Epifcopi particulam Hortis in Calice politam , Diacono , Sc 
Subdiacono cum fanguine , qui fupereflet , relinquebant fumendam ; hic 
tamen mos ab hodierno ufu recellit, & folum a Romano Pontifice in 
Mifla folemni retinetur . 

Peracta (ic Communione, Sacerdos dicit orationem : jQuod ore fum- 
fimus firc. , & accepto a miniftro in Calicem vino , fe purificat . De hac 
purificatione loquitur Innocentius III. in Cap. ex farte de celebr. Mifs. > 
quem textum memorans S. Thomas , vinum , inquit , ratione bumiditaeis 
fu e eji ablutivum , £? ideo fumiiurfojl fufeeptionem hujus Sacramenti ad ablu. 
endum os , ne aliqua reliquia remaneant ; qncd pertinet ad reverentiam Sacra- 
menti. 

Pergit Sacerdos , ac vino , & aqua pollices , & indices fuper Cali- 
cem abluit dicens : Corpus tuum , Domine <jrc . , Sc hanc quidem ablutio- 
nem Durandus ait , olim in locum mundum conjici confuevifle ; nunc 
vero ob reverentiam Sacramenti, & propter periculum.ne quod fragmen- 
tum digitis, aut calici aliqua gutta fanguinis adbzferit > hauritur, & 
quidem juxta S. Pium V. ab ea Calicis parte, a qua S. Sanguis haurtus 
fuerat. Quid veteres hic praelliterint > incompertum efle tellatur Card. 
Bona: tuto tamen dici poteft , Miniftros altaris diligenter caville , ne 
quid remaneret praeter particulas , quz communicandis infirmis afler- 
varentur . Adnotandum pariter cenfeo , nemini licere in fecunda hac 
purificatione folam adhibere aquam . Quamquam enim eadem cum vi- 
no abluendi facultate polleat , non decet tamen , im6 nefas eft ab anti- 
quis Ecclefiae ritibus , & ufu receptis caeremoniis difcedere. 

Quaeritur nunc , in quo Sacrificii Eflentia confiftat ? Sunt quidam, 
qui eam in Communione confiftere , Confecrationem vero adtionem 
quamdam praeviam ,ac praeparatoriam efle, arbitrantur. Alii, inter quos 
Audior Collationum Lucionenfium, eam in Confccratione ponunt , ob- 
lationem autem, & Communionem partes efle facrificii integrales exifti- 
raant . At Salmanticenfium fententia nobis omnium maxime probatur, 

qui 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSA! SACRIFICIO. ST 
qui edentiam Sacrificii in confecratione fimul , & communione collo- 
cant. 

EXERCITATIO LIV. 

De Communione Populi . ( ex t.g. I. a. e.22 . ) 

T 5 Oll Sacerdotis Communionem , fi qui in Mida Euchariliiam velint 
■»- fufcipcrc , ad altare accedunt , & Confiteor a Minifiro , Mifereatur , 
& Indulgentiam fyc. a Sacerdote recitatis , hic Pyxidem accipit . & dex- 
tera tenens Corpus Chrifli , femel dicit , Ecce Agnus &c. ter. Domine non 
fum dgnus Are. . Tum unicuique porrigit Sacramentum , facio antea 
cum hollia fupra Pyxidem crucis figno , atque haec verba proferens. Cor- 
pus Domini nojlri &c. 

Olim , obfervante Gavanto , Confiteor , ante communionem dici 
non confuevcrat , & Brunus ritum hunc ab Ordine Mendicantium fae- 
culo xii 1. introductum exilii mat. Omittitur in Ordinatione Presbyteri, 
cum Epifcopus eum communicat, idque quia concelebrat Pontifici , ut ha- 
betur in Pontificali Romano : ac Epilcopus folum dicit : Corpus Domini 
noftri e*rc. , & Sacerdos refpondet Arnen : quae verba quidam pise cuidam 
traditioni tribuunt ; conflat tamen ex vita S. Gregoriia Joanne Diacono 
feripta , maximae ede antiquitatis . 

Primis Ecclefiae faeculis Eucharillia in manus virorum communican- 
dorum tradebatur , poilea ab iis fumenda , uti colligere licet ex Tertul- 
liano. & ex D. Cypriano apud Pamelium. Faeminis vero in linteum mun- 
dum , quod Dominicale appellabant , collocabatur , atque fe pariter ipfae 
communicabant , ut innuit S. Augullinus , & Concilium Antilliodoren- 
fe . Baronius obfervat , olim fumpturis Euchariliiam quafdam menfulas 
fpongia politas apponi confuevifle ; quibus menfulis hodie linteamina 
fuccelferunt , ut fi quid forte decidat , his excipiatur . 

Singulis , qui Euchariliiam fumferint , Minilter vinum praebet , 
quo , fi velint , haullo, deglutire polline particulae fragmenta , quae ori , 
vel gutturi haeferint. Hanc confuetudinem Vertus exillimat , reliquias 
elfe communionis , quae fub utraque fpecie populo dabatur . Verum 
perperam eum id afierere demonllrat Brunus ex iis , quae de D. Chryfo- 
llomo referuntur apud Palladium: admonebar, fcilicet , omnes, ut pofi 
communionem aquam , autpaflillum deguftarent , ne cum faliva . . . aliquid 'e 
fymbolo ] aeramenti . . . expuerent . Martenc deinde probat , morem hunc 
Monachorum inllituto magis , magifque invaluifle ; atque , ne forfitan 
quifpiam arbitretur , per vinum Chrifli Sanguinem Laicis dillribui , 
Concilium Provinciale Bituricen. an. 1584. , & Concilium Aquenf? 
an.is 85. (latuerunt , vinum proejufmodi purificatione exhibendum elfe 

in 

Digitized by Google 

4 

83 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

j n Ta fe , quod firmam Calcis non prafrferat , neque (it Calix ad Confecraeio- 
nem paratus. Et Card. deLugo improbatam , & minime ferendam tfle 
docet confuetudinem a quibufiam Parochis introdudtam, qui fi duas ea- 
dem die Miffas celebrare deberent, in prima Miffa Calicem cum vino 
purificabant , illudquc in ipfo Calice ob reverentiam Sacramenti biben- 
dum offerebant laico alicui , qui panem lumpfiflet Eucharifticum . 

exercitatio lv. 

‘ . T • -X 

Dc Miffa privata , in qua nulli Communio adminiftratur . 

(ex t. 9. I. 2. C.22.) 

I 

P Auca hic dicenda funt de Miffa , in qua nemo aditantium communi- 
cat ; Ac Miffa quidem apud noftros controverfiarum Scriptores pri- 
vata dicitur , vel quia in privato loco, vel quia non in die fello, vel quod 
non ad altare majus Ecclefix celebratur , nec Parochialii eft, feucon- 
ventualii ; vel quod privatae cuidam perfonre medius MilDe frurftus ap- 
plicetur ; vel denique quod folus Sacerdos Euchariftiam fufeipiat . Mif- 
fam pollremo hoc nomine privatam abrogare conati funt , infernali per- 
citi oeltro Lutherus , Calvinus, & Xenonibus . 

His rellitit Sacrofancla Tridcntina Synodus, quae/V/i.22. docet , fe 
optare quidem » ut in fin gulis Mijfs Fideles adjlantes , . .Sacramenlali Eu* 
chariflU perceptione communicarent ...nec tamen Miffas illas , in quibus folus 
Sacerdos communicat , ut privatas , & illicitas damnare , fed probare , atque 
commendare. Quinetiam anathema illis infligit» qui dixerint, Miffas, 
in quibus folus Sacerdos facramentaliter communicat , illicitas ejfe , atque abro- 
gandas. 

Non poflumus quidem inficiari , veteres Chriffianos , qui Miflae in- 
tererant, omnes Euchariftiam fufeipere confuevilTe. Id quippe di ferte 
referunt Micrologus , & Juftinus Martyr , & habetur can.28. Concil. 11 - 
libeiitani, & in aliis vetullis monumentis . Imo in Germania, & alibi 
fortafle , fseculo ix. quidam , qui pluribus eadem die Miliis intererant . 
in earum lingulis , Walfridio Strabone telle , Euchariftiam percipie- 
bant . Verum id zelo , & devotioni primorum Chriftianorum , non 
praecepto, aut Divino inftituto tribuendum eit . Quare fancte etiam , 
& jufte optat S. Synodus . ut qui Miffa interfunt , Sacramentum per- 
cipiant ; fed aeque famfte, & jufte Miffas commendat , in quibus folus 
Sacerdos communicat . Neque enim ad Sacrificii effentiam pertinet , 
ut ei aliqui interfint , & de Sacramento participent . Sacrificium enim 
ad Deum refertur , & ejus frutftus aeque ad abfentes, quam ad prsfen- 
tes pervenire poteft . 

Neque nos offendit ille Chryfoftomi locus Homil. 3. in cap. 1. 

Epift. 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSjE SACRIFICIO. «9 

Epift. ad Eph. Frujira , inquit , habetur oblatio quotidiana , cum nemo fit , 
qui participet . Nam licet eos hic reprehendat S. Dodtor , qui Mill* ad- 
itantes non communicabant , quod & Tridentinse Synodi dciiderio 
confonat ; Non tamen quotidianam Sacrificii celebrationem , etiam- 
fi nullus Euchariitia pateatur, coarguit ; teporem tantum afliitentium , 
non fervorem Sacrificantium incufat . Neque vox frujira ad Sacrifici- 
um, fed ad oblationem refertur ; celebratio enim Miti* , partim ordi- 
natur ad Sacrificium Deo offerendum , partim ad Populum Sacro illo 
pane reficiendum ; quod fi nemo communicet , fruftra fit oblatio , 
quoad pofteriorem , non quoad priorem finem , ut egregie refpondet 
Card. Bellarminus , & ut ex aliis Chryfoftomi locis confirmat Natalis 
Alexander. 

Ceterum tota quaftio ad tria reduci poteft, vel enim adverfarii 
noftri contendunt , ad licitum , validumque Sacrificium opus effe , ut 
omnes omnino adftantes Sacramentum percipiant;& jam hoc neque feli- 
cioribus Ecclefia; temporibus contigit, cum tefte D. Chryfoftomo Hom. 
6. Diaconus Communionis tempore terribili clamore , quafi quidam praco ma- 
num in altum tollens clamaverit : f ancla fanetis , fi quis non fanflus no». 
accedat : Quod etiam nuuc in Ecclefia Graeca ufurpatur ; Vel pollu- 
lant , ut omnes ab omni peccato mundi in Mifla communicare de- 
beant ; aft hoc conciliari nequit cum vetuttis canonibus , qui refrige- 
fcentc Fidelium caritate, quofdam dumtaxat folemnes dies ftatuunt, qui- 
bus Fideles Sacramentum percipiant . Vel denique ad Sacrificii validi- 
tatem pofcunt , ut aliquot faltem ex iis , qui bene difpofiti funt , Eucha- 
riftiam in Miflfa fumant ; At id quoque inaniter adftruitur , cum nullum 
de hoc in Ecclefia pofitivum extet praeceptum ; quod enim Chriftus 
Luc.22. dica t. Hoc facite in meam commemorationem , id eft praeceptum fo- 
lum affirmativum , cui parendum eft pro loco , tempore , & per fotis , ut lo- 
quuntur Theologi . Ex quibus omnibus patet, optandum quidem ede 
Fidelium in percipienda Divina Euchariftia zelum, non tamen ad facrifi- 
cii validitatem requiri alterius , quam facrificantis communionem . 

Favet concilium Toletanum xi i. an. 6 8 1 , habitum . Damnat enim 
perverfam quorundam Sacerdotum confuetudinem , qui plures eadem 
die Midas celebrantes, in poftrema tantum communicabant , ftatuitque, 
ut quoties facrificans Corpus , & fanguinem Chrifii in Altari immolat , toties 
perceptioni Corporis , & Sanguinis Chrifii fe participem prabeat i Cum paulo 
luperius dixifTet : Nam quale erit Hlud facrificium, cui nec ipfe facrificans par - 
ticipajfe cognofeitur ? Ex quo colligitur , concilium poftulare ad facrifi- 
cium , ut quamquam adftantium nemo communicet , facerdos tamen, 
quotiefeumque celebrat, Sacramentum percipiat . Cujus concilii audto- 
ritas abunde fufficit, utadftruamus, licite Midam celebrari polle , eu 
praeter Sacerdotem nemo exadftantibus communicet ■ 

M Vehe- 

90 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

Vehemens haud ita pridem Crema; orta eft contentio , utrum Sa- 
cerdos celebrans Miflam ex praecepto Divino teneatur adftantibus, qui 
Euchariftiam bene difpofiti pollulent, minilirare ? Controverfiam fu- 
ftulit SS. D. N. Benedidas XIV. , qui ad omnes Itali* Epifcopos Ency- 
clicam fcripfit Epiftolam 12. Novembr. 1742. , in qua morem quidem 
laudat Euchariftiam miniftrandi adftantibus . qui ad eam fufcipiendam 
rite parati funt ; monet tamen , fi Epifcopi vetent , ne in quibufdam cir- 
cumltantiis , & locis Euchariftia in Milia adftantibus miniftretur , non 
idcirco adverfus eorum jufla turbas excitandas effei h* quippe ipf* fub- 
miniftrant indicia hominum ,qui ad Euchariftiam fufcipiendam non be- 
ne difpofiti cenferi debeant , pr*fertim cum hoc tempore tam multas 
fint Ecclcfi-e . tam multa Altaria , tam multi Sacerdotes celebrantes , 
ut li quis ad Altare . ubi Epilcopus juftis dccaufis Euchariftiam mini- 
ftrari noluerit > communicare nequeat, alibi defiderium fuum abunde 
explere valeat . 

exercitatio lvii. 

De Communione fub una felum fpecie . [eu t. 9. /. 2. e. 22. ) 

G Eneratim aliqua de Laicorum Communione difleruimus : Acceden- 
dum nunc ad morem, quo EccleGa in ea impertienda utitur . Olim 
Fidelibus fub panis , & vini ipeciebus diftribucbatur ; Nunc vero fub fo- 
lius panis accidentibus dillribuitur : In quo Tridcntinx SvnoJo inhas- 
rendum eft , qux docet , Jefum quidem hoc Sacramentum fub fpecie pa- 
nis , & vini inftituilTe . & fub utraque fpecie fuis dediffe difcipulis ; nul- 
lum vero extare Divinum praeceptum , quo Clerici , & Laici hoc Sacra- 
mentum non conficientes , ad id fub utraque fpecie fumendum obftrin- 
gantur ; neque ex ipfa inftitutione praeceptum hoc inferri polfe . Quod 
iplum docuit Concilium Conftantienfe , ac Tridentina Synodus pluri- 
bus Sacra Scriptura locis probat ; ut ex Ad. Apoft. cap. 1. Erant omnes 
perfeverantes in Oratione ; & Communicatione fraRionis panis ; & 1. ad Cor. 
10. Panis , quem frangimus, nonne participatio Corporis Domini eft ? & cap.H. 
Quicumque manducaverit panem hunc, vel biberit Calicem Domini indigne &c. 
ubi particula vel , qua nequaquam conjundiva , fed disjundiva eft, 
clare innuit , licere cuique fub utralibet fpecie Euchariftiam fumere . 

Et fane G inftitutioni quoad omnes circumftantias inharendum ef- 
fet , Euchariftia poft Coenam tantum praebenda foret . quemadmodum 
etiam lotio pedum , aliaque multa obfervari deberent , quae Chriftus 
geffit ; quod tamen nemo dixerit . Neque obliant verba Matth. 2 6. Bi- 
bite ex hoc omnes ; vox enim omnes hic Apoftolos refpicit . Neque illud 
Luc. 22. Hoc facite in meam commemorationem-, ii.ee quippe verba Chri- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSJB SACRIFICIO . 9 1 

Ilus dixit poli confecrationem panis , & ante confecrationem Calicis. 
Quod autem ait D. Paulus i. ad Cor. 1 1 . Huc facite , quotiefcumque Meti}, 
in meam commemorationem , id non abfolute , fed hypothetice exprelfum 
videmus ; non fcilicet , ut omnes e Calice bibere teneantur , fed ut quo- 
tiefcumque biberint , in Chrifti memoriam bibant . Neque ulterius of- 
ficit locus Joannis , Nifi manducaveritis carnem Filii hominis , & biberitis 
ejus fangtiinem d rc. Nam particula, &, hic vim habet disjunctivam , quod 
novum non eft in Jacris paginis , ut ceteris omiffis , conltatex I. ad 
Cor. n., ubi paulopoft , quam Apoftolus ait : Quicumque manducaverit 
fanem , vel biberit Calicem &c . , addidit : Qui manducat , & bibit indigne 
&c., ubi fatis msnileftum elt , particulam, &, non copulative , fed dis- 
junctive efle accipiendam - 

Docet quoque Tridentina Synodus , nulli Catholico dubitandum 
e(Te , quin ad aeternam falutem Communio fub fpecie panis fuffi- 
ciat . Idquc praeter ea , quae huc ufque attulimus , illa praecipue 
confirmat ratio , quod totus , <Sc integer Chriftus non minus fub fpe- 
cie vini , quam fub fpecie panis contineatur ; ex quo Synodus ipfa in- 
fert : ac frepterea , quod ad fructum attinet, nulla gratia neceftaria ad fa- 
lutem eos defraudari , qui unam fpeciem folam accipiunt . 

Hunc Articulum nonnemo calumniatur , quali S. Synodus fatea- 
tur , eum , qui unam tantum accipit fpeciem , aliqua non necelfaria 
gratia fraudari . Verum id refellit Card. Pallavicinus . Ac licet Card. 
Bellarminus non neget , difputari adhuc inter Thelogos , an plus 
gratiae confequatur , qui utramque, quam qui alterutram fpeciem 
fumit ; neque hanc controverfiam fuifie a Concilio diremptam fa- 
teatur ; probabilius tamen efle putat , & fenfui Synodi magis confo- 
num , aequalem ab utroque frudum obtineri , fi uterque fit aequaliter 
difpofitus . 

Addit S. Synodus , non infrequentem fuperioribus temporibus 
fuiffe alterutrius Ipeciei ufum ; quo plane innuitur , haud ita rara fuif- 
fe eorum exempla , qui Euchariliiam fub una tantum fpecie fumerent . 
Atque ut exempla omittamus , quae de hac re Ecclefiaftica Hilloria fup- 
peditat ; luculentifiimum habemus in EccleGa Romana ante Pontifica- 
tum Leonis M. argumentum promifeui ufus Eucharilfiae , vel fub utra- 
que, vel fub alterutra fpecie . Nam cum Romae maxima elfet fufpicio 
latentium quorundam Manichaeorum , qui inter ceteros errores affir- 
mabant , vinum efle Diaboli opus , & idcirco in Euchariflia unam fo- 
lum panis fpeciem participabant ; neque tamen a ceteris Fidelibus di- 
gnofeebantur , cum id , & a vere.credentibus paffim ufurparetur ; juf- 
fit S. Leo , tamquam Manichaeos habendos , puniendofque , quotquot 
Euchariliiam fub vini quoque fpecie non fumerent . Quod ipfum ftatuit 
S. Gelafius apud Gratianum in Can. Comperimus , de Confecr. diit. 2. 

M 2 Pregit 

91 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

Pergit Tridentina Synodus, & poltquam dixit , Ecclefiam aucto- 
ritatem habere ftatuendi , (eu mutandi in adminiltrandis Sacramentis, 
falva eorum fubllantia . quidquid . vel ad corumdem Sacramentorum 
venerationem . vel ad accipientium utilitatem , conducere exillimaf- 
fet ; fubdit . introductam luilfe confuetudinem , ut , qui Milfam non 
celebraret . Sacramentum fub fpccie dumtaxat panis fufpiceret ; quam 
confuetudinem gravibus , & jultis de caulis approbandam , & pro lege 
habendam e(Te decrevit . Id vero de Occidentali Ecclefia intelligendum 
eft . Nam in Ecclefia Orientali , etfi per Quadragefimam , Sabbathis , 
8t Dominicis exceptis , Euchariftia fub fpecie tantum panis prxbeatur; 
tamen cum publica fit in Templis Communio, omnibus fub utraque 
fpccie datur ; unicuique fcilicet Sacra porrigitur Particula Sanguine 
intinCta . & polita in cochleari , cujus exile , & praelongum eft manu- 
brium ; quam confuetudinem , ab Humberto Sylva candida; Cardinali 
improbatam, defendit Card. Bona . Pro infirmis vero grandior panis 
Feria in Caena Domini confecratur , cujus quartam partem fumit Sa- 
cerdos ; tres reliqua partes in particulas , quas Mendis , feu Marga- 
ritas vocant . dividuntur . eatque Sanguine intinCta . ftatimque igni 
admota exficcantur , ut per integrum annum confcrvari , 6c cum o- 
pus eft . moribundis communi vino emollita exhiberi poffint , ut refert 
Allatius. 

Quod vero ad Occidentalem Ecclefiam pertinet , D. Thomas , qui 
objit an. 1274.. poiiquam docuit. Sacramenti perte&ionem non in 
ufu Fidelium , fed in materia Confecratione cooliitere , tcftatur : cau- 
te revei entia Sacramenti confidendum elfe, & ob metum , ne praben- 
do Euchariftiam Pueris . luvenibus , Senibus Sanguis effunderetur . in 
qoibufdam Ecclefiis confuetudinem invaluille , prxbendi Euchariftiam 
fub fpecie dumtaxat panis . Accedit alia ratio : ne fcilicet fimplicio- 
•res crederent . totum , integrumque Chriftum fub ea fpecie non conti- 
neri . Similia fcripferunt Rodulphus Abbas S. Trudonis , qui vixit an. 
11 10. , Rupertus Pullus Card. . qui vixit 1160., & D. Thoma coae- 
vus Alexander Alenfis . Quam confuetudinem longe , lateque diffufam 
Concilium Conftantienfe an. 1415. adverfus Joannem Hus . & Hiero- 
nymum Pragenfem pro lege habendam eflfe fancivit . eolquc damnavit > 
qui coDtrarium tuerentur . Idem an. 1437. adverfus Taboritas , &Ca- 
lixtinos decrevit Concilium Bafileenfe,& Tridentina Synodus an. 1562. 
adverfus Luthcranos . & Calviniftas . 

Tota hac DoCtrina Catholica innititur veritati , juxta quam totus , 
integerque Chriftus fub fpecie panis a;que , ac fub fpecie vini contine- 
tur; cui quidem Doctrina nil detrahunt eorum calumnia , qui opinan- 
tur , a Chrilliana elfe caritate alienum, fubduCto Calicis ufu. Fideles 
uberiori illa fraudare gratia , quam bibendo Sanguinem confequeren- 
■ * c . : tur . 

« 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSAS SACRIFICIO i' 95 
nir . Leges quippe de Eucharillix miniftrand* ritu , non modo augu- 
mentum grati* in fufpicicntibus Sacramentum , fed etiam hujus digni- 
tatem , & venerationem refpiciunt; alias illae etiam nutarent Eccle- 
fi* Leges, qua: vetant , ne quis fiepius , quam femel, eadem die com- 
municet , aut lacrificec , cum & per frequentiorem communionem au- 
gumentum grati* obtineatur , Vide Card. Pallavicinum Hiltor. Cone. 
Trid. , & Padoralem indrudlionem Card. deTencin. adverfus Coura- 
yeri novillima fcholia ad Hid. Cone. Trid. Petri Suavis . 

Cum autem Csfaris , Galliarumque Regis Oratores Calicis nfura 
etiam Laicis concedi podulaflent, fpedutftieos, quia Fide Catholica 
defeiverant , hoc conlilio ad Gnum Ecclefiz redutflum iri , Synodus 
Tridentina in varia Patrum opinione rem totam Romano Antiditi deci- 
dendam reliquit . Probe enim novit , jam olim a Summis Pontificibus, 
confideratis temporum circumdantiis , hanc facultatem Fidelibus tri- 
butam fuilTe . Ubi tamen adnotandum , Pontifices femper voluide , ut 
qui ufum Calicis poduladent, diferte primum profiterentur , fefe cre- 
dere, totum, & integrum Chridum , tam fub una, quam fub altera 
fpecie contineri ; uti colligitur ex iEnea Sylvio , feuPioII. in Hritor. 
Bohemor. Illud quoque femper profpexit Ecclefia , ut debita reveren- 
tia in participatione S. Sanguinis obfervaretur , ipfzque h* concedio- 
nes , fle difpenfationes non alium fcopum fpedlarunt , quam ut Natione* 
devi* ad unitatem Catholicam revocarentur. Atque in hunc finem E- 
pifeopus Pragenlis in Synodo an. 1425. habita ufum Calicis Huffitis 
permifit; quod tamen Martinus V. reprobavit apud Raynaldum ad an. 
1426. Concilium itidem Bafiieenfe eumdem ufum Bohemis, flcMora- 
vis , fub pr*ditfla conditione concedit ; fed abufibus inde ortis , con- 
cedio revocata ed ; cujus rei documentum extat. Tom. 4. Spicilegii 
p.ig. 403. Paulus quoque III., & Julius III. fuis in Germania Nunciis 
facultatem dederunt concedendi ufum Cilicis ; qua tamen ipG ufi non 
fuerunt . 

In cafu vero noffro , Tridentino Concilio jam abfoluto , Pius IV. , 
tefle Georgio Caliandro Epift. III_. , Archiepifcopis , fle Eledtoribus Ec- 
clefialticis facultatem concedit ; ut in fua quifque provincia Catholico* 
deputaret Sacerdotes, qui fub utraque fpecie Eucharidiam devote po- 
ftulantibus adminiflrarent , addita conditione fuperius infinuata : ut 
fcilicetii, qui Eucharidiam fub utraque fpecie praeberi (ibi vellent, 
profiterentur, tam fub una , quam fub utroque fpecie verum, & integrum 
Cbrijh Corpus contineri . Adjunxit, ut declararent , Eccleliam Romanam 
neque errafle , -neque errare , qux , exceptis Sacerdotibus Miflam Cele- 
brantibus, fub fola panis fpecie ceteris Eucharidiam largitur . Hujus 
indulti impulfu dus ex tribus Lutheranorum partibus ad Eccleliam Ro- 
manam remigrarunt; quod cum podea fucate , atque fu bdolo folum 

animo 

94 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

animo fadtum e(Te , plurimaque in diei oriri fcandala Pontifices intelle- 
xifTent , Indultum Pii IV. primum a S. Pio V., deinde a Gregorio 
XI Y. revocatum ell , aptid Raynaldum ad an. 1564. 

Olim Romanus Pontifex in Solemni Mida , quam in Coronatione 
fua celebrabat , omnibus Cardinalibus Diaconis Euchantiiam fub utra- 
que fpecie praebebat ( ut conllat ex quadam Epiftola de Urbani VI. ele- 
dione in Ijpicilegii Tom. 4. edita, pag. 30 6 . , ) Stante exortam Huffita- 
rum Haerefim Imperatori quoque , & Regi , non tamen Reginae , fub u- 
traque fpecie Eucharilliam miniltrare confuevcrat . Verum id poft Huf- 
fitarum Haerefim fublarum legimus ; Extat quippe apud Mabillonium 
in Mul. Ital. Tom. 1. Libellus Auguftini Patritii ■ in quo Audor narrat, 
Paulum II. occalione adventus Romam Friderici 111 . Imperatoris, Mif- 
fam cclebrafle , in eaque Imperatorem , Diaconum, & Subdiaconum 
propter Huftitarum Haerefim fub fpecie panis tantum communicafle . 
Item apud Raynaldum ad an. 1530. Carolus V. Bononiae a Clcmente 
VII. coronatui eft, & in folemni Pontificis MiiTa Imperator , aliique 
Principes fub fpecie rantum panis , Diaconus vero . & Subdiaconus 
fub utraque fpecie Euchariftiam fufeeperunt . Nunc in folemni Roma- 
ni Pontificis Milia Diaconus dumtaxat, & Subdiaconus Sacramentum 
fub utraque fpecie accipiunt , necnon Francorum Reges ex fpeciali pri- 
vilegio in die fine Coronationis, & in mortis articulo , imo quando- 
cumquc id optarent , fub utraque fpecie communicandi poteftatem ha- 
bent. Quod privilegium etiam , telle Spondano ad an. 1352. , Eccle- 
fiae S. Dionyfii prope Lutetiam Diaconus in Dominicis , Feftilque fo- 
lemn bus , & Miniftri Cluniacenfis Ecclefiae in omnibus Feftis de prae- 
cepto , obtinuerunt , ut docet Mabillonius io Comment. ad Ord. Rom. 
num. 9. 

EXERCITATIO L V I 1 . 

De Orationibus poft Communionem . (ex t. 9. 1 . 2. c. 24.) 

S Acerdos , fumpta ablutione ,& Calice iterum compofito , ad cor- 
nu Epiftol* fe confert , & legit Antiphonam , quz Communio dici- 
tur apud Gavantum , quia canebatur , dum Populo Eucharifiia diftri- 
buebatur . Canebatur vero alternis vicibus , donec Pontifex , qui Mif- 
fam celebrabat , nutu monuidet ■ ut intonaretur Gloria Patri , tefte 
Ord. Rom. num. 20. 

Dicla Communione Sacerdos e medio Altari Populum falutat dicens 
Dominus vobifeum , & ad Midale rediens Orationes , quae poft Commu- 
nio vocantur , recitat, ad gratias Deo agendas , quod tanta Myfleria no- 
bis impertiri voluerit ; unde olim haec MilTae pars gratiarum adio dida 

fuit i 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS£ SACRIFICIO:' 9 J 
fuit; ut videre eft apud Auguftinum , & Rupertum . Inquibufdam e- 
tiam locis haec Oratio vocatur Complendi , feu Oratio ad Complendum , 
id eft Oratio , qua res tota finitur . Dicuntur dein totidem Orationes 
juxta Rubricas Miflalis , quod Colledtae Canonis Praefationi przmilfe 
fuerunt. Per QuadrageGmam vero in Mida feriali Sacerdos poft for- 
mulam , Humiliate capita veftra Deo, addit Orationem , fuper Populum , 
quae vetuftidima eft , ut colligitur e Sacramentario Gelafiano a Cardin. 
Thomafio edito, ac antiquitus per totum annum recitabatur , nunc 
vero folum per Quadragefimam : ut videlicet Populus divino muniatur 
prae (id 10 adverfus Diaboli infidias , quae metuende magis funt diebus 
Poenitende ; ut explicant Anularius , & Micrologus . , 

EXERCITATIO lviii. 

De Benedictione fupra Populum . (ex t. 9. /. a. r. 24.) 

T T Aud ita vetus eft confuetudo benedicendi Populo in fine Midae ; 
■*- -R de ea enim Glent Amalarius , Florus, aliique tx. feculi Scripto- 
res . Ejus tamen mentionem facit Micrologus . Licet eam non ubique 
viguifle , ex eo eruatur , quod de ea iilcant Ritualia Ciftercienfum , & 
PremonftratenGum ; qui Ordines exiguo poft Micrologum tempore in- 
ftituti fuere . Carthufiani, neque in lolemni Milfa Populo benedicunt, 
nifi in Templis extraneis celebrent . Rationem reddit Becoffen. in Mif- 
fz expolitione Bafileae edita an. 1519., videlicet, quod Solitarii Popu- 
lum , cui benedicant , non habeant . 

Et h.ec quidem Benedi&ionem a Presbyteris Populo impertien- 
dam refpiciunt. Quod vero ad B-nediiftionem Epifcopalem pertinet ; 
ea vetuftidima eft , eamque Martialis Epifcopus , uipoftolorum Dijcipulus 
ex Magifterio Apojlolorum tradidit , ut ait Honorius in Gemma anime ; 
cujus vetuftidima: confuetudinis alia exhibet argumenta Chriftjanus Lu- 
pus. Guido Abbas, qui xi. fstculo in Italia floruit , refert, aetate 
fua confuetudinem inolevide ; ut Presbyteri poft finem JMiJJa benedicant . 
Sed controvertitur , an ea confuetudo ab omnibus recepta , aut ab A- 
poftolicaSede approbata fuerit ? De ea quippe filet Rupertus Abbas, 
qui ineunte faeculo xn. vixit; & S. Bernardus ipfis Abbatibus , licet 
Pontificalibus infigniti fint ornamentis , benedicendi facultatem dene- 
gat . Innocentius III. eam folis tribuit Epifcopis . Nunc vero etiam 
Presbyteris convenit , Sede Apoftolica aoprobante ; quod tamen de 
fimplici folum Beneduftione intelligendum eft . Node enim oportet , 
ternis olim Crucis lignis Sacerdotes Populo benedixifle ; quod S. Pius 
V. in folis Midis folemnibus fervari voluit ; Clemens vero VIII. apud 
Meratum ilatuit, ut etiam in his Presbyteri uno tantum figno Populo 

, bene- 

96 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
benedicant. Abbatibus autem regularibus ex Alexandri VII. Decretis 
poceftas Iit ternas dandi Benedictiones in Midis tantum Pontificalibus. 
Sicut autem varius mos circa benedicendi jura . ita pariter circa Bene- 
dictionum tempora obfervatus fuit. Sic antiquitus BenediCtio quoque 
dabatur in Miffis DefunCtorum . non item nunc : quia in his Miffis omit- 
tenda funt , quaecumque Solemni tatcm redolent , ut advertit Le Brun . 
In Cathedrali Segarbienfi vetus confuetudo eft . ut Canonicus > qui 
MiiTam Conventualem cantaverit , fub finem Midae non det Benedi Ctio- 
nem ; confuetudinem mutari Epifcopus poftulavit > fed pluresex Ca- 
nonicis reftitere ; & DoCtores quidam Sorbonici apudPontas. re dif- 
cufla , nil innovandum ede cenfuerunt . 

EXERCITATIO LIX. 

De Verbis , & Actionibus inter Communionem , & Evangelium 
S. Joannis . (ex t. 9. 1 . 2. c. 24.) 

D E Antiphona , quae Communit dicitur . & de Orationibus , quae 
poft Communio vocantur , fuperius verba fecimus . Alibi quoque 
de formula. Ite MiJJa efl , aliqua atruliroiu: videlicec a Diacono Ca- 
techumenos pod expletam eorum Miflam dimitti confuevide . nunc ve- 
ro de eadem lormula.quatenus ad dimittendos polt Sacrificii finem Fide- 
les adhibetur . Termonem faciemus . Ea in omnibus Midis dicitur , 
in quibus , Gloria in exeelftt , ufurpatur , & hunc fenfum pracfelert : 
vehit abire licet, nam fit MiJJa , ideft dimijfto . Graeci in ejus locum fub- 
ftituunt verba : In pace Chrifli eamus i refpondente Populo , In nomine 
Domini . Porro Card. Bellarminus pod Micrologum obfervat > dici con- 
fiievide ; Ite MiJJa eft , in Midis dierum Fedorum ; illis enim plerum- 
que Populus intererat ; non vero in Midis Ferialibus ■ quibus plerum- 
que Clerici . & Monachi aderant , qui non dimittebantur , cum illis 
Divinum Officium continuandum foret . At Card. Bona putat , eam 
formulam omidam fuide , quando Populus non illico pod Midam dif- 
cederat ; fed ad Horas Canonicas , aut alias preces recitandas reman- 
ferat. eamque confuetudinem etiam in Miffis quotidianis invaluide . 

Quando autem omittitur, (jloria in exeelftt : loco , Ite MiJJa eft, dici- 
tur Benedicamus Domino , ut invitetur Populus ad gratias de expleto Sa- 
crificio Deo agendas . Ubi Card. Bellarminus obfervat . in Dominicis 
Adventus , & Quadragefimae dici Benedicamus Domino , ad ejus tempo- 
ris mseditiam fignificandam . Tam poli Ire MiJJa eft . quam pod Benedi- 
camus Domtno , Minider addit Deo gratias : qui ritus , quidquid fomnia- 
verit Vertus , & quamquam a Clericis Ecclefiae Parifienfis omittatur, 
vetudiffimus cd ; a Carthufianis quoque ufurpatur > habeturque in A- 
malario . & in Ordinibus Romanis . In 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS/E SACRIFICIO. 97 
In Milii pro Defundis dicitur Requiefrant in pice, qnod ex fila 
conjuetudtne : ait Belletus , tutum eft , vel quia Mifli tota ad ipfis quietem 
a Deo impetrandam tendit . rei quia poft Milfam Populus non erat 
dimittendus, qui remanebat ad Cadaveris Sepulturam , aliafquc pre- 
ces pro Defundis folrendas . Porro Sacerdos , Benedicamus Domino , vel 
tuquiefcant in paet, dicit , cum falutato Populo ad Altare revertitur ; id - 
que , quia Populum cohortatur , ut una cum eo benedicat Domino , 
cx oret pro animabus Defunctorum . 

In hac Miilie parte Sacerdos bis Populum falutat dicens , Dominus 
vobifatm . Prima falutatio , inquit Biel , Benednlionem illam panificae, 
quam Chrijlus afcenfurus in Calum Difcipulis dedtfse legitur . . . ultima faluta- 
tio vitam aternam , quam Chrifius afeendens ingrefsus ejl . 

Orationem , Placeat , Sacerdos fecreto recitat , quia peculiaris pro 
ipfo Oratio eft ; inclinatus vero illam dicit , quia illam ad SanctilTi- 
mam Trinitatem dirigit . Hacc Oratio reperitur in pluribus Sacramen- 
tariis poft fieculum tx. /criptis; & in Mifli Illyrici , & in aliis apud 
Menardum , eamque explicat Biel . 

exercitatio l x. 

De Evangelso S. Joannii , gratiarum aflione poft Milfam . 

(ex t. 9 . 1. 2. 

P Oft Benedidionem . & in Miflis Defunctorum poft Orationem, Pia- 
«at. Sacerdos fe confert ad cornu Evangelii , dido, Dominus vobif- 
cum , Symbolo Crucis initium Evangelii, frontem, os, & pedus fi- 
gnat; legit deinde, aut Dominicae , aut S. Joannis Evangelium , in 
quo ad illa verba : Et Verbum caro facium eft , genufledit , divinumque 
Verbum adorat , quod eo /e dimilit , ut humanam carnem aflumeret . 
Minifter refpondet , Deo gratias , ut Mifli in gratiarum delinat actio- 
nem . 

Gilbertus Grimaud in Lit. Sacra multa congerit monumenta, qui- 
bus Evangelii hujus apud veteres Chriftianos venerationem dilucidet, 
atque demonftret illud olim poft Baptifmum Parvulorum , poft Viati- 
cum , & poft extremam Unctionem legi confuevifle ; De prima tamen 
hujus ufus origine dubitare videtur ; quod nunc non amplius con- 
trovertitur , cum omnes fere Theologi Guiilelmo Burio confentiant ; 
qui in Notitia brevi 'Romanorum Pontificum id S. Pio V. tribuit feribens : 
inter alia ordinavit in fine Mijfa a Sacerdotibus Evangelium S. hanms; ( quod 
ante non ex mandato hinc inde dicebatur ) quia eft veluti compendium nyftcrio- 
rum principalium Fidei noftra , Sanclifpma Trinitatis , creationis mundi , In- 
carnationis Chrifti i qua profitetur tunc Sacerdos fuo, & totius Eccl/fia no- 
min ‘- N Sunt 

98 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

Sunt denique orationes quaedam, quas po(t expletam Miflam Sa- 
cerdos dicit in gratiarum actionem; inter quas retus eit trium puerorum 
Hymnus. Benedicite, uti monet Card. Bona Rerum Liturg. 1.2. c.2. n.6. 

PARS I I L 

DE QUIBUSDAM CASIBUS MORALIBUS 
IN MISSA OCCURRENTIBUS . 

exercitatio l x i. 

Utrum Chriftus Jefus Apoflolis , & Stc er dotibus preceprum impofuerit 
celebrandi M.jjdm ? Utrum hoc teneatur pratepto Sacerdos , qui 
neque curam animarum habet , neque alium pracipuum 
titulum , quo Jltiffam celebrare teneatur ? 

(«e». 9.1. 3. c. 1.) 

P Ertradlatis iis , qua fpecialiter ad Miffa ritus fpe&abant , progre- 
dimur ad quaftiones morales , qua ad facrofandti hujus facrificii 
celebrationem maxime neceflari* videntur . Et quidem quoad ea, 
qua praeceptum inltitutionis MilEa rcfpiciunt.jam fupra complura attu- 
limusmunc adnotamusTridentinam Synodum Jefs.22.dc Sacrif.Miff.can.2. 
abfolute deKniilfe , anathematis etiam poena retragantibus impolita , 
Chriltum Dominum iis verbis. Hoc facite in meam Commemorationem , 
Apoftolis , & Sacerdotibus pracepifle , ut mylticum hoc Sacrificium in 
fupremi Numinis gloriam , in Pallionis memoriam, in Fidelium utilita- 
tem caelefti Patri offerant. Quod etiam probat Apoltoli locus ad Hebr.q. 
Omnis Pontifex . . . pro hominibus conjlituitur . . . ,ut offerat dona , & Sacri- 
ficia . Plures hujus pracepti congruentias D. Thomas confiderat ; quo- 
rum ea prxeipua elt : ut Fidelium animis memoria continuo hareat Paf- 
fionis Chrifti ; quam congruentiam praclare explicat Honorius in gem- 
ma anima : videlicet, ut Chrifiiani , ... Qt Sacerdotes . . . ardentifftmo ejus 
( Chrifti ) amore teneantur , ejr ejus mortificationem in fuo corpore . . . circum- 
ferant . 

Nemo itaque de hujufmodi pracepto dubitare , falva Fide Catholi- 
ca , potell . Illud tamen aliquando in dubium revocatum fuit > an hoc 
praceptum lingulos obliget Sacerdotes ? Et D. Thomas quidem eorum 
xeiicit opinionem , qui affirmabant , facerdotem poffe a Mifla celebranda 
toto vitas fua tempore abftinere , quin peccet ; nifi curam habeat ani- 
marum , propter quam cogatur celebrare, ut populus Milia interfit , & 
Eucliariftiam accipiat. Optime enim animadvertit S Docfor , quod 
Unnfquifque teneatur uti gratia fibi data , cum fuerit opportunum . . ■ Oppor- 
tunitas 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO WSSX SACRIFICIO.' 9f 

tnnitas autem Sacrificium offerendi nm filum attenditur fer comparationem ai 
Fideles Chrifti , quibus oportet [aeramenta miniftrare , fid principaliter per 
comparationem ad Deum , cui .. . Sacrificium offertur . Rei pondet deinde 
Angelicus Dodtor objedtioni illorum , qui ajebant non minus ad Sacer- 
dotem pertinere Eucharifliam conficere quam alia Sacramenta admini- 
ftrarc : cum Tero ad haec nonnifi in cura animarum teneatur , dicendum 
neque ad prius adliringi . Refpondet > inquam , D. Thomas demonftran- 
do alia Sacramenta ad ufum folum Fidelium . Oblationem Tero eam ad 
ufum Fidelium , quam ad Deum referri ; cui ex ordine jam fufeepeo ob- 
ligatur . 

EXERCITATIO LXII. 

Shtibut anni diebus Sacerdos , qui nullum , frater Sacerdotium , titulum 
habet , oblinetur ad Sacrificium celebrandum an fi legitime non 
impediatur , graviter peccet nunquam celebrando i 
( ex tom. 9. 1. 3. cap. I. 

T Ndagandum nunc eft , quibus diebus Sacerdos nulla cura animarum, 
aut beneficio adrtrieftus , celebrare teneatur ? Nonnulli Canoniftae 
exifiimarunt , hunc Sacerdotem obligari ad celebrandum quotidie , ac 
morwliter peccare , quoties id negljgit . Sed nimis duram hanc opinio- 
nem S. Antoninus reputat . D. Thomas obligari eum dicit ad celebran- 
dum in illis Solemnitatibus . m quibus Fideles Communicare confueverunt ; 
Quod Sotus itaexplicat , ut arbitretur , S. Doctorem non de noTiflimo 
locutum effe przcepto communicandi in Pafchate , fed de vetere intli- 
tuto fufeipiendi Eucharilliamin Nativitate Domini , in Pafchate Refur- 
redtionis , & Pentecofte . 

Sed verius dicendum eft , S. D ocioris doctrinam cum Tridentina 
fynodo confentire , qua: Tacerdotibus animarum curam non habentibus 
pneferibit . ut diebus Dominicis , & folemnibus Fertis Mirtam celebrent . 
Idem ftatuit S.Carolus Borromseus in fuo 1. Concilio Provinciali, & Con- 
cilium Rhemenfean. 1583. , & Concilium Tolofanum an. 1394. habi- 
tum . Verum contingere poteft , ut aliis etiam diebus teneatur Sacerdos 
Mirtam celebrare , puta fi a Superiore fuo jubeatur, aut Mifla opus fit ad 
particulam confecrandam , aut aliis de caulis , quas fufe expendunt mo- 
rales Auctores apud Paflerinum . 

Alt difficilior hic fe offert quaiftio , an fcilicet Sacerdos , qui legi- 
time non impeditur , Mirtam iis diebus , quos diximus , celebrare omic- 
tens mortaliter peccet ? Id fane non definit D. Thomas ; affirmat tamen 
Sotus , & ante ipfum Silverter . Juveninus vero , qui poft Tridentinam 
fynodum fcripGt , ingenue declarat , fe non audere definire , an. S. Syno- 

N a di 

Digitized by Google 

JOO SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

di praeceptum ejufmodifit, ut ei , qui non pareat, lethalem culpam 

inurat^ ^ quidquid fit , id tamen certum , indubitatumque tenemus, 
mortaliter peccare Sacerdotem , qui nunquam per annum celebraret ; 
Quapropter S. Pius V. ab operibus Card. Cajetani propofitionem illam 
iuflk expungi , qu* afferebat , nonnifi venialiter peccare Sacerdotem , 
qui nunquam per annum offeret . Unde ulterius inferimus , non poffe 
abfolvi Sacerdotem , qui in animum induxi flet fuum. numquam per an- 
num Miffam celebrare , etiam fi pro excufatione delinquendi confue- 
tudinem, & peccandi habitum adduceret , prava enim voluntas nemi- 
nem tuetur , effraenefque palfiones coercenda: , atque rationis jugo pre- 
mendas funt . 

exercitatio l X i i i. 

Utrum convenientius fit & ad mentem Eccltfia propius accedat 
celebrare , an non celebrare quotidie ? celebrare 
frequenter, an minus frequenter i 
( ex t. 9. 1 .q. c. 2. ) 

.k, 

S Uerei ad hanc quaeftionem docet . quotidie Miffam effe celebran- 
dam , atque hoc ipfum Sacerdotibus inculcandum effe , ut fcillcet 
lingulis diebus myfticum hoc facrificium offerant : tum quia facrificandi 
munus non privatum , fed publicum eft , nec Sacerdoti tantum , fed uni- 
verfali prodeft Ecdefiat ; tum quia Sacerdos peculiare jus habet facrifi- 
candi , eique praecipuum przfto eft Dei auxilium . ut digne pollit cele- 
brare ■ Fatetur tamen decere interdum , ut vel propter reverentiam, 
vel propter timorem a facrificandoabftineamus > quod tamen vix abfque 
fpiritualis Patris , aut prudentis viri confilio faciendum . Perficus ad 
hanc quaeftionem obfervat , celebrare Miffam bonum effe ex genere fuo , 
abftinere autem bonum eTeper accidens ; bonum vero per fe longe melius 
effe , quam bonum per accidens . Pluribus aliis rationibus frequentem 
Miffat celebrationem fuadet S. Bonaventura , & S. Antoninus , quas fufe 
in Didtionario fuo Pontas explicat cap. Mijfa . _ 

Sunt tamen, qui putant confultius effe, fi pauciores Miff* cele- 
brentur. Ac primo quidem ex Tertulliano , & Amalario dicunt pre- 
tiolius efle , quidquid raro fit . Addunt fecundo > Au&orem de Imitatione 
Chrifti, adverfum homines clamare , qui de hoc ineflabili dono nihil , 
aut parum cogitant , & quotidiana confuetudine in negligentiam , & 
indifferentiam decidunt . Tertio Odonis Abbatis Cluniicenfis fenten - 
tiam obtrudunt , qui affirmavit , in Ecclefi* primordiis rarius , fed ma- 
jori cum devotione Miffam celebratam fuiffe • C ontendunt demum , Sa- 

cerdo- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSJ! SACRIFICIO. IOI 
cerdotes rarius celebrantes , experientia telle , cum fenlibili compun- 
dlione cordis , & multis cum lacrjrmis facrificium offerre ; ideoque non 
raro a prudentibus animarum Direcfloribus omittendae Mille conulium 
fuppeditari . 

Verumtamen argumenta haec non tanti funt > ut illis adhxreamus. 
Primum enim , quod innuunt > ad rem non pertinet ; cum Sacrificii pre- 
tium non ex raro ejus ufu> fed ex fpiritualibus bonis . quae ex eo manant, 
xftimandum fit ; nec alterum nos ferit i cum enim frequencilGinam Mif- 
fz celebrationem laudamns , illud certe volumus , eum . qui celebrat , 
bene cffe difpofitum . Tertium fequenti expendetur capite . Quartum 
vero ambiguitatem aliquam involuie > neque enim , quod fenlibili cordis 
compundlione , & lacrymarum dono careamus , aut defedtu aliquo la- 
boremus , quotidiana propterea intermittenda ell MilTac celebratio . Sa- 
tis quippe ell fi celebrans indignus non fit , omnemque moralem. & que 
in hominem cadere poteft , diligentiam adhibeat . Unde Johannes Ger- 
fon confide ratione a i. excufationem hanc afferenti ita refpondet : fed 
frigidus fum , dicit , aut tepidus . Sape fufeipit initium celebrationis hominem 
parum devotum, & frigidum, quem in Jute calefcentem dimittit, & fer- 
vidum . 

Quod ad Dire (florum confilia pertinet, generalem limitat regulam, 
non vero evertit . aliifque famftiffimorum virorum exemplis reftringi- 
tur . Sic S. Philippum Neriuot tradit Baccius in ejus vita , omnibus Sa- 
cerdotibus . quorum Confefiiones audiabu. coofuluifle , ut quotidie ce- 
lebrarent ; quibufdam vero id vetaffe > ut eos mortificatione fubigeret , 
eifquc majoris meriti occafionem przberet . Et S. Francifcus Silenus Sa- 
cerdotem quemdam , qui feu ob juvenilem ztatem , feu ab humilitatem , 
Dominicis tantum , & feftis diebus celebrare folebat, folidilfimis ratio- 
nibus ad frequentiorem Sacrificii ufum adduxit. 

EXERCITATIO LXIV. 

An primo, medioque Ecelefia avo rara Sacerdotum 
, celebratio fuerit i [ex t.g. I. 3 . e.a. ) 

S Unt , qui exiftimant olim rarum folum , nec quotidianum Miffie ce- 
lebranda: Sacerdotibus fuiffe ufum . Horum momenta hic congere- 
mus . Dicunt itaque : Petrus BlelenGs epift. 86. ad Alexandrum Mona- 
chum Carthufianum ait , Petrus , & 'Paulus Apofloli atque ceteri , quorum 
laus (fi in Evangelio , non leguntur fingulis diebus, falutis Hofiiam immolaffe. 
ldemquc verifimile ell fecifle etiam eos , qui Apoftolis proxime fuccef- 
ferunt , & ceteros , qui fequentibus faeculis vixere , ut colligere licet ex 
veteribus monumentis , que Martene in lucem protulit . Pntterea ia 

libro 

102 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

libro Pontificali de Pontifice Deus dedit habetur : conjhtuit fecundam Mif- 
r tm m clero : unde infert Petrus Urbevetanus , & Vicecomcs olim nonniG 
unam celebrari Miflam confuevilfe , & in vitis Patrum legitur, aliquem 
Sacerdotio initiatum primam dumtaxat Miflam , nullam vero aliam ce- 
lebrare voluifle , ut videre eft apud D. Thomam . Ex Epiftola quoque 
S. Epiphanii ad Johanuem Hierololymitanum coniicitur , S. Hierony- 
mum Sacrificium nunquam obtulifle . 

Cui confentire ajunt quod Guigues quintus Carthufianorum Gene- 
Tllis ir. fuis Statutis lit.Raro hic Miffa canitur, St fane ex vita S.Antelmi.ex 
eodem OrdineEpifcopi Bellovacenfis colligitur, Miflam tunc in eoOrdine 
nonnifi die Dominico celebratam fuifle . Porr6 Mijfam cantare juxta eo- 
rum temporum idiotifmum idem eft, ac recitare , ut oftendit Mabillo- 
nius . S. Francifcus in fua Epiftola , feu Teftamento Fratribus fuis iniun - 
xit ut unica Miffa quotidie in Conventibus , licet plures adfint Sacer- 
dotes , diceretur fecundum firmam S.R.E. . Idque, notat Fleury, S. Fran- 
'eifcum juflifle in majorem Miflae venerationem . Denique etiam nunc in 
'EccleGis Graecorum unica per diem Mifla celebratur , ut videre eft apud 
Thiers , & Georginyts ; eadenrjque eft , Dandino tefte , Maronitarum 
difciplina, &Aby(Tinorum apudCard.de Lugo: item Mofcovitarum 
apud Sigifmundum L. B. de Herberftein . 

Atque haec funt , quae ex Ecclefiaftica Hifforia depromere licuit ad 
hanc quaeftionem pertinentia . Sed fua cuique vel fado , vel audoritati 
refponfio praefto eft . Apoftolos quippe , eorumque Succeflbres oftendit 
Vicccomes in toto terrarum orbe Miflam celebrafle , idque quotidie fa- 
<ftum efle Walfridus infert ex iis Adorum apoftolicorum locis: erant per- 
feverantes in... Communicatione frafiionis panis ; & quotidie perdurantes . . . 
<fr frangentes circa domos panem. Hoc ipfum diferte afleritur in Adi* 
S. Andreae : quibus confonant primorum Ecclcfiae fasculorum monumen- 
ta , & exempla apud S. Cyprianum , S. Gregorium Magnum , Bedam , 
& alios ; unde lolide deducitur Miflam ab Epifcopis , aliifque Sacerdoti- 
bus quotidie celebratam fuifle . _ 

Quod de Pontifice Deufdedit affertur , ex eo penitus corruit , quod 
S. Leo M. jam ante providerit , ut Miffae multiplicarentur , & Populi 
neceflitati fatisfieret; quemadmodum videre eft in Can. Nec effe, de Con- 
fecr. dift. i. Exempla eorum, qui Sacerdotio initiati , vel nunquam, 
vel femel tantum in vita Miflam celebrarunt , generalem regulam fta- 
tuere non poliunt , uti advertunt Durandus, & Vidoria. De B. Hie- 
ronymo nil aliud ex Epiftola S. Epiphanii evincitur , quam noluiffe eum 
• in Monafterio Bethlchemitico, Dioecefis ,ut contendebat Joannes Patri- 

archa, Hierofolymitanae, Miflam celebrare , ne ejufdem Antiftitis of- 
fenfionem incurreret , cum quo illi aliunde dillidium ob ordinationem 
ab alio fufeeptam fuerat. Nunquam vero eum neque Romae , neque cum 
‘ varias 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS£ SACRIFICIO. IOJ 
variis Regiones peragravit , neque in Eremo Miflam celebrafle , in- 
credibile prorfus Tournelyus exiftimat . Ceterum fi quae reperiantur 
proborum hominum exempla, qui ran> Sacrificium lecerint, oppo- 
nenda illis funt innumera aliorum , qui fantflitate clari , nunquam , 
nili morbo praepediti Miflam omifere , ut notavit SS. D. N. in opere 
Canoniz. 1 . 3. c. 37. n. 3. 

Nec quidquam obftat vetusCirthufiinorum confuetudo.utpote eo- 
rum folitudini , aliifque Angularibus circumflandis innixa ; quae tamen 
etiam juxta eorum Ordinis principia remitti poterat , ut luculenter ap- 
paret ex allata Petri Blefenfis Epiflola , cum qua Lupus confentit . De 
S. Francifci Epiflola multi multa , & diverfa fentiunt : alii eam Apo- 
crypham arbitrantur, alii ita explicant , ut in ea conGlium , non prae- 
ceptum , humiliatis teftimonium , non flaturum, fe reperire exiftiment . 

Ac licet revera aliud S. Francifcus cenfuiflet , Angularis tamen e- 
jus opinio cum communi univerfalis Ecclefia; confenfu minime conferi 
pollet . Verba vero illa , fecundum formam S. Romana Ecclefia , praeter 
ea , quae obfervat Lupus , Card. Bona exiflimat intelligenda efle , ut 
Miflam Fratres fecundum formam Romana Ecclefia , ideft juxta Roma- 
num ritum celebrarent ;ita ut, forma Romana Ecclefia, non ad Angularem 
Miflam , fe J ad Romanum ritum referatur . Demum Sacerdotes Graeci , 
ideo quotidie non celebrant , quod cum uxores habeant , ab iis multo 
ante tempore, quam Miflam celebrent, debeant fecubare ; ceterum 
advertit Lupus , Cxlibes , & Monachas, etiam inter iplos quotidie Sa- 
crum facere . Bocquillot autem , ubi veteribus aliquot monumentis 
probat , Monachos olim Miflam quotidie non celebrafle , adjicit , non 
deluifle tamen, qui ex devotione, vel eleemolynx gratia, uti edam nunc, 
quotidie celebrarent . Utcumque hzcfint, femper magis confentanea 
elt Jefu Chrifli , & Ecclefia; fenfui quotidiana Miflje celebratio , dum- 
modo cum debitis difpofitionibus conjun&a peragatur , ut advertit 
Grancolas . 

EXERCITATIO lxv. 

fihiibufnam diebus teneatur Parochus celebrare ? ( ex t. 9. /. 3. c. 3. ) 

H Actenus de Sacerdotibus nulla animarum cura obftriftis Ioquuti 
fumus; nunc de Parochis diflerendum, circa quos perpenden- 
dum efl, quod Sacrofamfla Tridendna Synodus Epifcopos adhortetur 
de monendo Populo , ut frequenter ad fuas Parochias , falsem diebus Do- 
minicis , Q ' Majoribus Fefiis accedat. Idem Concilium docet : tene- 
ri unumquemque Tarochia fua interejfe, ubi commode id fieri fotefl , ad audien- 
dum Verbum Dei . Verbum vero Divinum a Parocho declaran vult inter 
Mijfarum celebrationem . Jam 

104 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

Jam vero admonitio hxc Populo facienda certe evincit Parochum 
obligari ad Miflam iit diebus celebrandam , quibus juxta Tridentinam 
Synodum Populus tenetur Parochia fu a interejfe . Quapropter etiam in 
quibfdam Dioecefibus Parochi Synodalibus Decretis obligantur ad tres 
MiUas in lingulis Hebdomadis dicendas , ut videre eft in r. Provinciali 
Concilio Mediolanenfi S. Caroli Borromxi . 

Generatim igitur Parochi diebus Feftis Miflam celebrare tenentur, 
vel G legitime impediti Gnt, munus hoc alteri Sacerdoti committere , 
ut docet Sylvius . Idque juxta Sotum ex Parochianorum oritur obliga- 
tione audiendi Miflam , & ex jure, quod habent illius audiendx in Tem-. 
pio Parochiali . Potefl etiam contingere , ut aliis diebus , qui Fefli non 
Gnt , Parochi ad SacriGcii oblationem conftringantur ; ut , G Infirmo 
Viaticum Gt miniiirandum , nec Hoftia confecrata habeatur . 

EXERCITATIO LXVI. 

fhubus diebus in Cathedralibus , & Collegiatis Ecclejiis Mijfa 
cantanda Jit . (ex t. 9. I. 3 . c. 3. ) 

A Pertifllm* funt de hac re Canonum Sandtiones . Honorius quippe 
III. in cap. cum creatura de celebr. Midi juflit . in omnibus Ca- 
thedralibus , & Collegiatis quotidie cantari Miflam Conventualem . 
Plura de hac re differunt Clericatus , & Meratus, oftendeates , Cano- 
nicos Cathedralium , & Collegiatarum obligari ad cantandam Miflam 
Conventualem , vel etiam duas , quando id Rubrica Miflalis pneferibit . 
Et in Synodo Provinciali MediolanenG fubS. Carolo Borromxo , quam 
Sedes Apoftolica approbavit , ftatuitur ; ut G Capitulum duas MiiTas 
Conventuales cantare neglexerit , illius..., & alterius diei dijlributie - 
nibus mulcietur. 

Clemens quoque V. in fua Clement. 1. de celebr. Mifl". ffatuif , ut 
quotidie in Cathedralibus , Regularibus . & Collegiatis Ecclefiis Horae 
Canonicae recitentur . Et quamquam Milia fiib Horarum Canonicarum 
appellatione juxta cap. Presbyter de celebr. MilT. non contineatur ; ta- 
men ex Can. De iir.dift. 12. fub Divini Officii nomine comprehenditur ; 
quapropter Gcuti Divinum Officium , ita Mifla quotidie in Cathedrali- 
bus , & Collegiatis celebranda eft . Vid. Merat. 

EXER- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSJB SACRIFICIO l 
EXERCITATIO LIVII 

105 

Quando celebrare MiJJam tenantur , qui Beneficium , vel 
Cafpellaniam habent cum onere MifTtt quotidiana i 
(ext.9.1. 3.C.3.) 

T 7 X quadam Decretali fuper hac re ab Alexandro ITI. edita vulgo 
' Auctores diltinguunt inter Sacerdotes , qui ob Beneficium, vel 
Cappellaniam tenentur quotidie per fe ipfos , & eos , qui non per fi 
ipfos, celebrare tenentur . Ac de his , qui non tenentur per fe ipfos cele- 
brare , communis opinio elt , 11 ipfi non podint , cos debere per alium 
fatisfacere . 

Eos vero , qui per fe ipfos celebrare tenentur , quidquid alii fen- 
ferint , dicimus, polle interdum ex legitima caufa celebrationem Mif- 
fae omittere; non tamen eo die, quo omittunt Sacrificium facere pro 
Inltitutorc Beneficii , vel Cappellaniae , Milfam pro fe , vel pro alio 
celebrare , mulcoque minus eleemofinam pro celebratione recipere . 
-Ac licet non defint , qui arbitrentur , eos die illa , qua Sacrificium in- 
termittunt , per alium fatisfacere debere ; cum tamen id nulla authen- 
tica , & legem faciente decilione liatutum reperiamus , ne nos qui- 
dem hac de re quidquam decernimus , Ud litem in medio politam re- 
linquimus . Ita plane Sacra Congregatio Concilii refpondit 18. Sep- 
tembr. 1633. fuper aliquot dubiis ab Epifcopo Collenfi propolitis ad 
hanc materiam fpedtantibus . 

EXERCITATIO LXVIII. 

Quibit] diebus celebrare non liceat ? ( ex t. 9. /. 3. c. 3. ) , 

N Equc Feria ;. in Caena Domini , neque fequentibus , Feria 6 . , Sc 
Sabbatho poliunt Sacerdotes privatas Midas celebrare . Nam licet 
in Can. , Vifum , de Confecr. dift. 1, , Sc in Can. Iterum , de Confecr, 
dift. j. liatuatur, ut Mifla quotidie celebretur ; Generalis tamen haec 
regula reftringitur in Can. Sabbatho , de Confecr. dift. 3. , ut ibi adver- 
tit Glofla . In hoc quippe Canone dicitur ; Ut traditio Ecclefia habeat , 
ijlo biduo Sacramenta penitus non celebrari . 

Non defunt quidem graves authoresqui putant etiam Feria 5., Sc Sa- 
batho Sandto pode Midas privatas celebrari , fed fecreto, Sc fine Populi 
concurfu. Ita fcilicet arbitrantur Bellotte.Suarez.. & Card. de Lugo poft 
Sotum , Sc alios. Verum non eft, cur a Decretis Sacrae Congregatio- 
nis rituum Apoftolica auctoritate confirmatis difcedamus , qua? djfer 7 
. O " tilfi- 

106 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. PO.M. 

tiflime vetant , nc tjuij tribus illis diebus privatas Midas celebret . Alia 
Summorum Pontificum decreta , quae hoc ipfum prohibent , videri 
pofliint apud Meratum ; eademque jubent. Ordinario, fi Felium An- 
nuntiationis B. M. V. , vel S. Jofephi incidat in Feriam Parafceves , 
curare, ut co die aliquot Miflae privatae ante Conventualcm celebren- 
tur , ficque prxeepto audiendi Miflam Fideles fatisfacere valeant . Quod 
non item permiflum efl , fi Fertum illud in Sabathum Sandtum devol- 
vatur . 

Ceterum de difciplina hac non celebrandi Miflas privatas Feria f. , 
6. , & Sibbatho Majoris Hebdomadae videatur Thiers , & Rupertus 
Abbas , qui docet , in maeroris fignum Ecciefiam ftatuifle , ne Feria 6 - 
in Parafceve Mirta celebretur . 

EXERCITATIO lxix. 

An juxtd , difciplinsm que nunc viget , pcjjit pluret eodem die Secerdot 
celebrare ? (ex t. 9. 1. 3. c. 4.) 

I N Ferto Nativitatis Chrifti qui fque Sacerdos ternas poteft Miflas ce- 
lebrare, ita tamen , ut in primis duabus Miliis purificationem non 
fumat, ne non jejunus Euchariftiam fufpiciat . Ubi quaeftio exoritur , 
an id in privatis etiam Oratoriis ufurpari polfit. Solet quippe Summus 
Pontifeit , cum permittit , ut in privatis Oratoriis unica Milia celebre- 
tur, Fertum illud, & quasdam alia excipere. Interdum vero in gra- 
tiam eorum, quos morbus domo egredi non finit , concedit, ut etiam 
in Nativitate Chrifti , aliifque diebus Solcmnioribus Sacrum in privatis 
Eat Sacellis; lis tantum in eo vertitur, utrum privilegium deunica 
tantum Mirta fit intelligendum , an vero ad ternas etiam illas exten- 
dendum ? 

Ea de re aclum eft in Sacra Congregatione Concilii , cum BENE- 
DICTUS V X 1 V. ei a fecretis eflet . Et ipfe quidem, ut fuo tunc mUne- 
ri latisfaceret , Difcurfum edidit , quo rationes tam pro parte negativa , 
quam pro parte affirmativa pugnantes expofuit . Quibus rite dilcuflis , 
Saeta eadem Congregatio 20. Januar. 1725- licere refpondit. 

Praeterea in Aragonia: Regno, quo Aragonia , Valentia, Cata- 
lunia , nec non tamquam appendix , Regnum Mijoricae continentur , 
die Commemorationis omnium Defunctorum , terte Frances, quilibet 
Sacerdos Saeculiris bina. Regularis terna Sacra facit . Eadem quoque 
confuetudo Pampelonae apui Dominicanos Coenobii S. Jacobi, utpote 
olim Provinciae Valentiae fubje&i , viget . Qui ufus apud faeculares ve- 
tuftirtima confuetudine , apud Regulares Julii III. viv* vocis Oraculo, 
ut Angelus Efpinus , & Antonius a Spiritu Sancito exiftimant , obtinuit . 

Idem 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS* SACRIFICIO. 107 

Idem privilegium a variis vario tempore a Sacra Sede eflagitatum 
fuerat , fed irrito femper conatu . Sic facultatem haoc Dux de Alcala 
pro omnibus Hifpaniarum Regnis ab Urbano VIII. petiit, necfadlus 
voti compos fuit i fic pro omnibus Regularibus Lufitaniae illam a de- 
mente IX. poftulavit Dux Alencaftri , fed eo Pontifice defundo , nihil 
ea de re a<ftum”eft; fic Archiepifcopus Bracharenfis a S. Congregatione , 
cui Clemens XI. negotium remiferat • repulfam tulit ; fic denique plu- 
ra fimi lia portu lata , aut filentio contedta, aut ignorata, autprorfut 
rejedta remanferunt . 

Tandem SS. D. N. BENEDICTO XIV. , Ferdinandus VI. Hifpa- 
niarum Rex Catholicus , & Joannes V. Portugallise , & Algarbiorum 
Rex Fideliffimus preces fuas novis rationum monumentis fuffultas itera- 
runt . Quibus permotus Pontifex peculiarem Congregationem fuper 
hoc deputavit , ac confertis a gratiae Portu latore in librum unum , quem 
De Ecclefi a Catholic a pietate erga animas in Purgatorio detentas, compoiuit , 
argumentorum ponderibus iifque matura prudentia , folertique diligen- 
tia perpenfis, optatam diu gratiam concedit; ut fcilicet omnes Sa- 
cerdotes tam Saeculares , quam Regulares in utriufque Regis Dominiis 
exidentes die Commemorationis omnium Fidelium Defunctorum tres 
Midas , etiam duabus poft meridiem horis , celebrare portent , ita ta- 
men , ut Mida: ex vi novi privilegii dicendas pro omnibus Fidelibus De- 
fundtis, ac nulla accepta eleemolina . quamvis /ponte oblata , appli- 
carentur . 

Nec vetera defunt exempla Sacerdotum , qui plures eodem die 
Midas celebrarunt . S. Albertus Monachus apud Rupertum Archidia- 
conum duas in die celebravit Midas . Walfridus Strabo teftatur Leonem 
III., qui labente fseculo vi ii, vixit, feptem eodem die , interdum no- 
vem Midas celebra de . 

Hi tamen fpcciales , nec in exemplum trahendi . funt cafus ; cum 
ipfe jam Alexander II. in Can. fufficit de Conlecr. dill- I. affirmet , quod 
fufficiat Sacerdoti unam Mijfam in die una celebrari . In eumdem modum 
loquitur Honorius III. in Cap. Te rtfertnte ; & Innocentius III. in Cap. 
confuluijli . de celebr. Mifs. , qui ait , juod excepto dii 'Hativitatis Domi- 
nica , uifi Caufa neceffitatis fuadtat , fufficiat Sacerdoti ftmel in die unam Mif- 
fam celebrare . 

Inquirendum quid verba illa , nifi Caufa neceffitatis fuadeat , fignifi- 
cent . Glorta quidem , S. Raymundus , & alii veteres Theologi hos ne- 
ceffitatis Cafus ponunt : Si videlicet Defundtus fepeliendus edet ; Si iter 
facientes, aut hofpites aliter Mida carerent , fi infirmus Viaticum pe- 
teret , ac Sacramentum deeflet , aut fi aliquis Princeps , aut proprius 
Epifcopus Mirtam non audident, cum audire tenerentur; itidemque 
fi nuptiae in alium diem rejici non podent . Verum fi illi Cafus rite per- 

O a pen- 

IOS STNOPSIS DOCTR. BENEDICITI XIV. P.O.M. 

pendantur , facile intelligitur , eos fub n eceffiia-is roce nullo modo con- 
tineri . 4 J uod enim inconveniens eft , ait Suarez . fi Hpifccpus , vel 4/ 4 per- 
fon 4 nobilis Mijjam non audiat , quia nullus adejl Sacerdos , qui jure pojfit il- 
lam dicere ? Similia de Cafu Nuptiarum docet Card. de Lugojidemque de 
aliis Calibus fentiendum ; &fane in Concilio Mediolancnli 1 . lacultates 
omnes fublate funt. quas Epifcopi dederant . plures MKTas uno. co- 
demque die celebrandi , & in Concilio MediolanenG V. allatae cauli* 
nullius roboris elfe declarantur ; quod etiam obfervavit Grancolas. 
Neque tamen per hoc quidquam' praejudicatum volumus ali is calibus , 
qui in Miffionibus accidunt ,& in quibus facultas MilHonariis datur plu- 
res celebrandi Milfas eodem die , ut videre eft apud Verricellum . Ne- 
que aliis. in quibus vel ob locorum diftantiam , vel ob paucitatem Sa- 
cerdotum > aut Haereticorum . aut Infidelium perfecutionem , ne Fide- 
les MiflTa careant > opus elt a Sacerdotibus duas MilTas celebrari , uti ha- 
betur in Concilio Nemaufenfi an. 1284. habito. Qua in re quis ordo . 
que norma obfervanda fit , in quadam Sac. Congregationis Episcopo- 
rum, & Regularium refolutione apud Fagnanum in Gap. in Urdi-and» 
de Simonia , & in Concilio Burdigalenfi habito an. 1:83. pratfcribitur . 

EXERCITATIO lxx. 

• : jfli 

An Parochus duas MiJJas celebrare aliquando pojfit f 
(e* t.9.1.3. c.q.) 

C Oncedit Sotus , Parochum, qui duas habeat Parochias , duas polle 
Milfas eodem die celebrare : fi nempe in alterutram Parochiam 
non polii t Populus convenire , nec alius Sacerdos fit , qui Milfam cele- 
brare queat ; atque hanc fuilfe caulfam putat Fleury , cur S. Leo 111 . 
toties eodem die facrificaverit, ut fuperius ex Walfrido diximus. 
Quidquid de hoc fit , cum Soto confentiunt Gonzalez in cap. Confitlni- 
Jh de celebr. Mifs. n. 2. . Pirhing , Pafqualigus , aliique communiter. 

Queftio tamen eft inter Audtores , an Parochus facultatem debeat 
ab Epifcopo obtinere duas MilTas celebrandi ? Quae quidem controver- 
fia componi poffe videtur , fi animadvertamus , quod licet forte f.culta- 
tem celebrandi duas Miftas.utpote jure libi concelfam , ab Epifcopo po- 
ftulare non obftringeretur , ille tamen debeat Antillitis fui fubmittere 
judicio examen , an talis fit necelfitas , que illi jus binas MiUas dicendi 
tribuat . 

Prudenter autem monet Silvius , Parocho , qui duas MilTas , alte- 
ram in una , in alia Parochia alteram poteft celebrare , non licere Feri* 
fexte Officium Majoris hebdomade mane facere in una Ecclefia , illud- 
que iterare in altera. Cum enim eo die particulam Hoftiecum vino 

non 

Digitized by Google 

I 

DE SACROSANCTO MISS£ SACRIFICIO. 109 
non confecrato fumere debeat , poft primum Officium non eft ampJius 
jejunus . adeoque ei non licet alteram Mifiam celebrare . Quod fi in 
prima Parochia , cum Officium celebrat , vinum fumere praetermittat , 
acfpeciem panis tantummodo fumat, at jejunus idem officium in alia 
Parochia peragat , id profe&o effiet novum , & Ecclefiaftico Ritui , 
quem Uniuerfalis adhibet Ecclefia. adverfaretur . Neque ulla praeterea 
urget contraria neceffitas , cum populus eo die Officio intereffe minime 
teneatur . Quod fi per incogitantiam Parochus in utraque Parochiali 
Ecclefia Sacramentum in fepulcro condidifiet . in hoc cafu quamquam 
Suarez putet . polle Parochum in priori Mida i vino abftinere , ut fe- 
cundum Officium in altera Ecclefia celebraret ; confultius tamen vide- 
tur , fi in altera Ecclefia Officium omitteret , & Sacramentum recon- 
deret iu Tabernaculo . 

In Orientali Ecclefia neque ab uno Sacerdote , neque in eodem 
Altari plures eodem die Miffiat celebrari poffiunt.nifi aliter gravis neceffi- 
tas fieri poftulet, uti Maronita Ecchellenfis adMorinum IcripGc an. 1 654. 
Et ici lingularis Congregatio julfu Summi Pontificis de rebus Melchita- 
xum an. 1729. habita , qiucftionem fuper hoc movente Cyrillo quodam 
Patriarcha , cenfuit . 

Quae etiam Epifcopts curandum impofuit > ut vel in Templis plu- 
raeffent Alearia , vel Sacerdotes concelebrarent , Gmulque admonuit > 
ut interim fuperftitiofam illam a Populi animis evellerent opinionem : 
Ideo videlicet fecundam Mifiam in eodem Altari efle illicitam ; quia je- 
junium per iteratum planetas , calicis , & ceterorum Sacrorum orna- 
mentorum ufum frangeretur . 

EXERCITATIO LXXI. 

De Oratorio privato , & an extra Ecclefiai MiJJa quandoque celebrari 
queat ? ( ex. t.g. l.j. c.6. ) 

, 

E Xtra omnem controverfiam eft, communi ordine non licere , nifi in 
Templis Deo folemniter confecratis , Divina myfteria celebrare . 
Obm tamen per can: Sicut de confecratione dift. I. Epifcopis facultas 
competebat alia etiam loca , & privata Oratoria defignand i , in quibus 
Sacrificium perageretur. Id vero iis per S. Tridentinam Synodum adem- 
ptum , & omne jus privata Sacella concedendi ad Sedem Apoftolicam 
retractum fuit. Ac licet Gilbertus con fuit. canon. 5. de Sacrificio Miffa . San- 
< 5 ti Concilii verba in favorem Epifcoporum explicare conetur , incaffium 
tamen laborat.cum Sac. Congregatio Sacrofan&i illius Concilii interpres 
anno 1 61 exprefle declaret : Facultatem, hujufmodi licentiae dandi ip- 
fitu Concilii decreto unicuique ademptam effe , folique BeatiJJimo Romano Pon- 
tifici 

Digitized by Google 

I IO SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

tifici tjje referuatam . Neque foJis Epifcopis per Concilium huc deroga- 
tum fuit ; rerum , & Fratrum Praedicatorum , & Minorum revocatum 
privilegium ■ quo illis permittebatur ufus Altaris mobilis . in quo ubi- 
que atque etiam extra Templa , & Oratoria aprobata Miflam celebrare 
pollent ; ut claridimi decernitur in Decreto Clementis XI. diei;. De- 
cembris an. 1703. edito . 

Decretum hoc ob multos , qui quorundam ofcitantia , & errore 
irepferant.abufus, ulterius extenfum luit, ac inviolatam hactenus Epifco- 
porum , & Cardinalium facultatem Altare mobile portandi reltrinxit , 
& Ita tu i t : Epifcopis , & hir majoribus Prthus , etiam Cardinalatus digni- 
taie fulgentibus , neque fitb prsctextu privilegii cUufi in corpore juris , neque 
alio quoque titulo , ullo modo licere extra domum propria habitationis in domi- 
bus laicts , etiam in propria Dioecefi , quod fortius intellegitur in aliena , etiam- 
fi , Dioccefani confenfus adhiberetur , erigi Altare ; ibique Sacrofanclum Mijfa 
Sacrificium celebrare five celebrare facere . 

Circa quod tamen Innocentius XIII. in Bulla , Apcfiolici Minifitrii, 
hanc moderationem adhibuit , ut declaret decreto Clcmcntino locum 
nonefle, fi Epifcopusaut Cardinalis tamquam hofpes in alicujus Lai- 
ci Domo feu Dioecefim vifitando , feu iter faciendo commoretur , aut 
ex licentia Sedis Apoltolicae in Domo ali«n» extra Dioecefim ha- 
bitet ■ 

Et hoc quidum de Altati folum mobili, non reto de Oratoriis priva- 
tis Epifcoporum , 8c Cardinalium , quibus fixus elt locus , inteliigenda 
funt . Haec quippe Oratoria fpeciali induito , quo ad MilTarum celebra- 
tionem iisdem fere gaudent privilegiis , quibus Ecclefix confecratae, ut 
videre eft apud Brancacium indifiercat. de Privilegiis Capel. Card . , & 
Clericatum de Sac. Euch. decif. 8. n. 50. 

Quamquam autem viderimus , nequaquam conceflum efle Mifla- 
rum Solemaia alibi , quam in Templo , aut Oratorio Sedis Apoltolicz 
au&oritate conftituto celebrare ; urgente tamen neceflitate , etiam in 
itinere , fub dio , in caftris , Sc alio quovis decenti , & honefto loco 
Sacrificium otferi poteft , dummodo tabula Altaris confecrata . cete- 
raque facra ornamenta adfint. Cujus exempla habemus in iis , qui 
per Infidelium regiones itinerantur , in Mifitonariis , in Capellanis Ca- 
ftrenfibus; licet, & his in cafibus Speciale Sedis Romana: indultum 
defideremus . 

EXER- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSiE SACRIFICIO. III 
EXERCITATIO LXXII. 

De Mijfa Nautica . ( tx tom. 9. /. 3. t. 6. ) 

Um generali lege confli tutum fuerit , ut in Sacerdotali Romano 

c. 47. habetur : Ne' in loco fluctuanti , ut in muri, •vel fluminibus ce- 
lebretur ; IntroduAa fuerat certa Sacrificandi fpecies , quo , & Fide- 
lium devotioni fubveniretur , & fanguinis effufio , legifque contcm- 
tus evitaretur : Mida videlicet Nautica feu Sicca , in qua Sacerdos Sa- 
cris indutus indumentis orationes illas , quae neque ad confecrationem , 
neque ad comunionem fpedlant , recitat, atque fic Fidelium animis ali- 
quam Divini Sacrificii figuram exhibet . Legimus apud Gaufridum 
S. Ludovicum Galliarum Regem in captivitate fua quotidie fimilem 
fibi Miffam celebrari curaffe , & Macrus in vocabulario fuo Liturgico 
nos edocet, id olim in triremibus Melitenfium pariter obtinuifTe . 

Non dcfunt authores , qui exiftiment idem coram infirmis , aut 
itinerantibus pie fieri pofle . Imo Moleon in itinere fuo Liturgico narat 
etiam nunc in Dioeccli Claromontana , fi quis meridie extremum diem 
obierit , nec ejus Sepultura ob corruptionis metum in polieram diem 
difleri valeat , polt prandium Miffim Siccam in anima ejus refrigerium 
celebrari . Quam tamen confuetudinem cum compluribus fuma; notae 
Theologis improbamus ; meram enim , & quafi tanto myfterio indi- 
gnam firaulationem continet , cum in ea nec facrificetur , nec cele- 
bretur . 

Quxrcndum nunc an liceat Miflam veram in mari celebrare ? qua 
de re licet uniuerfa Dodtorum cohors plurima fcripferit , in diverfas 
tamen abiit Sententias ; tota autem difficultas fitaeflln periculo effu- 
fionis Sacri Sanguinis . Quamobrem aliqui obfirmate negant celebrari 
pofle Miflam in mari , alii autem id admittunt tranquillo caelo , pacati* 
undis, tutonavigio. Cui Sententiae favet S. Antoninus 3. par.tit. 13. 
c. 6. §. 4. , qui ait , nulla neceflicate in mari , aut flumine celebrari pof- 
fe , fi probabiliter timeatur efTufio Sanguinis : ergo fi probabiliter hzc 
metuenda non fit , Miflie Sacrificium offeri potefl . 

Nec dcefl eximium hac in re miraculum S. Vulfrani Archiepifcopi 
Sennonenfis , de quo Surius tom. 2. ad diem 20. Martii . Cum enim is 
in navi in altum Oceani deve&us Miffam celebraret , elapfa efi patena e 
manu Miniftri in mare : at haec ad Sandti Viri preces e fundo maris in 
Miniflri manui rediitiuude Baronius concludit, non deflitiffe Santflos Vi- 
ros in mari etiam , cum tranquillitas eflet , religata anchoris navi , cele- 
brare Sacrofanftum Sacrificium Miflae , Deo maxime gratum , quod ip- 
fe tanti editione miraculi patefecit . 

Nunc 

1 

Digitized by Google 

11$ SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

Nunc omnis lis fublita cll , cum induito Sacrx Sedis id fieri liceat, 
dumodo hx conditiones adlint: Tutum videlicet nivigium , longa a 
litore diftantia , tranquillum mare, & Sacerdotis, aut D aconi alicu- 
jus prxfentia , qui fi quis concitetur motus , calicem ab effufionis pe- 
riculo eripere valeat . Dequo videatur indultum, quod Melitenfi ordi- 
ni eoocelfit Clemens XL • 

EXERCITATIO LXXIII. 

An celebrare liceat fine fixeris iniumentis , fr fine luminibus ? 

( ex t. g. 1 . 3. (■ 7 ) 

E X can. Eecltfiaflica dift. 23. item ex can. vefiimenta, de confccrat.i 
dift. 1 . vulgo deducunt Audkores , praeceptum effe Ecclefiafticum 
Mufam cum omnibus Sacris Vellibus celebrandi; ita ut grauiter peccet 
Sacerdos, qui fciens, volenfque aut nulla, autfaltcm non omnia ad 
Sacrificium defignata adhibet ornamenta. Qjod ita in univerfa obti- 
nuit Ecclefia , ut facrilegum , & depolitione dignum crimen apud 
Orientales cujufcumque lecte Chriilianos habeatur abfque debitis Sa- 
crificiorum veltibus ad altare accedere . Unde Pontas cum majori Do- 
Aorum parte exiilimat , Parochum etiam necclfitate adminiftrandi via- 
tici conltriAum , Euchariitie conlecrationem potius intermittere debe- 
re , quam fcandalo , & irreverenti*, que ex omilfione debiti ornatus 
eonfurgere pollent, occafionem prxbere . Jmmo nonnulli cum Cajetano, 
quamquam forte durius , arbitrantur , Sacerdotem etiam metu mortis 
urgente, non pofleabique mortali peccato fine Sacris Vellibus Sacra iny- 
ftei ia peragere . 

Eadem quoque ratione graviflimi Theologi ex Refponfo Hono- 
rii III. in cap. Litteras de celebr. Miflar. deducunt , nefas elfe fine lumi- 
nibus celebrare, etiam urgente periculo Populum die fellivo Milfa, 
aut moribundum viatico privandi . Cumque communi confuctudine duo 
lumina , eaque aut e cera aut oleo confeAi requirantur , obfervandu n 
tamen ex Au&ore coi- Lucion. t.j. p. 549-, 6c exGavanto ad rub. 20. 
de prspar. Altar, exigentibus temporum circumliantiis fevuin etiam 
adhiberi polle , & unicam fufficere candelam . 

EXER- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSjE SACRIFICIO II j 

EXERCITATIO LXXIV. 

An fine Miniftro , an in pollutis Ecclefiis , & quo tempore MiJJa 
celebrari queat ? (ex t. 9. /. 3. c. 7. ) 

f"'-. 

Q Uod ad Minifiri prsefentiam attinet , jam fupra , dum de Midi fo- 
_ litaria egimus , quaedam attulimus . Nunc dicere fufficiat juxta 
decretalem Alex. III. in cap. Pretpofuit , de Filiis Presbyterorum .ge- 
neralem ede regulam , Presbyterum line Miniftri fuffragio Milfa- 
rum Solemnia celebrare nonpode; quam tamen Sylvius 3. p. q. 83. 
a. s. , ita reftringit , Tt audloritate gravium Do&orum fultus arbitre- 
tur : In cafiu gravis necejfitatis Sacerdotem non mile facturum , fi folut cele- 
bret ut fi alioquin aut ipfe Sacerdos , aut alius fit fine Viatico mori- 

turus . De cafu vero . quo Sacerdos fefto die nullam aliam MilTam audi- 
re podit . nili ipfe fibi miniftret , ita decidit , ut confultius opinetur eam 
omitti , quamquam celebrantem propterea non damnet . 

In Templo autem, autper homicidium voluntarium, & magnam fan- 
guinis humani effufionem , aut per fpontaneam feminis emidionem > 
aut per Excommunicat! , Ethnici , vel Infidelis inhumationem polluto 
celebrare minime licet . Et quamquam in eo celebrans neque SulpenGo- 
nem , neque Excommunicationem, neque Irregularitatem incurrat, non 
tamen ingentis peccati expers eft : ut pote quicontra juflam Ecclefise 
prohibitionem in re gravi agit. 

Quaerendum jim qua diei hora Mida dicenda Ile . In quare di- 
fertum Rubricae Midalis habemus refponlum , videlicet : quacunque hora 
ab aurora vfqne ad meridiem ■ Ubi tamen animadvertendum more a Sede 
Apodolica tolerato introdu&um ede , ut Mida horae triente ante Auro- 
ram , fiepoll Meridiem , quinimo fpeciali Romanae Sedis privilegio 1 
Privilegiatis etiam citius aut ferius celebrari queat , de quo vide duo fa- 
pientiifima Benedidii XIV. Edicta 13. ,&68. 

In pervigilio Nativitatis Jefu Chrifti poft mediam nodtem Mida 
conventualis ex eo celebratur , quod Salvator noder notftis tempore in 
vitales auras prodierit i cumque olim quidam ante mediam noftem pri- 
vilegiis certis innixi Sacrificia obtulilfent , indecorum id arbitratus S. 
Pius V. omnia huc facientia indulta revocavit , & fudulit . 

P 

EXER- 

» 1 + SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
EXERCITATIO LXXV. 

Ve fru flui medti applicatione ex ipfo munere . (ext. 9. /. 3. c. 8. ) 

C Ommuni Doctorum , & ipfius etiam Ecclefiae Sententia triplex ex 
Miffa Sacrificio fructus percipitur ; Gencralijimiu nempe , «ujUs 
Fideles omnes fiunt participes ; Specialiffimus , quo fruitur Sacerdos; & 
Medius, quem Sacerdos iis applicat, pro quibus Sacrificium offert. 
Cumque de prioribus nulla controverfia occurat , medius vero vel ratio - 
ne officii , vel oneris Beneficio adjedti , vel prarcepto Superioris , vei 
ob Eleemofynam applicetur , de fingulis his qucdam delibabimus , in 
omnibus mentem Sac. Congregationis Concilii Tridentini interpretis 
fequentes: Parochus itaque live fascularis , five regularis curam anima- 
rum habens tenetur juxta decretum Trident. SynoJ. Sefs. 33. c. 1. om- 
nibus diebus Dominicis , & fefiis de precepto non folum Sacrificium 
pro Parochianis fuis offere , verum etiam declarante id Sac. Congrega- 
tione Concilii applicare . Ubi tamen eadem Sac. Congregatio Parocho 
pauperi concedit , ut fi forte fello quopiam die percipiendae elcemofynac 
occafio ei fefe offerat , medium fruiflum Benefadtori applicare quear, 
dummodo Millam in Ecclefia fua celebret . & alio feriaJi die omillam 
pro Parochianis oblationem fuppleat ■ 

In Cathedralibus , & Collegiatis Ecclefiis Miffa conventualis quo- 
tidie celebranda non particulari alicui Benefadtori , fed omnibus gene- 
rarim benefactoribus applicanda elt ; & fi cura animarum adjundta fit , 
altera MilTa omnibus Dominicis , feltifque diebus pro populo offerri de- 
bet. Atque hae funt regulae , quibus utitur Sac. Congregatio, quarum 
exeeutionem Epifcopis etiam, atque etiam, in omnibus fuis de hac re 
relponfis commendat, qualque quam plurimis fententiis confirmatas , 
optimeque in litteris Apoltolicis a Benedidto XIV. anno 1744. 19. Au- 
guiii editis, expolitas invenimus . Obfervandum tamen , eo onere roini- 
me gravari Ecdefias eas , quae quidem Collegiatarum formam, praefe- 
ferunt, revera tamen Collegiatae non funt. Pauperes quoque Collegiate, 
licet fpedata natura rei ad quotidie applicandum teneantur , fi tamen 
ad Sac. Congregationem Concilii recurrant, obligatio hxc illis remit- 
titur , & ad folos Dominicos , feltofque dies coardatur . 

EXER- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS£ SACRIFICIO. II $ 

EXERCITATIO LXXVI. 

De obligatione applicandi ex Beneficio , vel ex pracepto Superioris . 

( ex t. 9. 1. 3. c. 9. ) 

N Ullum profedto dubium eft , eum , qui beneficium quoddam poffi- 
det cum onere applicandi . frudtum quoque Benefactori applica- 
re debere . Quod etiam ita fentiendum , quamquam nulla applicationis, 
fed fotum celebrationis in inftitutione fiat mentio . Generalis enim a 
Sac. Congregatione Concilii ftabilica eft regula . prsefumi eum , qui Be- 
neficium , feu Cappellaniam inftituerit , Sconus celebrandi Milfam adje- 
cerit, nulla mentione facta applicationis, voluifle Milfam applicari 
anima; fu*. Nam etfi juxta regulam juris 57- in 6.; Contraeunt, qui 
legem dicere potuit apertius , fit interpretatio facienda i tamen juxta regu- 
lam 4$. eodem . Infpicimus in obfcuris , quod eft verifimilius . 

Idem cenfuic Sacra Congregatio in caufa Ventimil. 37. Apri- 
lis 1700. , ubi quaerebatur ,an Sacerdos ex verbis Tcliatoris , qua: ora- 
tionis foluna , non applicationis mentionem » faciunt , teneatur Miffara 
applicare? cum aliud fit orare , aliud vero applicare . Ubi velim obferr 
ve*, praefumptionem hanc locum non habere , fi a validiori prsfum- 
ptione vincatur . Idcirco fi Fun4*tor jufterit , certum libi Mifiarum nu- 
merum applicari , de aliis vero nihil ampli,» dlxeric , quam ut ea: ce- 
lebrentur , aut fi Fundator Cappellanias aliquas inftituerit cum onere fi- 
bi applicanda: Miffie , aliquas vero cum onere pro fe orandi , ex hoc 
diverfo loquendi modo diverfa oritur ratio . Quamobrem Sac. Congre- 
gatio refpondit , nullam obligationem elfe eas Miftas applicandi , fed 
in primo cafu celebrandi folura , infecundo vero ad Memento comme- 
morationem faciendi. Vid. ejus refpon. in caufa Ferar, die n.Iu- 
nii 1700. 

Sacerdotem Superiori fubjedhim ex voto obedientiae ad illius im- 
perium Miflam applicare debere , extra omne dubium eft . Quaeritur 
tantum, an fi, non obftante hoc mandato , Milfam alteri applicet , ad 
quemnam frudtus Sacrificii perveniat . Pafqualigus diverfas auctorum 
in hanc rem collegit fententias ; veram tamen eam tenemus , quse fru- 
dtum ei, cui Sacerdos intendit applicare , adjudicat. Sacerdos enim 
Sacrificii non folum Minifter , fed , & Difpenfator eft , ac ficut in con- 
ficiendo Sacramento , ita in applicando nequaquam a Superioris au- 
ctoritate pendet . 

P 3 

EXER- 

1 1 6 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

EXERCITATIO LXXVII. 

De obligatione applicandi ex Eleemofyna . (ex r.j. /.3. c.g. , & r.22.} 

F Requentior eft obligatio applicandi . qu* oritur ex accepta Eleemo- 
fyna. De qua licet complura dici podent,aliquas tamen folum regu- 
las maximam eorum , quae circa haec occurrere podent . partem 
compledtentes (latuere lubet : Ac primo quidem non excufatur ab appli- 
catione Mid* , qui Eleemofynam accepit , licet taxa Dioecefana mino- 
rem , ut definiere Urbanus VIII. , fit Innocentiui XII. PP- M. M. Se- 
cundo qui a pluribus plures exiguas accepit Eleemofynas pro Midarum 
applicatione > tot Midas applicare tenetur , quot Eleemofynas cumulus 
ille pecuniarum effecerit , ita declaravit Synodus Dioecefana a Card. 
Jacob. Boncompagnio habita , 8c fupra allatis PP. decretis innixa . 
Tertio qui Eleemofynam accepit taxa Dioecefana majorem, acMidam dein 
alteri celebrandam committit , eidem etiam totam hanc Eleemofynam 
tradere debet nihil prorfus licet altero confentiente (ibi retinendo ; fic 
Sacra Congregatio Concilii I.24. Decr. p. 24 6. , fit SS. D. N. in Litte- 
ris qu* extant in Bull. t. 1. p. 57. quarto licet fnnftus Sacrificii fit tam 
fatisfaclorius , quam impetratorius > nefas tamen duplicem accipere 
Eleemofynam , ut videlicet unus fruAnu™ applicetur V. G. alicui De- 
functo, alter cuipiam Infirmo ; hoc fuit definitum a S. C. Cone. 13. 
Decemb. an. 1659. Quinto non poted Sacerdos Eleemofynam accipere, 
ut frudtum Mid* Specialidimum alicui applicet; ut patet ex propofi- 
tionibus ab Alexandro VII. 166;. damnatis. Sexto demum , prohibitum 
eft Sacerdoti Eleemofynam capere pro applicandis Midis iis diebus, qui- 
bus fpeciali obligatione tenetur ad eas pro determinatis aut Fundatori- 
bus , aut aliis perfonis applicandas . 

Ceterum fciendum , Midkm a Sacerdote eo tempore applicari de- 
bere , quo Offerens id expetit ; fi Sacerdos fecus fecerit, ad reftitutio- 
nem tenetur . Sic fi quifpiam Eleemofynam offerat , ut in proxima deci- 
denda lite merito hujus Sacrificii Judicis mens illuminetur , Mida vero 
demum poft Sententiam latam didta fuerit. Sacerdoti Elecmofynse refti- 
turio incumbit . 

EXER- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSJB SACRIFICIO. 117 

EXERCITATIO LXXVIII. 

De aliis quitufdam ad applicationem fpeflantibus . 

( ex t. 9. 1. 3. c. 9. , & c. 16. ) 

E Xpendit Sylvius hic duos alios cafus : an videlicet Sacerdos 
Miflam indeterminate pro primo , qui Eleemofynam oblaturus eft, 
applicare polEt . aut an Mi IT* applicationem tamdiu fufpenfam tenere 
valeat , donec aliquis Eleemofynam pro applicatione alicujus Miflae 
exhibeat ? Ad utrumque ob deteftandam , qu* hic apparet , avaritiam, 
& indignam tanto myllerio irreverentiam , negative refpondet . v 

Poliunt tamen fundate quxdam Miff* anticipari tempore , nili 
ex Beneficii inlti tutione confiet , voluifte Fundatorem certis diebus illas 
dici , vel ut qu*dam Altaria Mida non carerent , vel ne alicui Loco 
determinatis diebus Sacrificium defit . 

Porro ille , qui ad quotidiane Midae applicationem vi Beneficii 
adftri&us eft , in die Nativitatis ad vnius fotum applicationem obliga- 
tur, nifi exprefle contrarium in inftitutione jubeatur . In comemora- 
tione vero omnium Defumftorum non quidem a celsbrandi , fed ta- 
men ab applicandi onere liberarur.ita, ut Miflam fuam vel alicui Defun- 
dto , vel Defunctis omnibus applicare poilit ; de quo vide Pafqualigum 
quefi. 1134- 

An vero Parochus , 5 c Ecclefix Collegiate omnes tres Midas , aut 
unam tantum Nauli Domini feu pro Parochianis , feu pro Benefactori- 
bus applicare debeant, nullo judicio definitum reperimus;Parochum ta- 
men ad celebrandas tres Midas ad devotionem , xdificationemque gre- 
gis fui teneri exiftimamus . 

Non abs re futurum arbitramur, fi hoc loco quedam univerfaliter d« 
Sacrificii applicatione adnouverimus . Cum igitur queritur, an ap- 
plicatio Sacrificii , Dei arbitrio relinqui poflit , in quo diverfe Theo- 
logorum funt opiniones , tutiffimum exiftimamus , ut Sacerdos, ante- 
quam ad Altare accedat, eas perfonas determinet , pro quibus inten- 
dit Sacrificium offere , imo, uti docet Cardinalis Bona in traCt. de 
Miflae. 1. eas Specialiter , & nominatim exprimat , non generaliter, fij ' in 
confufo , quia fingulis minus prodejjet ; addit ulterius primo debere Sacer- 
dotem Sacrificium iis applicare , quibus aut ratione Beneficii , aut Elee- 
roofynx , aut Promiflionis obftri&us eft ; deinde vero , & alios , feu 
in charitate fibi conjunctos , feu quovis nomine fibi commendatos in- 
cludere pofle . 

Quo vero tempore applicationem fieri oporteat , difeeptatur. Ii 
enim , qui eflentiam Sacrificii in Confecratione collocant , monent Sa- 
cer- 

I 

Digitized by Google 

1X8 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

cerdotes , ut ante Confecrationem Milfam applicent ; illi vero , qui ejus 
eflentiam in Conlecration< limul , & Sumptione ponunt , intermedio 
etiam inter has duas Mills partes tempore , frudtum Sacrificii applicari 
polle docent . Optime omnium fe ab his difficultatibus expediet Sacer- 
dos , qui in prxparatione ad Miflara illud prarftiterit . 

exercitatio lxxix. 

1— J. 

De Validitate Sacrificii , qtto ad Miniftrtmt . ( ex t. 9. L. 3. e. 10.) 

C Um Sacrificium , & Sacerdotium tam arcto inter fe copulata fine 
nexu, ut unum ab altero nunquam fegregari queat; Neceflepro- 
fetfto eft ad Sacrificii validitatem , ut Minifter ejus rite , legitime , & 
valide in Sacerdotem fit ordinatus . 

Non fubjiciemus nos hic trutina; omnia ea , quae ad Ordinationis 
validitatem expetuntur . In difquirenda folum intentione Ordinantis , 
& Ordinati lubfiftemus . Utramqueenim ad valorem Ordinationis necef- 
fariam cITe, nullus eft Theologorum , qui dubitet . 

Et quidem , vt ab Ordinantis intentione inchoemus ; introducto 
in Pontificali Romano more ante Ordinationem Ordinandi moaencur, 
vt fub excommunicationis poena.fi aliquo canonico defedtu irretiti fint . 
a fulcipiendis Ordinibus abftineant . Non tamen ex eo cenfetur Epifco- 
pus intentionem non habuifle ordinandi eos , qui non obftantibus im- 
pedimentis canonicis fe ordinari padi funt ; cum intentio ejus contra- 
ria non fuerit determinate , & clare cxprclfa . Quare ad Sacerdotalem 
dignitatem evedti , quamquam illicite , valide tamen ordinati fuere . 
Aft quaeritur fi Epifcopus vel per Edictum publicum , vel quovis alio 
expreflo, & indubitato modo declaret , fe canonico defectu implici- 
tos nullatenus ordinare velle , anfic ordinati valide Ordines fufeepe- 
rint? 

Aliqui refpondent, Ordinationem validam ede , vel quod Edidtum 
hoc ad terrorem folum irryutiendum editum fit, ut Sene arbitratur , vel 
quod Epifcopus intentionem fuam mutafle prarfumatur : cum vix cre- 
dendum fit eum in applicatione formae , & materis Sacramenti nihil 
voluifle agere , ut CabalTut. putat . 

Verum contrarium decidit Sac. Concilii congregatio anno 1 j8d. 
die 23. Ianuarii, & decrevit manuum impofitionem fuper eos qui in tali 
Epifcopi declaratione excepti fuere , vacuam, nulliuique effectus fuif- 
fe . Quod fecunda judiciali Sententia 1682. die 17. Februarii in caufa 
Epifcopi Charachienfis in America, confirmatum fuit , qui ab Indis ad 
quartam ufque generationem progenitos a Sacris Ordinibus exclufit, at- 
que Edicto declaravit , tales a fe infeienter ordinandos contra fuam in- 

ten- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSJB SACRIFICIO. II* 
tentionem , & confequenter invalide ordinatos fore . Quod quidem 
Edidtum licet Sacra Congregatio improbaverit , Ordinatos tamen iplos 
invalide Ordines fufcepiife declaravit . 

Quapropter fi quodpiam de incentione Ordinantis dubium occur- 
reret , S. Poenitentiariae praxis obfervanda eft , quam Cardinalis de Lu- 
go ita comprehendit : Non debet res adeo gravis dubiis exponi; unde fi cafus 
accideret , ego Sacerdoti eo modo ordinato cum tali impedimento confiderem , 
vt ,fi commode potefi , adeat eundem Epifcopum , ejusdem intentionem exploret, 
qualis fuerit . £>uod fi hoc fieri non pojjit , recipiat iterum fub conditione Ordi- 
nem , ne manear in illo dubio cum periculo invaliditatis aliorum Sacramento- 
rum , qua ex Sacerdotio dependent . 

Quae omnia ut penitius intelligantur , fciendum : Vulgo tripli- 
cem apud Theologos efle intentionem. Habitualem videlicet, quat volun- 
tas quaedam eft non operans , neque in a dium influens ex adtibus praece- 
dentibus relicfta; Aflualem , quaepraelens quaedam animi eft intentio;8c Vir- 
tualem , quae perfeverac vi proxime praecedentis adtualis intentionis , 
Haec ab antiquis , & i S. Thoma habitualis didta eft , licet in eorum 
mente nihil cum iilaa nobis addu&a habituali intentione commune ha- 
buerit . 

Ex his omnium optima in conficiendis Sacramentis , & in Ordina- 
tione eft aclualit ; virtualts fufficit folum ; habitualis vero inutilis eft . 
Generatim vero obfervandum . intentionem conficientis Sacramentum 
ita ede debere comparatam , ut i ntend» .&••<« illud , quod facit Ec- 
clefia, juxta Concil. Trident. felf. 7. can. 11. unde, & ille , qui ex- 
trinfecus fe jocari oftendit» nec internam habet intentionem, & is, 
qui ferio externum ritum exequitur , fed intrinfecus nullam habet in- 
tentionem faciendi , quod facit Ecclefia , invalide Sacramentorum for- 
mam , & materiam abhibet , ut demonftrar Card.Gottus t. 13. theol. 
quaeft. 7-dub. 4. 

Ex quibus omnibus deducitur , ad hoc , ut Sacerdos valide Sacri- 
ficium offerat , in eo ab Ecclefia requifltam intentionem exigi ; ulte- 
rius quoque patet tam in Ordinante , quam in Sufcipiente intentionem 
adtui conformem adede debere . 

Ubi quaeritur , an qui grauis mali metu adducitur ad fufeipien- 
dum Ordinem, valide illum fufeipiat f Et judicandum eft affirmative: 
nam licet voluntas illa vim palTa videatur, eft tamen voluntas condi- 
tionata , 8cele<ftiva , quat revera voluit potius Ordines fufeipere , quam 
grave aliquod malum fufierre . Si tamen quis , non obftante metu , ob- 
firmato animo neget , fe velle fufeipere Ordinem , neque vnquam inten- 
tionem fuam mutet , nihil prstter applicationem vanam materiae , Sc 
formae fufeipit, uti ex decretali Innocentii 111 . in cap. Mauris de Ba- 
ptifroo clariffime deducitur . 

EXER- 

120 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

EXERCITATIO LXXX. 

Dt Validitate Sacrificii , quo ad materiam , (3 formam Sacramenti . 

\ (etet. g. I. 3. c. 10.) 

1 . ’ ' : : 

J Uxta decretum Eugenii IV. praeter validitatem fufeepti Ordinis , & 
intentionem celebrantis , requiritur etiam ad Sacrificii validitatem 
materia, & forma . De hac infra loquemur . Illa autem ell panis tri- 
ticeus, & vinum de vite . Ubi quacftio fe offert , an panis triticeus alio 
femine commixtus fit materia apta ad confecrationem ? Ad quod re- 
fpondet D. Thomas 3. par. q. 74. a. 3. Si fit modica permixtio alterius fru- 
menti ad multo majorem quantitatem tritici , poterit exinde confici panis , quia 
ejl materia hujus Sacramenti . Si vero fit magna permixtio ( puta ex equo , vel 
qtiafi ) talis permixtio fpeciem mutat : Unde panis exinde confectus non erit de- 
bita materia hujus Sacramenti . •■■/.oiq 

1 ■ De vino inulta jam fupra ex SS. D. N. Benedidli XIV. Edicto 10. 
attulimus . Id tantum ex Angelici Dodloris articulo 8. citatae quaeftio- 
nis admonebimus : Semper tutius ejfe parum de aqua apponere , & practpue 
fi vinum fit debile : quia fi tanta fieret appofitio aqua , ut folveretur fpeeies vi- 
ni , non pojfet perfici Sacramentum . 

An vero polt Confecrationem aqua vino confecrato mifceri poffit , 
in Concilio Florentino difpucacum luit ; ubi Eugenius IV. Graecorum 
rationibus acquievit , ac Ecclelix Orientali hunc morem vlterius etiam 
concedit ; in Occidentali tamen Ecclefia id ufurpare nefas arbitramur . 
Difceptatur ulterius a Scholafticis, an fi ejusdem fpeciei vinum magna 
quantitate in Sanguinem immitatur, Sanguis Chrilli etiam tum rema- 
neat ? Circa quod illi in varias difccdunt opiniones : Nos vero nullam 
amplectimur hoc folum innuentes veteri dilciplina vinum non confecra- 
tum pto Communicantium numero Sanguini Jefu Chrilli additum.ficque 
Fidelibus difpertitum fuiffe . nec ullum tamen unquam veritum fuilfe, 
ne Fideles , Chrilli Sanguinem non fufeiperent . 

Nunc nobis ad formam Euchariitiaeconfecrandae accedendum , de 
qua cum fuperius jam nccellaria tractaverimus , nihil aliud , quam quae 
adpraxim pertinent, afferremus. Quxritur igitur, an ad effentiam 
Sacrificii neceffaria fit confecratio panis , & vini ? Atque id ipfa Divi- 
ni Numinis inliitutione , & Lege necelfarium (latuimus . Praeter uni- 
▼erfalem enim , &confonam omnium Theologorum fententiam , fa- 
vet huic etiam Sententias Concil. Trid. fefs. 21. c. quod docet, Chri- 
ftum Corpus fuum , & Sanguinem , Asterno Patri obtuliffe fub fpeciebus 
panis, devini, & fub jisdem Symbolis utrumque exhibuifle A poiiolis , 
quos tunc novi Teltamenti Sacerdotes creabat , iisque , & eorum Suc- 

celfo- 

Digitized by Google 

f 

DI SACROSANCTO MlSSffi SACRIFICIO. 12 1 
cefforibus impcrafle , ut utrumque offerrent : Hoc facite m meam comme- 
morationem. Ex quo perfpicuum efl, minime permitti polle, etiamfi 
aut panis aut rini defectus adiit . ut fub una folum fpecie celebretur 
Mifla . fit facile conflat fabulofa , & conficta efle illa Innocentii IV. , 
& Innocentii VIII. indulta. quibus certis regionibus rini penuria la- 
borantibus Miliis celebrationem fubfola panis fpecie concefifle narran- 
tur . Quamquam ez hoc minime inferre liceat , Sacerdotem folum pa- 
nem confecrantem non conficere Sacramentum ; forma enim Conse- 
crationis panis neque quoad fignificationem , neque quoad efficaciam 
pendet a forma Confecrationis vini . Illud tantum confequitur , Sacer- 
dotem fic confecrantem graviter peccare , Cf myjierium hoc ahfiolute non 
effie verum Sacrificium , prout eji « Chriflo infiitutum . Ut ait Suarez. in 3. p. 
t. 3. q. 83. a. 1. d. 7$. fect 6. 

exercitatio lxxxl 

Dtiit, qua requiruntur ad licium Mijfia celebrationem , & primo 
de innocentia Sacerdotii . ( «f t. 9. L 3. c. 1 1. ) 

* - r ) ’ ' i . . 

R Etulimus ea . qu* valide celebrandum expetuntur : Videndum 
nunc > qu* ad licite Cerificandum requirantur . Inter bate pri- 
mum locum obtinet , ut Sacerdos in ab omni lethali peccato 

mundus exiftat . Si enim mortali crimine pollutus ad altare accedat > 
valide quidem , fed illicite Euchariftiam offert , atque nefando Sacrile- 
gio duplicique fcelere , Confecrationis videlicet , & Communionis indi- 
gne peracte , fe coinquinat . Validitas Sacrificii ex Concil. Conftan- 
tienti elucet , quod hanc Wicleffi propoli tionem damnavit : Sacerdos , 
fieftin peccato mortali , non conficcrat . Duplicitas criminis ex eo deduci- 
tur , quod duo praecepta admodum inter fe diftin&a violet , alterum 
fufeipiendi digne Sacramentum » alterum innocenter > pure . & ima- 
culate offerendi , ut Suarez difp. 67 . , & Biel. Lect. 7. contra oppofi- 
tum fentientes Dodtores folide demoniirat . 

Si igitur Sacerdos fe lethalis criminis labe maculatum fentiat , te- 
netur fe ante Mifl* celebrationem Sacramentali confeffione mundare . 
neque fufficit contritionem praemittere ; cum Sacra Tridentina Syao. 
dus fefs. 1 3. c. 1 1 . de Euch. Jiat ut: , atque declaret , illis , quot conficien- 
tia peccati mortalis gravat , quantumcunque etiam fie contritos exifiiment , 
mecejjario promittendam ejfie confiejjionem S acramentalem . Quod li tamen 
Confeflarii copia defit , neceffitalque Miflam celebrandi urgeat , fufficit 
contritio , non tamen attritio , cum propofito proxima occafione confi- 
tendi» ut eadem Synodus cap. 7. edicit : Cafus vero, quibus urgens 
abfque confeffione praevia celebrandi Miflam neceffitas definiri debeat. 

Digitized by Google 

/ 

121 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

BicI . Letft. 7 -fitpct canone Mijft tres co;i liderat . Primum fi Sacerdos eo 
die nou celebrans ofTcnfioui ciTet , & Icandalo . Alterum fi aliquis vel 
jnflituto . rei conliietudine omnium fibi aequalium ad comunicandum 
adigatur. Tertium , fi curam animarum habens celebrare debeat, uc 
moribundo defferre poffit Euchariftiam . Aid quaeflio hic fe offert , quid 
ei faciendum fit , qui inter Sacrificandum meminerit, feaut excomu- 
nicatione , aut mortali peccato irretitum eflfe ? In quo duo , adverten- 
da : aut enim crimen illud fe menti fuse objicit ante confecrationem , 
aut poftea . Si ante; ab Altari recedere ei necefle cit, nifi grave 
fcandalum , aut nominis fui infamia inde metuenda fit . Tum enim , fi- 
cut, & in cafu confecrationis jam peradtoe , fufficic, fi contritionem 
cum propofito quamprimum confitendi eliciat . Quod fi vero illa cul- 
pa adeo ejus cordi inhaereat, ut poenitere nequeat, rcfpondet Soto. 
in 4. Senten. dift. 13. q. 2. a. 6. illum potius debere etiam cum Jummopra. 
fentium fcandalo ab /Itari recedere , quam fitmtrc Sacramentum in peccato : 
quia ftc illud ejl intrinfece malum , ut nulla de caufa excufari pojjit . 

Ceterum communis eft proborum virorum Semen tia. indecorum, & 
tam tremendp Sacrificio indignum eiTe , ot Sacerdos eo die , quo cri- 
men , praefertim impuritatis , comifit, licet etiam conleilione emun- 
detur , Miifam abfque urgente necedtaie caUfe*« . Quamquam cqrni 
& reatus culpae , & macula peccati deleta fuerint ; imundities taaacfa 
quaedam torpor» reflare videtur • Cumque, ipfi Graecorum Sacerdotes 
a licito Uxorum luarurn concubitu hebdomada integra , aut falcem per 
triduum ex conftitutionc Clementis Vlll. ante Midas celebrationem ab- 
ftinere debeant , & idem confdium ei a DcxSoribus detur , cui prxeer 
voluntatem , & citra peccatum pollutio contigit ; quanto magis illum 
a Sacris his myiteriis retineti decet qui paulo ante au e turpi libidine , 
aut alio nefario crimine & animum , & corpus dcUdavit, 

EXERCITATIO LXXXII. ’ ,'.u 

De jejunio naturali ad licite celebrandum . ( ex t.g. l.j.c.17. ) : 

-s . r ' -.■> • • 

L icet Apoftoli in prima Euchariftiae inftitutione corpus , & fangui- 
nem Domini non jejuni fumpferint ; placuit tamen Spiritui Sancio , 
verba fuot D. Augultini , ut in honorem tanti Sacramenti in os Chrijltani 
prius Dominicum corpus intraret , quam ceteri cibi . Unde Sacerdos poft 
mediam nodtem , fi celebrare cupiat , neque cibum , neque potum , 
neque medicinam in quantacumquc parva quantitate fumrre potelt . 
Qumimo tam rigorofe omnis materiae parvitas a jejunio hoc naturali eXr 
clula ell , ut fi in nocte Nativitatis Domini , aut aliis in circumflandis , 
abi plures Milfar ei dicere concefliim eft , in prima Milfa ablutionem 
' , impru- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISStf SACRIFICIO i !£} 
imprudens fumferit, nullam amplius celebrare raleat quacumque demum 
urgente etiam viatici moribundo adminifttandi neceffitate . Reliqui* 
tamen cibi ( ut docet S. Tornas , p.3. q. 80. a. 8. > & Rubrica Miffalis ) 
remanentes in cre , Ji cafualiter transglutiantur , non impediunt fumptionem 
hujus Sacramenti , quia non trajiciuntur per modum cibi , fed per modum fa- 
liv a . Et eadem de reliquiis aqua , vel vini , quibus os abluitur , dummo- 
do non trajiciantur in magna quantitate . fed permixta faliva , quod evitari 
non potejl . Idem judicium ferendum , telie Sylvio in eundem locuflh 
S. Thoma , de vino vel de condimento , quod ad percipiendum faporem gu- 
ftatur , (S Jlatim expuitttr : Quamvis enim contingat aliquid ejus permixtum, 
faliva cum ea deglutiri , non folvit jejunium : Solvitur tamen Ji ex propofito 
fumeretur.etiamfiis.quifumpfijfet, mox e vomeret. 

Quarunt hic Theologi , an is, qui edentibus aliquid extraheret 
reliquiarum , nec expueret > fed voluntarie abforberet , jejunium rum- 
pat ? Quod complures negant , cum id non novam comeltionem , fed 
anterioris caena complementum arbitrentur : Affirmativa tamen Card; 
de Lugo Sententia melius cum reverentia Sacramenti congruere vide-? 
tur. Illud vero indubium exiflimamus , Sacerdotem, qui antequam 
felbmno dederet aliquid fachari in os injiceret , quod paulatim lique- 
fcens demum poli medum nockem in liomachum delaberetur , non 
amplius jejunum haberi poffit. . 

Difceptant ulterius Cafuiftae , an p^flinr Euahari/liam Tumere • qui 
dubii funt , an poli mediam noctem , comederint ? Et qui de eo foium 
anxii titubant > an cibum fumpferint praefeindendo a tempore ? Qui. 
dam in primo cafu negativam , infecundo affirmativam ampledluncut 
Sententiam , alii in vtroque , alii in nullo cafu id licere contendunt 
In qua controverfia , ut noliram promamus Sententiam , afferimus , 
fi dubium id poli celebrationem Miffa emerferit, ad pacandos confcien- 
tia fcrupulos. examini harum opinionum locum effe , (i vero ante incho- 
ationem Miffa titubatio enata fuerit , Miffie celebrationem penitus in- 
termittendam effe . 

Tabaci folia live per fumum , Gve per nares attrahantur , jejunium 
naturale nequaquam frangunt , idque communi Dodtorum confenfu 
hodierno die confirmatur . De eorum mafticatione quidquid in utram- 
que partem difputent Theologi , nos eam fi non illicitam , maxime ta- 
men indecoram ante tam tremendi Sacramenti adminillrationem arbi- 
tramur . 

EXER- 

Digitized by Google 

IZ+ SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
EXERCITATIO LXXXIII. 

De reliquis , que obfervari oportet , ut Miffa licite celebretur . 

( ‘*t . 9. 1. 3. c. 13. ) 

P Rster ei , quae fupra ad licite celebrandum attulimus . requiritur 
etiam , ut Sacerdos , C Latinus fit , in azymo , 11 Graecus , in fer- 
mentato fecundum cujufvis Ecclefue difciplinam confecret . Unde Ho- 
norius III. Presbyterum quendam Brixienfem infermentato. & poculo 
ligneo Sacra myiteria peragentem officio , & beneficio perpetuo privari 
juffit . Praeterea Sacerdos Sacrificans habeat oportet Sacras velles , ami- 
dum , albam , cingulum , manipulum , ilolam , planctam , & cali- 
cem infuper cum patena, & Milfali . Locum quoque huic Sacrificio de- 
ftinatum. Altare confecratum, aut petram facram, lintea. Crucem, 
candelas, ac tempus legibus praeflitutum obfervet , necefleeft . Prece* 
autem ipfas non admodum feliinanter , nec nimis morofe , neque voce 
nimis elata , neque nimis fubmilfa , fi Secretas excipias , fed diftindle , 
appofite, 8t graviter, rocitet : ut aditantium mentes ad devotionem 
elevet, tremendorumque horum mylteriorum venerationem animis 
eorum incutiat . Accedat huc opportet . ut ab omni cenfura , & irre- 
gularitate feu ex defeAu , Ou cs dclidto promanante liber fit , & fi 
exter , ab Ordinario ejus DioeceGs celebrandi facultatem impetret . 
Quod fi horum quaepiam voluntarie , & deliberato animo omittat, valide 
quidem , fed illicite , ac quafi femper labem mortalem contrahens Sa- 
crificium olTcrt . Differte enim S. Pius V. in Bulla Miflali praepofita ait : 
Mandentes , <lr diftrifte omnibus , fingulis precipientes in virtute fande 
obedientie , ut Mijfam juxta ritum , modum , fr normam , que per Mif- 
fale hoc a nobis nunc traditur , decantent , ac legant . Ex quo comunis Theo- 
logorum Sententia deducit , Rubricas efle leges praeceptivas , quae fub 
Mortali ex genere fuo obligant ; nt non nifi invincibilis imprudentia, & 
aliquando etiam parvitas materiae excufet . 

EXERCITATIO LXXXIV. 

An Matutinum , & Laudes necejfario , & fub peccato ante Mijfe 
celebrationem dici debeant } {ex t. 9. I. 3. c. 13. ) 

C Um nonnulli falfum illud adoptaverint principium Rubricas Miflali» 
meras efle inftrudtiones , dcconfilia, neceflario etiam in hanc de- 
fci verant Sententiam, ut praetergredientem hoc Rubricae praeceptum : 
Ne Sacerdos prius , quam Matutino cum Laudibus abfoluto celebret , nul- 

'j lius. 

Digitized by Google 

i 

I 

DE SACROSANCTO MISSA: SACRIFICIO. 12 J 
lius , aut plurimum venialis peccati reum arguant . Sindus vero Anto- 
ninus 3. p. t. 13. c. 6. mentem fuam clare in contrariam partem decla- 
rat ajens : Miffa non debet dici ab 10 , qui non dixit Matutinum , licet pojjit 
audiri, alias dicendo ejjet peccatum mortale , quia contra confuetudinem pene- 
ralem Ecclefia . Cui Clericatus decif.jo. de Sacrificio Milfae. quinqua- 
ginta duorum audorum phalange Aipatus accedit . Nos cum Sandif- 
fimo D. N. Benedido XIV. inter utrofque media via procedentes exifti- 
mamus : Si fermo fit de Mida conventuali , videri peccatum elfe mor- 
tale eam ante Matutinum , & Laudes celebrare ; id enim eil contra ge- 
neralem Ecdefiae confuetudinem . In Miliis vero privatis , fi quae fit le- 
gitima caufa , puta fi Princeps . aut Praelatus Milfam expeteret , aut 
Sacerdos gravibus . & neceflariis charitatis Officiis praepediretur , vi- 
deri polle etiam a peccato veniali immunem , qui eam celebraret non 
recitato Matutino , & Laudibus . Quod fi quis id abfque caufa faciat > 
eum nequaquam a peccato veniali > imo fi id perpetuo , ac obfirmato , 
perverfoque animo ufurpet , ne a mortali quidem excufamus . Gran- 
colas ad hanc rem in veteri Sacramentario Ecclef- part. 1. p. 6 39. Con- 
cilia aliquot provincialia profert , quae fub excomunicationis poena 
vetant , ne quis Sacerdos ante Matutini , & Laudum recitationem Mifi. 
Cun celebret . Quod tamen ad illos tantum fpedat . qui Synodorum il- 
larum Legibus fuEiacent . 

EXERCITATIO LXXXV. 

De cafibus, ubi Miffa int erumpitur morte, aut infirmitate Celebrantis . 

( ex tom. 9. /. 3. cap. 14. ) 

C Ertum Ecclefia: praeceptum eft , nulli licere , incepta Milia ab Al- 
tari recedere , alterique abfolvenda Sacrificiacommittere ; atque 
legem hanc infringentibus can. Nullus Epifiopus de confec. dill. 1. fu- 
fpenfionis , Canone vero Nihil 7. quadi 1. excommunicationis poena ir- 
rogatur . Quae an ipfojurc delinquentibus infligatur , inter Dodores di- 
fceptatur . Nos Sacra: Congregationis Decifionibus innixi refponde- 
mus . eas poenas nequaquam efle ipfojurc impolitas , nec locum iis efle > 
fi Sacerdos ante confecrationem ab Altari fine legitima caufa receflerit , 
ut videre eft in refolutione S. Congregationis die 16. Decembris 1719. 
in caufa Placentina , & die 3. Decerab. 1735- in caufa Iuvenacenli . 

Contingit tamen quandoque , ut Celebrans aut inopinata morte , 
aut deliquio animi , ac fuperveniente infirmitate , inchoata jam Mifla , 
defficiat . Ubi plures nobis circumflantis examinandae veniunt . Aut 
enim id ante confecrationem evenit . & tum audore D. Thoma 3. part. 
qusefl. 83. a. 6. continuatio M illae penitus omittitur . Aut confecrati® 

corpo- 

Digitized by Google 

12 6 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

corporis tantum , vel corporis . & linguims perada elt , & tunc alter 
Sacerdos Miflira fupplere debet initio fumpto ab eo . vbi prior Sacer- 
dos dcfierit ; qui li adhuc vivat, & communionis capax lit • nec alia Ho- 
ftia adiit, diuifa ab eo confecratae Halii* particula comunicandus erit. 
Confirmat id Rubrica , quae can. Nitxl 7. quaeft. 1. innititur , in quo ita 
habetur : Cenfuimus . . . conveniri , ut fi agritudmis acciderit quilibet euen- 
tui , quo captum nequeat confecrationii expleri JWyJierium , fit liberum Epif- 
topo , vel Presbytero alteri confecrationem exequi Officii capti . Ubi notan- 
dum eft , quod vox illa liberum non fignificet polle , vel non polle , fed 
poteftatem fupplendi , & perficiendi denotet . 

Adnotandum ulterius ex Rubrica, vt fi Sacerdos obierit femiprolata 
forma fanguinis , alter profequatur Miffdtn , ac fuptr eundem calicem repetat 
integram formam ab eo loco : Simili modo pollquam cxnatum eft , vel fu- 
pra alium calicem praparatum integram formam proferat , & Hcfliam primi 
Sacerdotis , ejr fanguinem a fe confecratum fumat , ac deinde calicem reliflum 
femiconfecratum . 

Optimi fe in his circumftantiis extricandi ratio continetur in di- 
fcufliombus Cleri Patavini editis anno 1708, : Scilicet oportere folum 
Calicem , non vero aliam etiam Hoftiam conlecrari , fi forte Celebra» 
repentina morte , aut infirmitate poft C on/«c*»cionem panis percelli- 
tur . Si vero dubium fit , Hoftiam efle confecratam , non fatis efle pror 
ferre formam confecrationi» . frd incipiendum ab iis , verbis: Qui pri- 
die quam pateretur imo ab ipfo Canonis initio . Si denique conftet, vtram- 
que fpeciem fuifle cofccratam , non vero in qua Miife parte Sacerdos 
morbo correptus fueiit , a verbis : Unde , & memores Domine inchoan- 
dum efle . 

Sacrificium hoc continuandi onus Sacerdoti incumbit . Primo 
quidem ei , qui adeft , deinde ei , qui abeft : Primum ei , qui nullo , 
deinde ei, qui aliquo detinetur impedimento : Inter impeditos autem 
numerandus , qui non fit jejunus , aut qui in peccato lethali fit . Quod 
ille Miflam continuandi facultatem habeat , nemo dubitat: De hoc no- 
tandum eft , eum aut confiteri , aut fi coffeflarius reperiri nequeat , con- 
tritionem elicere debere . 

Quod fi vero ob certorum criminum habitum perfectum hunc do- 
lorem elicere nequeat , idem cenfendum , ac fi nullus prorfus Sacerdos 
adeflet , ac Hoftiam , Se Calicem in Tabernaculum condenda putamus ; 
quae poftero die celebrans Sacerdos ante ablutionem fumat . 

Ultimo animadvertendum , nequaquam derogari unitati Sacra- 
menti , quod bini Sacrificium compleant : Cum enim , ut can. Nihil, ha- 
betur , fimus omnes unum in Cbrifio, nihil contrarium dtverfitas perfonarum for- 
mat , ubi efficaciam profperitatis unitas fidei reprafentat . 

> EXER- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSjE SACRIFICIO . 

TZ7- 

EXERCITATIO LXXXVI. 

De aliis cafibus , quibus Mijjfa interrumpitur. (ex t.g. 1 . 3. c. 14.) 

• • ■ • • 1 . . 1 

P Rseter mortis , & infirmitatis inopinatos cafus , alia quoque accii 
dere polTunt ,quae Miffam inchoatam interturbent . Varios Rubri- 
ca enumerat cafus , fimulque normam , cui Sacerdos celebrans fecon-' 
formare debeat , indicat : fic fi Templum violetur , vel polluatur ante 
Canonem , Miffam intermitti ; fi vero poft Canonem , perfici : Si hoftes 
cum caedis periculo irruant , vel imminens fludtuum inundatio , vel 
templi ruina mortem minitentur , ante confecrationeni relinquendam 
effe Miflam , poft confecrationem vero Sacerdotem debere , ceteris 
omiftss , corpus , & fanguinem fumere . Ita Suarez , Sylvius , Quar- 
tus , Pontas , & communis Doftorum Sententia . 

Quaeri hic poffet , quod fi Sacerdoti poft Hoftia: confecrationem 
non tantum temporis fuppetat , ut etiam calicem confecrare poflit ,'atf 
cum evidenti vitae periculo id perficere teneatur ? Qua in re . licet Wi«- 
qui nimis duram hanc legem Sacerdoti imponant, nos tamen cum Quar- 
to , Card. Toleto , fle Su»m fentimus , poffe Sacerdotem , etiam non 
confecrato calice , difcederej aion enim levi de caufa , aut inflabili 
voluntate , verum gravibus momentis ; n ■ lii -- — *— imr~ Sacrificium, 
non complevit; dummodo tamen nullum fcandalum oriturum fit , nec 
religio in contemptum cadat : In his enim circumftantiis deberet Mif- 
fam , five confecraverit , live non coufecraverit , continuare , non' 
modo ex praecepto integritatis Sacrificii , fed etiam ex obligatione pro- 
fitendae fidei , & vitandi fcandali . 

Quod G quis notorie , & per Judicis Sententiam excomunicatns , 
aut apertus Clerici percuffor , celebrante Sacerdote , Ecclefiam intret, 
admonendus excomunicatus , ut ab Ecclefia dilcedat , 8c fi reludtetur 
invitus etiam , jubente Clementc II. de Sententia . Excomunic. expel- 
latur . Et fiquidem ejici non poflit , vel nondum perventum eft ad coni 
fecrationem , & tnne intermittenda ; vel ad eam perventum eft , & tunc 
continuanda eft Mifla, uti docet Sotus , in 4. Sentent. dift.22. quxft.i. 
■rt. 4 - 

Praeter has inopinatas Miffarum interruptiones , aliae funt , quae 
laudabiliter fiunt , ut cum Iedlo Evangelio , Concio. ad Populum habe- 
tur , aut Edidta quidam promulgantur; fi Baptifmus , aut Sacramentum 
poenitentia: , & extrema: undlionis morituris adminiftretur . Qux vlti- 
ma , fi gravis urgeat neceflitas , five ante , five poft confecrationem , 
Miffam interumpere poffunt . Curet tamen Sacerdos , ut confecrata a 
fc Euchariftia interim diligentiflime cuftodiatur, imo in Taberna- 
O culo 

Digitized by Google 

12 * DE SACROSANCTO MISS£ SACRIFICIO, 
culo reponatur . Rediens vero Miflam inde . ubi eam incermiferat , 
repetet. .1 .1 

Difputatur hic . an Sacerdos , qui pervenerit ad offertorium . pof- 
fit incxptam Miffam rurfus ab initio repetere,(i aliter Miffa careret vel 
Princeps . vel Praefui dignitate praeftans . Sunt , qui id cum Azorio 
affirmanti nos tamen . cum Alexandro Natali Theol. Dog. , & Mor, 
lib. 2. de Sacr. £uch. c. 7- a. 4. negativam Majeftati horum mvtieri 
orum congruentiorem arbitramur; tum quia Ordo Sacrificii potior 
effe debet , quam hominum quavis dignitate conlpicuorum commoda • 
tum quia via infinitis aperiretur abufibus . 

EXERCITATIO LXXXVII. 

i. , 1 I 

De defectibus , qui circi Sacrificii materiam occurrere pojfent . 
(ext.g.l.q.c. 15.) 

f: . . ; 

TT\ Pfcctus poffunt occurrere vel in pane confecrando, vel in vino > 

vel ia utroque fimul . In pane quidem , Ii lit corruptus > aut non 
fit triticeus . Ubi Rubrica has regulas flatuit . ut fi Sacerdos id ante con- 
fecrationem. adverterit . remota illa HoftU . «i— «■ /»»« , & faCta oblatio- 
ne faltem mente concepta , profequatur ab eo loco , ubi defivit . Quod (i veroi 
id poli confecrationem. immo etiam poft communionem live Hoftise fo- 
iius. five etiam Sanguinis compererit , aliam Hofliam , & in fecundo 
cafu aliud etiam vinum offerat. & confecret, incipiens ab illis ver- 
bis : £>niprtdic . quam pateretur . Prior autem illa Holiia . fi adhuc fu- 
perlit , poli fumptum S. Corpus , & Sanguinem fumenda eft ; fi jam 
abfumpta fuerit , nihilominus communio peragenda ; major enim vis eft 
praecepti de perficiendo Sacrificio . quam de jejunio . 

Hatc omnia , quamquam Rubrica apertiffime praecipiat , funt ta- 
men , qui exiftiment , cum poft fumptionem Sanguinis Sacerdos adver- 
terit . panem vel non effe ex idonea maceria , vel corruptum , fatis fore, 
fi novam confecret Hoftiam .quin novum confecret vinum . Verum nos 
a Rubrica nequaquam recedimus ; nam preterquam , quod mentem 
fuam clarilfime declaret , binas etiam ftatuti fui rationes affert ; qua- 
rum altera eft: Ne Sacramentum maneat imperfectum : Altera, ut debitus 
fervetur ordo ; qui , & in ipfa fumptione , & in precum recitatione pe- 
nitus perverteretur . 

Alteraconfecrationis materia Vinum eft, pro quo aut acetum , aut 
alius liquor confecrationis incapax apponi potuit. Quod , fi Sacerdos 
ante confecrationem , aut poft eam adverterit , eadem ratione , ut in 
Holiia , procedet , & fumpto novo vino ab illis verbis : Simili modo in- 
choabit . v 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS£ SACRIFICIO. 129 

Queftio hic oritur , quid Sacerdoti agendum fit , fi defeiftum Vi- 
ni adverterit poft fumptionem corporis , vel polt fumptionem materiae 
ineptae? Scotus^.. Sent. dill. 8. queft. 3. docet: novam non efle Ho- 
ftiam confecrandam , fed fatis elfe , fi novum Vinum confecretur ; nul- 
lum enim ede textum, rationem nullam , ob quam nova Hollia con- 
fccranda fit , & fatis provifum , fi fuppleatur , quod deeft ; Vinum au- 
tem duntaxat id eire , quoddeeft; opinioni huic confentiunt Suarez , 
Pafqualigus , & alii; imo ipfe S. Bernardus epillola 69. favere vide- 
tur. Nos tamen cum D. Thomaj.p. q. 87. a. 6. ad quartum fentir 
mus, poli fumptionem corporis aliam Holliam apponendam , & fimul 
cum vino confecrandam elTe . £)uia ji Sacerdos , verba Angelici Doctos 
ris funt , diceret fila verba confecrationis Sanguinis, non fervaretur debitus 
ordo confecrandi ........ .Ji vero inciperet a confecratione Sanguinis , e!r re- 
peteret omnia verba confequentia , non competeret , nifi adtffet Hojlia confecra- 
ta ; cum in verbis illis occurrant quadam dicenda , & facienda non folum cir- 
ca Sanguinem .fed etiam circa Corpus. Quam etiam Sententiam amplexa eft 
Rubrica Milfalis tempore S. Pii V. ac deinde fub Clemente VIII. Sotum 
fequendo hanc addidit explicationem : videlicet , Si JWiJfa celebretur 
in loco publico , ubi pl ures adfint , ad evitandum fcandalum , poterit appone- 
re vinum cum aqua ,& faclaoblatione , ut fttpra, confecrare , & flatim fu- 
tuere , acprofequi celera . 

Accidere etiam poteft ut t»«» ; n pane , quam in vino defe&us oc- 
currat . Et tunc Sacerdos , fi id adverrh ante Confecrationem , idoneas 
afferri (ibi curet materias ; quod fi ex non reperiantur , aut poft con- 
fecrationis verba defectus deprehenfus fuerit , omittenda eft Mi fla . Si 
autem id adveterit poft communionem , cum jam jejunus non fit , ne- 
que neceffitate urgeatur ad Miflam celebrandam , aut continuatio- 
nem Mifle penitus omittat, aut fi fcandalum ex hoc pratenti Po- 
pulo metuendum foret , preces ad placitum aliquas recitet , & 

Benedidtionem impertiatur, ut docet Pafqualigus de Sacrif. Miflae , 
quadi. 300. 

Defectus denique in aqua duntaxat efle poteft , qua: in calicem in- 
fufa non fit ; fi id advertat Sacerdos ante confecrationem , ea ftatim in- 
fundenda eft 1 fi poft , Milfa eft continuanda ; cum aqua ad elfentiam 
Sacramenti nequaquam pertineat , uti ftatuunt Rubrica: Milfalis , & do- 
cet S. Thomas cum ceteris Theologis . 

Cum multi circa Sacrificii materiam cafus occurrere poflint , quos 
Sacerdos callere debet , id primum adnotamus , ut quemadmodum lau- 
dabile eft, animo praeparatum habere, quid in emergentibus cafibuS 
fadto opus fit , ita periculoGflimum efle curiofas quasdam Hypotheles 
fibi effingere . Sufficiant nobis Rubricae Milfalis , que clare , & diferte 
difficultatibus , que enafei polfent , occurrunt , & D. Thomas ; qui ut 

R Cardi- 

I JO SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

Car dinalis Gortus adnotat , promptum remedium fiuppeditat in fingu- 
lis , quz in Milfi poliunt accidere . 

EXERCITATIO L X X X V I I I. 

Dt De fidibus , qui occurrunt in Forma Conjicrationii . 

(txt.q.l.q.c. 15.) 

C Um , quz noflra circa Confecrationis formam fit Sententia , jam 
fuperiusdeclaraverimus . hic folum obferramus vocem Enim , qu* 
in ucriufquefpeciei confecratione profertur, illicite quidem, & ma- 
gno cum peccato, utpote contra Ecclefiz inftitutum , omitti; non ta- 
men propterea confecrationem invalidam reddi . Idem dicendum de 
voce EJi ,quz fubintelligi poteft . Si autem loco vocis Hoc dicatur Ifiud 
valida quidem , fed illicita erit confecratio : fecus , fi diceretur Illud ; 

Prior enim zque ac Hoc przfentem rem fignificat , pollerior vero id 
nequaquam przftat . Sic pariter fi quifpiam adverbialiter enuntiaret 
verba : Hic ejl Corpus meum , nihil prorfus efficeret : Cum adverbium Hic 
tranfubliantiationcm exprimere nequat : Si tamen quis ex gramaticeX 
errore mafculinum pro neutro adhiberet , id valori Sacramenti niiiii 
officeret . 

Ceterum ut anguftiis , & titubationibus , quz tenerioris conficien- 
ti* Sacerdotem quandoque excruciant , medella inveniatur , adeun- 
dus D. Thomas 3. p. quztl. 83. art- 6. ad 3. , cujus dodtrinam Suarez 
3. p. t. 3. q. 83. a 6- difiput.. 8;. Seft 1. apte in haec verba compegit: 

Si owffum eft aliquod verbum effentiale , vel talis facla mutatio, qua tie- 
ceffartum forma fenfum abjlulerit.iteranda eft confecratio vel in utroque forma, 
fi in ambjbus talts defeclus acciderit , vel filum in una , fi in ea tantum in - • 

ventus fuerit deftftus . 

EXERCITATIO L X X X I X. 

De Concelebratione cum Epifcopo ordinante , vel confecrante . 

( ext. g.l. 3. c. 16. ) 

N On folum apud Orientales in iis Civitatibus ubi unaduntaxat Ec- 
clefia elt , Sacerdotes cum Epifcopo Sacra faciente celebrant , 
Miifzque , & confecrationis verba proferunt , verum etiam id olim 
in Occidente obtinuit , & etiam nunc in confecratione Epificopo- 
rum , Sc Ordinatione Presbyterorum obfervatur . Difceptatur hic in- 
ter Dcxftores , an confecraeio a multis peratfta valida , an licita fit ? Nos 
quidem temeritatis reum arbitramur illum , qui dubitet , utrum licita, 

utrum 

Digitized by Google 

/ 

DE SACROSANCTO MISS.E SACRIFICIO. 131 

utrum validi line ea . qu* fiunt in ejufmodi difciplina, quam in con- 
fecratione Epifcopi , & in ordinatione Presbyteri approbavit Ecclefia , 
quas olim , terte Lupo in appendice ad fynodum Chalcedonenfem , in 
Occidente viguit, quaeque etiam nunc apud Graecos Sedi Romanae con- 
jumftos ufu recepta eli. Unde merito Durandus hancimprobanscon- 
fuetudinem a Card. Bona rerum Liturgicarum lib. i.c. 18. ita argui- 
tur : Improbat audafler , ac temere hanc confuetudinem Durandus , quam 
multi e Scbolaflicis fequuti funt rem clariffimam intricatijjimis difficul- 
tatibus implicantes illos nimirum in varia abfurda pracipites egit 

antiqui Ritus defuctudo , & ex defuetttdine ignorantia . Hic enim a quo- 
libet Sacerdote concelebrante offerri verum Sacrificium , veram fie- 
ri confecrationem , ex Pontificali elucet ; ubi praeferibitur , ut Epi- 
fcopus lente , & paulum elata voce Canonis verba recitet , ac prae- 
fertim verba confecrationis , ut recens Ordinati polfint una cum eo 
eadem verba proferre; id vero fatis indicat, confecrationis verba , 
utpote non recitativc , fed fignificative enuntiata , effedlum fortiri 
debere . Difficultates autem hic emergentes Innocentius III. lib. 4. 
de Myfteriis Miifie c. af. ita explanat: Cum interdum uni Pontifi- 
ci multi Sacerdotes concelebrent , fi forte non omnes fimttl confecra'oria verba 
pronuntiant , queritur . an ille filus confioiat , qui primus pronuntiat . djbud 
ergo ceteri faciunt ? An iterant Sacramentum ? poterit igitur contingere , 
quod ille non conficit , qui celebrat principaliter , ille conficiat , qui pecun- 

iario celebravit , & fic pia celebrantis intentio frufirabitur . Sane dici , & 
refponderi probabiliter potefi , quod fi ve prius , five pofierius proferant Sacer- 
dotes , referri debet eorum intentio ai inflans prolationis Epifcopi , cui concele- 
brant . Neque etiam intereft, unus ne, an plures Sacerdotes Sacra- 
mentum confecrent ; nam juxta D.Thomam , 3. p. q. 82. a. 2. Sacer- 
dos non confecrat.nifi ex Perfona Chrifii: Multi autem funt unum in Chriflo . 

Ex his tamquam confedtarium deducitur , quod, cum plures Sa- 
cerdotes fimul unam Hoftiam confecrantes , plures etiam oblationes 
faciant , finguli polfint applicare Miffam pro diverfis . Difficultas ia eo 
tantum confiftit , an Elcemofynam iis liceat accipere ? Verum , cum 
Sacerdotes in Ecclefia Occidentali , quando cum Epifcopo celebra- 
bant, oblationum fuerint participes; oblationibus autem fuccefferit 
Eleemofyna, facile intelligi poteft , ubi etiam nunc viget ritus Conce- 
lebrationis , non polle concelebrantem privari jure accipiendi Eleemo- 
fynara . Quod fi aliter fentiamus , Orientalis Ecclefia: Presbyteri Elee- 
mofyna plerumque carebunt ■ 

r a EXER- 

Digitized by Google 

132 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

EXERCITATIO XC. 

De quibusdam cafibus , qui Sacerdoti polfunt occurrere vel in MiJJt , 
vel extra MiJJam Eucbarijliam fufcipienti , 

( ex tom. 9. /■ 3. c. 17. ) 

C Una ante fumptionem Hoftia in duas partes frangi, & inde particu- 
la in Sanguinem Sacrum immittenda abrumpi debeat , contingit » 
non raro , ut S anguine haufto particula remaneat fundo Calicis adhae- 
rens : Quo in cafu Rubrica praeteribit , ut Sacerdos , vel digito parti- 
culam trahat ufque ad oram Calicis, eamque ante purificationem fu- 
mat , vel novum vinum infundat , quod cum particula deglutiat ; quem 
polleriorem modum , utpote decentiorerr, , lubenter amplcdimur . 

Accidit etiam nonnumquam , ut Sacerdos , fumpta purificatione, 
advertat elfe aliqua fragmenta in corporali , vel in patena , & hoc in 
calu regulis Rubricae flandum , qua docent : Quod Ji deprehendat pofl 
fumptionem Corporis , & Sanguinis aut etiam pojl ablutionem reliquias alias 
relictas confecratai , eas fumat , /ive parva fint , five magna , quia ad idem 
Sacrificium Jpeciant . Quod fi non fragmenta remanferiat , f'ed integra 
Hoilia, five parva ea , five magna fit , obfervandum , an Sacerdos id 
ante fumptionem Corporis, «e Sanguinis adverterit , an pofl, vel inter 
ablutionem. Si prius : Utramque Hoftiam debet fumere, fipoflerius: 
docet Rubrica , quod debeat relidam Hoftiam in Tabernaculo referva- 
re , aut in patena , vel corporali Sacerdoti poflea celebraturo relin- 
quere ; & fi neutrum horum , feu ob Tabernaculi , feu ob Sacerdotis 
alterius defedum obtineri queat , poflit eam fumere , quamvis perada 
jam ablutione . Nam licet in omnibus cafibus naturale jejunium auc 
frangi poflit , aut revera frangatur ; tamen Sacerdos jejunus ad Altare 
acccllit , nec nifi coadus reverentia erga Sacramentum , & illud perfi- 
ciendi obligatione reliquias confecratas fumpfit . Praefertim cum fum- 
ptiohaec complementum fit ipfius adionis , & Sacrificii , quod mora- 
liter cenfetur durare , donec ex inadvertentia relide particulae con- 
fumptac fuerint . 

At quid , fi advertat fe fragmenta quaepiam reliquifle , cum jam re- 
cedit ab Altari, & ad Sacriftiam venit , veftibulque facris fefpolia- 
vit i Idem profedo , quod prioribus in cafibus adnotavimus , obfer- 
vandum eft . Cui reiolutioni vetus Conftantinopolitanae Ecclefiae con- 
fuctudo favet , qua: tefte Evagi io 1. 4. c. 3 6 . ferebat , ut.abfoluta Popu- 
li communione , relidse panis confecrati reliquiae innocentibus pueris 
comedendae diftribuercntur ; Quem morem etiam in Gallias tradudum 
fuilfe cao. 6. Concil. 11. Matifconenfisnos edocet . Quare dubitandum 

non 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSyB SACRIFICIO. IJJ 
noneft. Sacerdotem Sacrificii reliquias, etiam depolitis Sacris Veiti- 
bus , fumcre poflTe; cum antiquitus ad arcendum omne irreverenti» pe- 
riculum fuperlles Euchariltia in innocentes difpcrtita fuerit pueros . 

De guttis vini , qux ia cuppa calicis haerere poflunt , cenfendum 
eft , eas , quae extrinfecus adhaerent , nequaquam confecratas elfe , 
ficque purificatorio abftergendas ; de illis vero , quae intrinfecus con- 
fpiciuntur, licet quipiam idem fentiant , tutius arbitramur, eas con- 
liderare tamquam confecratas , atque abfumcre per fecundam puri- 
ficationem , ut fentit Pontas in Didtion; & Boucat. tom. j. Theol. p.4. 

Quieftio ulterius fe offert , an Sacerdos celebrans , ac poftMiffara 
proceflionem cum Sandtilfimo habiturus antiquam in Tabernaculo con- 
fervatam hoftiam fumere , ac recens confecratam ejus in locum fubfti- 
tuere polfit? Cui cum Sylvio . 3. p. q. 83. art.4. refpondemus : pecca- 
turum graviter Sacerdotem , qui Hoftiam , feu formulam unicam in fna Jfiiif- 

f* confecratam fervaret pro Procejftone , fr ejui loco [umeret veterem 

debere igitur confecrare duat , quarum unam refervet , altam fumat ; quia ce- 
lebrans femper tenetur fimtere utramque fpeciem tunc confecratam, eo quod fum- 
ptto maxime ad integritatem Sacrificii pertineat . 

Alter hic calus emergere poteft, ut videlicet celebrans non habeat 
Hoftiam jull* magnitudini» : in quibus circumdandis aliqui arbitran- 
tur polfe Sacerdotem , ne ncrv»^* Populum fufpenfum teneat , Hoftiam 
veterem , qu» geilanda in proceftione iftmrar , una cum parva ele- 
vare . Sed confultius elfe videtur, ut Presbyter ante celebrationem 
Populum de defectu majoris Hofti» edoceat , & fic tam Populi fcanda- 
lum, quam novitatem in Sacrificium introducendam evitet . 

Nunc de Sacerdotibus extra MilTam Euchariftiam fufcipientibut 
hatcduo aJnotabimus : licc„~.' Sacerdoti, qui celebrare non polfit , G 
nullus alius Sacerdos fit , qui Euchariftiam illi exhibeat , fuis manibus 
fe communicare ; dumodo id cum ratione fiat , & fcindalum abiit , 
uti docent Sylvius, Gonet , Card. de Lugo. & communiter. Obli- 
gatos deinde elfe Presbyteros, fufcipientes Euchariftiam ab alio Sa- 
cerdote ftolam e collo pendentem geftare , ut Rituale Roman: tit: de 
ord: minift: Sac : Euch : , & SS. D. N. BENEDICTUS XIV. in in-ftit: 38. 
demonftrant . 

EXER- 

Digitized by Google 

134 STNOPSIS DOCTR. BENEDICITI XIV. P.O.M. 
EXERCITATIO XCI. 

De Sacerdote , qui in Mijfa AdJIantes communicat . 

( ex t.g. 1 . 3. c. 18. ) 

S Accrdos , (i quafdam Hoflias Populo diltribuendas conlccrare cupit. 

eas aut fuper corporale ponit . aut in pyxide aperta , quam deinde 
claudit, prae oculis, & proxime poli Calicem collocat! & fic Di- 
vino Numini offert. Quod fi vel per ncgligentiam , vel per ignoran- 
tiam omiferit pyxidem ante Oblationem . & Confecrationem aperire > 
offerendi tamen eas particulas , & confecrandi intentionem habuerit . 
illicite quidem , non tamen invalide conlecravit . Materia enim confe- 
cranda moraliter praeiens , ut in hoc cafu , valide confccratur . Mora- 
li ter inquam praeiens, idell humano more; quo videlicet id praeiens 
dicitur, quod velut in ufu humano affumendum demonllrari polfit, di- 
cendo : hic eli . Ex quibus proterva Haereticorum calumnia , Sacerdo- 
tem ex mente Catholicorum confeciare fimul polle omnes panes . qus 
funt in foro, manifefte refellitur; non enim , uc inquit Philp: Garaa- 
chaeus in p. 3. q 74. c. 4. , Himo in foro oniftrns habet moraliter omnia 
illa fibi propinqua , efi prafintia , quacUmq’** in foro funt ; alioqui nec opus ei 
ejfet ire de loco ad locum . ui q i-.J quierit , inveniret . 

Major occurric difficultas , an Sacerdoti particulas confecrandas , 
Praefatione Miffae jam incoepta, fibi allatas liceat conlecrare ? & an 
cum Sacerdos Aedituo declaravit in Sacriilia fe particulas Populo di- 
ftribuendas confecracurum, & £dituus Sacerdote non advertente pvxi- 
dem ad cornu epillolae attulerit, particul^TSe confecratae cenfenda; fint. 

Ad primum communior Dodtorum elt fententia , non licere par- 
ticulas confecrare . cum Canon incoeperit , etiamfi ageretur de parti- 
cula confecranda pro Viatico : tunc enim parva quaedam detrahi 
poffet particula , quse infirmo effet alienanda. Si vero particul.e appor- 
tentur inchoata Praefatione , cum earum fit facienda oblatio , & fic 
Miffae ordo interturbaretur , Sacerdos pariter ab iis confecrandis ablti- 
nere debet, nili legitima caufa contrarium fuadeat ; cujufmodi ea eR 
fet.fi magna multitudo.parata ad recipiendam Eucharilliam, Sacramen- 
to careret. Ita Tamburin : in methode celeb. ,& Clerus Patav: in re- 
folut; 1. caf: menf. Feb. 1708. 

Quod ad fecundum cafum attinet , licet aliqui opinentur ob inten- 
tionem Sacerdotis antea elicitam , Holiias illas inadvertente etiam Sa- 
cerdote , & extra petram Sacram in Altari collocatas , valide confecra- 
tas fuiffe ; cuin tamen haec fententia , ut plurimum fit fpeculative proba- 
bilis, & ftatuente Innocentio XI. in Sacramentis tutiorem opinionem 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS£ SACRIPICIO . I 3 S 
fequi teneamur ; concludendum eft , particulai non elfe Populo diilri- 
buendas , fed afiervandas > ut in alia Milia confecrentur . 

At , quid fi quii habeat coram fe undecim Hoftias , & intendat 
confecrare fotum decem non determinans quas decem intendat ? ad 
quod Rubrica advertit deelfe intentionem , nullamque ex illis Hoftiis 
cenfendam e(Te conlecratam : ficus , fi putans quidtm ejfi decem , tamen 
omnes voluit confecrare . quas coram fi habebat ; nam tunc omnes erunt confe- 
crara. Atque ita ille Sacerdos talem intentionem fimper deberet habere , fcila- 
cet conficrandi eas omnes , quas ante fi ad confecrandum pofitas habet , ita 
Rubrica. Unde opinio P. Serry contendentis etiam non determinatis de- 
cem illis Hoftiis , omnes undecim confecratas eflc , rejicienda clt , non 
folum ob Rubricas , quas ille perperam definitiones Ecclefiae cfle ne|«c , 

verumeciam ex eo, quod ad validitatem Sacramenti nequaquam inten- 
tio externa , ut ille aflerit > fufficiat , verum interna etiam requira- 
tur, ut fupra expofuimus . 

Communio autem Populi , ut ait Rituale Romanum , intra Mif- 
fam ftatim poft Communionem Sacerdotis celebrantis fieri debet , niG 
forte jufta caufa aliud fuadeat: ut G plurimi adeflent Mifl* , & fufpi- 
cari pollemus , ne aliqui eorum taedio caperentur longioris Mift* • Se- 
cus vero arguendos ccnfet Sacerdotes Card. Brancat. in opufc. de Sac. 
Viat, qui contra "Ritualis praftrrpticm in tit. de Communione , prabent abfque 
ueceffuaie Populo Eucharifiiam Mijfic : privant enisu .Fideles iis preci- 

bus , quas poft Communionem Ecclefia rectrwrt fvOtt , quaque non filum ad ce- 
lebrantem , fed etiam ad ceteros communicantes aperte fpeclare nofcuntur ■ 

eexrcitatio XCII. 

Jjluibus diebus Eucharifiiam in Mijfa miniftrare vetitum . 
(cxt.q.l. 3. c.18. } 

D Ubitatum fuerat in Sacrorum Rituum Congregatione, an liceat in 
Miliis Defundtorum Fidelibus Sacram Communionem miniftrare : 
& fueratanno i7or.decifum negative. Veram cum res die ai. Mar- 
tii J711. iterum trutinae fubjiceretur, conftitutum fuit, ne Decre- 
tum anni 1701. vulgaretur i quare concludendum eft , Sacram Com- 
munionem in Miliis Defunctorum licite miniftrari . Et fane cum 
Trident. Synod. Sefl".22. c. 6 . nullo inter Mortuorum , & Vivorum Mif- 
fam difcrimine frequentem Fidelium communionem cupiat , & in ipGs 
Miliis Defundtorum recitetur : ut quotquot ex hac Altaris participatione Sa- 
crofanflum Filii tui Corpus , & Sanguinem fimtpfirimus frc. Hac commixtio , 

(S Conficratio fiat accipientibus nobit in vitam aternam &c. cumque 

in Miliis Defumftorum recitetur poftcommunio , & in Rubricis Miflalis 

Defun- 

Digitized by Google 

136 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

Defunctorum Urbanus VIII. addiderit: fi qui fiunt communicandi, eoi 
communicet, amequam fie purificet; quis negaverit, polle , Sc debere 
Miliis Defunctorum Aditantibus Eucharidram adminiltrari ? Egregie 
banc quatdionem pertractarunt, P. Abbas Bentrenuti in traCtatu luo : 
Sacerdos ad Al r are celebrans in Mijfia privata , Sc Meratus in opere ad Ga- 
▼antum , p. i. n. i. p. 602. Hic tamen a P. Abbatis Benvenuti opinione 
quod in Milia Defunctorum ea folum Euchariltia dillribui podit, quae in 
rtdem Mida , non tamen , quae ab alio Sacerdote confecrata , & in Ta- 
bernaculo , five in Pyxide recondita fit , difcedit . Cui & nos facile af- 
fentimur : cum inter utrumque cafum nullam difparitatem , novam- 
que hanc didimftionem nullo fundamento fuffultam videamus . 

^Ceterum excepti quipiam dies funt , quibus Euchariltiam in Mif- 
fa minidrare , aut lege, aut antiqua Ecclefias confuetudine prohibitum 
ell. Et quidem in nodte Nativitatis Domini id Sacra Rituum Congre- 
gatio vetuit die 7. Decemb. an. 1641. In Feria 6. Parafceves id pariter 
aliis , quam Infirmis, dillribui prohibuit S. Cong. Rit., 19. Feb. 1623. 
Et quamquam Decretum hoc in Regiftris non reperiri tedetur Meratus , 
Decret. tamen Congr. Concil- anni 1679- 13. Febr. mandat Ordinariis : 
ut circa Communionem in Feria 6. in Paraficeve, MiJfialij , Rubrica , & Ec* 
clefia Romana tifiui fervetur . Quod abunde probat , prohibitam eo die 
Communionem, tum quia Rubrica Miflilis Jubet in Feria quinta affer- 
vari quafdam particulas pro infirmi» , Sc fic fanos excludit; tum quia 
juxta Romanam confuetudinem teria 6. non tribuitur Euchariltia . De 
Sabbatho fandlo quidam difceptant, nos Macrum fequimur , qui in vo- 
cabulai io Ecclefiallico ait : In Miffia Sabbathi Sanfli non dicitur ea Antipho- 
na , qua appellatur Communio , quia non flebat Populi Communio , qua ne 
nunc quidem facienda effiet ; quapropter abufium puto earum Ecclefiarum , ubi 
Sabbatho Sancio miniflratur Euchariflia ; pluris enim facienda ejl Ecclefia , 
quam privata Fidelium devotio . 

Qua ratione Sacerdos in privato alicujus domus Oratorio Eu- 
chariftiam minidrare podit , SS. D. N. Edidto 14 . S. n. tom. 7. juxta 
communem Dodtorum fententiam demondravit: opus videlicet ede 
fpeciali licentia Ordinarii - 

EXER- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSA SACR1TICIO IJJ 

EXERCITATIO XCIII. 

De ufu minijlrandi Eucharijliam extra Mijfam. 

(i* l.y.l. 3. (.19 ) 

, "i 

A Lim quidem Euchariftia non niti Sacrificii tempore adminiftraba- 
tur ; at S. Cjrrilli tempore ea Hierofolymis etiam extra Milfam di* 
ftribui coepit : confluente enim magna advenarum multitudine Sacram 
depofcentiumCaenam, in Ecclefia Orientali fieri minime poterat , ut 
quoties diftribuendum effiet Sacramentum , Mida celebraretur : abO* 
rientali deinde Ecclefia haec confuetudo in Occidentem migravit i ubi 
a Rituali Romano praecipitur, ut communionem adminiftrans Sacer- 
dos , fupcrpelliceo , & ftola ejus diei officio congruenti indutus flt ■ 
Apud AmbroGanos vero ftola rubri coloris adhibetur . 

Qusftio hic movetur , an Euchariftiam in peccato mortali admi- 
niftranslethaliter peccet ? Et licet aliqui in negativam abierint fenten- 
tiira , nos tamen certum tenemus , Sacerdotem in crimine lethali Eu- 
chariftiam miniftrantem fe novo , graviffimoque fcelere contaminare . 
Mali, enim, ut cum can. ult. iy. q. 8. loquamur , bona adminijlrando 
fe ladunt , & unie ahij commodum exhibent , inde fibi difptndium prabent . 
Atque peccatum hoc juxta D. Thomam 3. p. q. 64. a. 6. pertinet ad ir - 

reverentiam Dei ,& contaminatuuiim Sacramentorum , quantum ex parte ip- 
fius Mtntflratorii , licet Sacramenta pceuUum- p incontaminabilia Jint . 
Ex quibus deducimus cetera quoque Sacramenta non nifi in ftatu gratiae 
adminiftrari licite polle, fi Baptifmum neceffitate urgente impertitum 
excipias ; ubi adminiftrans a peccato mortali excufatur , cum non o- 
perctur ut Minifter ex officio , fed neceffitati tantum occurrat . An ve- 
ro reus Sacerdos pluribus Euchariftiam eodem tempore diftribuens tot 
peccata contrahat , quot perfonae ab eo communicata: fuerint # contro- 
vertitur : Sunt , qui unicum crimen , ob adtus continuationem , com- 
mitti arbitrantur; alii vero contendunt, peccata pro communican- 
tium numero multiplicari ; cujus rationem afferunt , quod adtus hi > 
licet continuati , ejus tamen fint natur* , ut finguli in uno definito 
termino perficiantur . 

Praeter allatum extra MilTam Euchariftiam fufcipiendi morem , 
aegrotis quoque mortique proximis in ledtulo communio exhibetur, qua: 
Viaticum communiter appellatur . Circa quod obfervamus , quod licet 
olim in ufu fuerit , ut infirmo, qui Euchariftiam fumere non poffet , 
Hoftia confecrata ad adorationem proponeretur , id tamen hodie mini- 
me liceat, cumS. Pius V. prohibuerit , ne ad moribundos , qui non 

S pof- 

1 } % SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.W. 
poliunt Euchariftiam deglutire, facra particula deteratur; ut ridere 
eft apud Card.iie Lugo refp. mor. 1 . i. dub. ii. >. J 

Quaefitum hic , an moribundo , qui Euchariftiam fub fpecie pa- 
nis deglutire non polfit , liceret eam dari fub fpecie vini? 'affirmativae 
fementiae favere videntur multa in rem hanc a Martene , Card. Bona , fle 
Mabillonio addudta exempla ; & Concilium Toletanum XI. , quod can. 
ii. . exprefle ftatuit , aegro . qui Sacram particulam deglutire nequeit 
Euchariftiam fub fpecie vini adminiltrandam clTe . Vera tamen opinio 
eft , id fieri non pofle ; praeceptum enim fufcipiendi Viaticum non o- 
bligat . cum illud gravibus de caulis ab Ecclefia negatur . Cum ergo 
Calicis ufum Ecclefia juftis de caulis Laicis negaverit , fequitur nullo in 
cafu , licere huic Ecclefia: praecepto contravenire . Monent tamen alM 
qui Theologi , in ejufmodi cafu poife moribundo Sacram exhiberi pari 
ticulam , aquae , vel vino non confccrato intindam . Quod confir- 
mant exemplo Senis Serapionis apud Eufeb. H. EI. 6. c. 44. cui puer in 
aquam intinctam Euchariftiam in os inftillavit ; & ex S. Uldarico , qui lib. 
a. antiq. con. Clun. c.28. t. 4. Spic. certatur , confueviile Monachis ina 
firmis praeberi Euchanltiam fub fpecie panis , vino non confecrato in- 
tincti . . j .. . . . .‘ ..1... 

v t :u , f' . : - - 

EXERCITATIO X C I V.o • 

r «w ,r ' T - - 

De aliis quibufdam ari EuchariJHa adminiftrationem fpefia ntibus . • 

(ex. t.g.l j.i.ao. , & ex. t.l.Bul. n. 93. />.314.) 

■ , . . , . : • u 

C Omplura alia fcitu digna occurrunt , quse ad S. Euchariftiam ad- 
minittrandam pertinent : Primum eft non licere ad falfam confo- 
vendam devotionem . ulli vel plures , vel confueto majores tradere par- 
ticulas : ut enim can. ubi pars dift. 2. De Confecrat. ait : Ubi pars eft 
Corporis , eft & totum . Eadem rario eft in Corpore Domini , qua in Manna . . 
. . qui plus collegerat , non habuit amplius , neque , qui minus paraverat , 
invenit minus . Non eft omnino quantitas vifibilis inhoc aftimanda Myfterio , 
fed virtus Sacramenti fpiritualis . 

Alterum eft, olim juxta veterem difciplinam licuiile, ad aliquod 
delidum detegendum , ei , qui fufpicione ejufmodi premeretur , ante 
■purgationem aut aqua , aut ignis , in Milia , quat Judicii appellabatur ; 
Euchariftiam lumere . Verum hoc cum ceteris purgationibus a SS. 
Canonibus fublatum eft . Praeterquam enim , quod hoc Sacramentum 
.non in bunc ufum inftitutum fit , fieri non poteft , quin per hoc tente- 
tur Deus , fle occabo Euchariftiam facrilege fufcipiendi reis offeratur -. 
Ac licet, Vafquez qnaeftionem hanc egregie pertradans , arbitretur 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS£ SACRIFICIO. I39 
nihil criminis in fe continere, purgatitnem cum Euchanftta fumptione , 
offcre ; cum jusjurandum , cum hac purgatione penitus convenire , at- 
que rationum momenta utrobique eadem elTe videat : non tamen , licere 
hoc tempore, ait, revocare, quod jam exolevit, ufuque abrogatum luit. 

Tertium eft , non licere Hoftiam non confecratam pro confecrata 
peccatori offere , qui paratus Iit Sacramentum in peccato fufeipere , 
ut confiat ex Deere t. Innoc. 1 rl. in cap. de Homine de celeb. Milii , & 
ex hac ab InnocentioXI. damnata propolitione : urgent metus gravis eft 
caufajufta Sacramentorum adminiftrationem fimulandi . Ceterum circa pec- 
catores , qui Euchariftiam impoenitentes expetant , has obfervamus re- 
gulas : vel enim peccator manifeftus eam poftuiat ; & huic tam publi- 
ce , quam privatim Eucharifiia deneganda eft ; vel peccator occultus 
eam flagitat ; & huic publice petenti , exhibenda eft Eucharifiia , ne 
infamia confpergatur ; fecus vero privatim . Ubi obferva occultum pec- 
catorem nequaquam intelligi , qui talis flt ex Sacramentali confeflione; 
huic enim ConfeiTarius etiam privatim petenti Communionem praebere 
tenetur , fed eum , quem Sacerdos talem privata fcientia noverit . In 
Gallia ultimo fupplicio afficiendis Eucharifiia denegatur ; quod tamen 
in aliis Europae Provinciis non obtinet , fed reis tempeftive , ut Com- 
munionem inter , & mortem fpatium confumendarum fpecierum inter- 
cedat . Eucharifiia praebetur , dummodo poenitentiam fuorum pecca- 
torum pnefefieraoc . & lic ob veram cordis contritionem ea non indigni 

judicentur . • — 

Denique non abs re futurum arbitramur , fi Sandtionis* memoriam 
fecerimus , quae contra fufeipientes , vel afportantes , aut apud fe re- 
tinentes Sacras Hoftias a SS. D.N. BENEDICTO XIV. edita fuit . Con- 
firmat videlicet ille Conftitutiones Innocentii XI. , & Alexandri VIII.» 
quibus enormis hujus facinoris rei, non confiderato delinquentium ftatu, 
ordine , aut privilegio , pro prima etiam vice brachio faeculari plecten- 
di traduntur . Cui adjungit , nequaquam Fifco feu Confecrationem 
particularum , feu furripientium pravam intentionem probandam in- 
cumbere ; fed prsefumptionem utriufque contra accufatos pugnare . 
Qui , ut fe a ftatutis poenis liberent , juridicis , & concludentibus ar- 
gumentis probare debent , aut particulas a fe afportatas non fuifle con- 
fecratas , aut fe illas non prava intentione retiuuifle . 

1+0 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

EXERCITATIO XCV. 

De Miffarum Eleemojyna . (ex, t. g. I. q.c. ii.) 

M Os olim , plurium fasculorum intervallo retentus . in Ecclefia fue- 
rat , ut Fideles Sacrificio intervenientes panem , & vinum ad Al- 
tare offerrent . tura ut ea a Sacerdote confecrata fumerent , tum, ut 
eorum reliquiis, Ecclefiat Miniftrorum neceflitatibus fubvenirent . Quod 
egregie oltendit Chriftian. Lupus diff. 2. proem. ad Decret. , &Can. Con- 
cit. t. 3. Praeter panem , & vinum aliud offerre , prohibuit Can. 3. Apoft. 
Quod tamen de Oblatione Sacerdotis Myltica intelligendum opinamur. 
Nam canone fequenti permittitur , ut- nova [picet , uva , oleum ad lumi- 
naria , & thymiama ( : cundta videlicet , quae Ecclefiat , & Divino cultui 
infervirent :) offerantur . Alios autem fructus in domum Epifcopi , Mi- 
niitris Ecclefiat , diltribuendos mitti jubet . Simile quidpiam Concili- 
um Carthagin. ni. llatuit . Quod , cum omnium praeter panis , & vini 
Oblationem interdicit , fententiam fuam ita rellrinxit , Hit in die Paf- 
chalis feftivitatis mei , & lac offerri permittat , quod egreffis e Sacro 
fonte recepta confuetudine dillribueretur . Ubi tamen probe adnotat , 
ea , licet in Altari offerantur , propriam tamen habere Benedictionem'. 
Polteriori deinde xtate ufus obtinuit , ut nihil quidem praeter panem , 
& vinum Olfertorii tempore exhiberetur, liceret tamen Fidelibus , feu 
ante Miflam , feu ante , aut immediate poft Evangelium , ea , qu* vel- 
lent, in Sacerdotum comodum ad Altate offerre, ut videre ett apud 
Martenedeantiq. Ecclef. ritibus . t. 1. 1 . 1 c. 4. 

Et haec quidem eduliorum , & fructuum oblationem concernunt . 
Sed an inter cetera offerri etiam pecunia ad Altare confueverit , prote- 
rito ignoramus . De Arca , quidem , in quam modica Stipi a Fidelibus de- 
poneretur , qua collector fubveniret pupillis , & viduis, &iis, qui ob mor- 
bum , vel aliam ob caufam egerent , tum etiam iis , qui in vinculis effent . & 
advenientibus peregre hofpitibas , & omnibus denique indigeni ibus i & Ter- 
tul. apol. c ■ 39. . Si Jultmus apol. 1. ad Anton. Pium num. 67. teifantur ; 
fed quandonam , non in Gazophilacium , feu Arcam immitti , fed ad 
Altare, pecunia offerri coeperit , ex his aeque obfcurum manet . Neque 
lucem affert S. Auguftini ad Aurelium Primatem epittola , in qua ait: 
tempore oblationis , feu Miffat pro Defundtis fuiffe fimul denarios obla- 
tos ; nam , cum illos ab ipfismet offerentibus in pauperes erogari pr«- 
cipiat , non videtur approbare , ut in Diaconorum manibus ad Altare 
deponerentur . Demum quamquam Honorius Auguftodunenfis , Scrip- 
tor xii. faeculi , in gemma animal. 1. c. s8. , tunc in Ecclefiam morem 

inve- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISS* SACRIFICIO. I+I 
invedtum afferat , pecuniam loco panis ad Altare offerendi , cum de- 
derunt Fideles Sacrificio afliftentes Sacra Myfteria participare ; tempus 
tamen , quo id acciderit • filentio praeterit . 

De quo. quidquid demum fit . illud cum Thomaflino devet. , & 
nov. Eccl. difcipl. p. 3. /. 1. c. 7. num. 8. indubitatum tenemus . juxta pri- 
migeniam EccleGae difciplinam , five panem , five fru&us , five pecu- 
niam Fideles obtulerint . ea oblata fuiffe Ecclefiae . & Clericis in com- 
mune , non vero datum cuipiam peculiari Sacerdoti , ut Miffam priva- 
tim faceret , quae uni eleemofynam facienti prodeffet . Quem morem , 
non ante faeculum tui. indudtum, nec paffim ubique ante xi 1. recep- 
tum aflerit Mabillonius inpraf. ad p. I . feculi 1 1 1. BenediR. num. 62. Li- 
cet illum longe antiquiorem afferat P. Franc. Berlendi in Differtatione 
fua de Oblationibus . 

Contra fpecialem hanc Sacrificii pro Eleemofyna applicatio- 
nem IX jam Saeculo Walafridus Strabo infurrexit , & hodierno tem- 
pore Novatores debachantur . Ille in lib. derebus Ecdef. c. 22. ad Sa- 
cerdotes fpecialem oblationem facientes ait : £)uod fi cui placet , pro fin- 
gulis fingulatim offerre ; pro filius devotionis amplitudine , & orationum au- 
gendarum declaratione id faciat , non autem pro fluita opinatione , ijua putet > 
unum Dei Sacramentum , non effe generale medicamentum . Haeretici ditfti- 
tant pecuniam Sacerdoti celebraturo in Miffe pretium dari , eamque 
yeluti aperte Cmoniacam damnant . At non animadvertit Walafridus , 
quodetfi Sacrificium ex parte r«^U 4tjc _ & principalis offerentis , fci- 
licet Chrilti . fit infinitae virtutis , non tamen , ita ejus Inflitutore Chri- 
fio volente, infinitos producit effectus . Quare aut confideratur tan- 
quam propitiatorium , & certo pro illo fpeciatim fatisfacit , in cujus de- 
biti folutionem Deo exhibetur ; aut confideratur tanquam impetrato- 
rittm , & ad beneficia illi uberius elargienda Deum movet . pro quo no- 
minatim Sacerdos Deum exorat . Rem totam explicat D. Thomas . In 4. 
d. 4;. a. 4. q. 1. . & 2. Idem ipfc Haereticorum etiam calumnias , ante- 
quam exorirentur , diluerat . 2. 2. q. 100. ar. 2. ad 2. inquiens : Sacer- 
dos non accipit pecuniam , quafi pretium confecrationis Eucharifiia ; hoc enim 
effet fimoniacum ,fed quafi fltpendium fua fuflentationis , cum juxta Apoft. 1. 
ad Cor. 9. nihil aequius fit . quam , ut . qui Altari fervit, de Altari vivat . 

Verum licet res ita fe habeant, contigit tamen , ut ex perverfa 
quorundam Sacerdotum avaritia > nefandoque fcelerc innocens , & (an- 
cta haec confuetudoin peffimum detorqueretur abufum . Fuerunt quip- 
pe , dum Presbyteris in dic plures Miffas celebrare conceffum fuerat . 
fordidi quidam non Chrifli , ut Biographus S. Thomae Cantuar : «it . fed 
Mammona Sacerdotes , qui propter oblationum quaflum , unam Chrifii . & fi- 
tnel oblatam Hofliam quotidie , non femel , fed libentius iterum nontamcon- 
fecrarunt , quam dilaniarunt ; ac dum Sacrificiorum iterationem excepta 

Nati- 

1+2 SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 
Nativitatis Solemnitate Alexander II. , & Innocentius III. vetuident ; 
fuere, qui nequiores adhuc artes axeogitarunt . Aliqui enim tot Hodias 
in eadem Mida confecrabant , quot Eleemofynas acceperunt ; alii plu 3 
res Midas in unam congerebant : repetendo videlicet , omnes Midi 
partes, excepto Canone, tot vicibus , quot munera illis tributa fuerunt I 1 
atque harc Sacrificiorum mondra , pro numero iterationum jam Mif- 
fat bifacialas jam trifaciatas , &c. nuncuparunt . 

Infaudis his mercimoniis ab Ecclefia podea eliminatis , non id* 
circo improba Sacerdotum cupiditas fuit radicitus evulfa ; cum enioi 
plures , quam unicam Eleemofynam , accipere prohiberentur , de ea, 
quali de mercis cujufpiam pretio pacifcebantur , ac ita, ut Cardinalis 
Robertus Pullus ait : cum Juda Cbrijlum vendebant tanto nequius , quanto 
matis rtfurgenio efl fublimatus . Quamobrcm , ut glifeens ha:c pedis tan- 
den ab Ecclefia prorfusrepelleretur.PatresConcilii Toletani an. 1524. 
vetuerunt , ne ullus Sacerdos quidquam , vel minimum , pro Mida 
ex paedo exigeret , fed Eleemofyna contentus edet, qua; ei fponte da- 
retur . Ac cum ne fic quidem facrilegi illius mercimonii femen penitus 
extindlum tuiflet , Concilium Tridentinum fefs. 22. in decreto de obfer- 
d reviand. in celeb. Mifr. Epifcopis injunxit , ut tollant cujufvis generis 
mercedum conditiones , pafta , quidquid pro MiJJis novis celebrandis datur , 
nec non importunas , a'que illiberales Eleemofynarum exactiones potius , quam 
pojlulationes , aliaque bujufmodi , qua a Simotiiaca labe , vel certe a turpi 
q-ujlu non longe abfunt . omnino prohibeant . Quapropter mox aut confue- 
tudine , aut Epilcopali datuto , aut fynodaTi Decreto taxationes Elee- 
mofinarum, locorum, & temporum circumdantiis accomodatae , fadbe 
fuerunt, a quibus Sacerdoti recedere nefas ed ; Cui taxationi feu Epi- 
fcopali , feu Synodali , referibente Sac. Congregatione Concilii an- 
no 1659. is lanuarii , etiam Regulares fubjecti funt . Ut ita nulli 
prorfuj Sacerdoti uberiorem Statuto Eleemofynam , niG a fponte offe- 
rentibus , accipere liceat ; quamquam minorem folito accipere non 
prohibeatur; cum cuilibet juri fuo cedere conceffum fit . Ubi tamen 
obfervandum , fimilem liberalitatem in aliorum, qui forfe per hoc con- 
fueta Eleemofyna privarentur , difpendium , & detrimentum cadere 
non debere , ut Sac. Cong. Cone, die 16. lulii 1689. refpondit • Cum- 
que Eleemofyna ab Epifcopis taxata , exigua, ut plurimum, ede fo- 
leat , Urbanus VIII. decrevit , nihil ex Eleemofynis manualibus nomi- 
ne indumentorum Sacrorum ab Ecclefiis ede detrahendum ; ex dipen- 
diis vero Miffarum perpetuarum in fumma folum Ecclefi* egedate ali- 
quid ede impendendum . 

Demum has ab Alexandro VII. anno i 66 q. damnatas propofitio- 
nes adjicimus : Duplicatum Jlipendium potefl Sacerdos pro eadem Miffa licite 
acciptrtjpplicando petenti partem etiam fpecialijjtmam fructus ipfimet celebran- 
ti cor * 

Digitized by Googte 

' DE SACROSANCTO MISS,* SACRIFICIO. I4.J: 

ti nrre/pondentem , idque poji decretum Vrbani VUI. Non eji contra juftt- 
tiam pro pluribus Sacrificiis fiiptndium accipere , & Sacrificium unum offer- 
re, neque etiam eji contra fidelitatem ; etiamfi promittam promijfione etiam 
juramento firmata danti fiipendium , quod pro nullo alio offeram . 

J , exercitatio xcvi. 

i- • . 

De aliis quibufiam qtuflionibus , qua circa Sacrificium Mifft traHari 
/olent . (ex t. 9. I. 3. c, 22. ) 

}. ! . t .4* 

TJ Xaminandum fupereft , an ille, qui ad ipfam celebrationem folum 
adftringitur , duplex poffitftipendium accipere unum nempe pro 
celebratione, alterum pro Miffx applicatione ? Duplex in haere Do- 
diorum eft Sententia . Quidam enim cum Paferino , Card. de Lugo . & 
Gavanto alicui S. C. Concilii die 1 3. Julii an. 1670. prolato Decreto 
innixi affirmatiuam tenenti alii vero cum Diana diverfum ab hoc die 9. 
Junii, & 6. Februarii an. 1677. ejusdem Congregationi» referiptum ad- 
ducentes .negativam propugnant . SS. tamen D. N. Benedidtus XIV. qui 
Iluic Sac. Congregationi tanta cum laude , tantaque gloria a fecretis fue- 
rat , tellatur fibi, quam diligentirttme invelliganti nullum horum Decre- 
torum innotuille , ficquc rem componit , ut afferat , Sacerdotem noa 
aliter applicationem pro nova Eleemofyna facere polle > quam £L 
apertirtime docere queat , Teliatore Miffx celebrationem uni- 

ce requiri , fit Sacerdotis arbitrio perm i t t i- ; gr ftudtum Sacrificii . cui 
libuerit , atribuat ; atque fic conliituiffe Sac. Con. Concilii die 1 8. 
Mart. an. 1668. in cauf. Tioen. demonftrat . 

Circa fortem Millx perpetux . varix olim fuerunt confuctudines . 
Card. Boncompagnus eam in fua Dioecefi na. Scutatorum Romano- 
rum conllituit , Innocentius XIII. ad do. , fit Benedicius XIII. ad 90. 
redegit , a quo infuper ea conditio adiedla fuit . ne Epifcopi majorem , 
aut minorem pecunix fummam pro Miliis perpetuis in polterum (fatui 
.paterentur . 

Adjungimus hic perpauca qux S. Carolus Borromzut admonuit . 
fic Confcffariis prxeepit in inftruft. ad Confef. p. 4. adi. Med. T^on mo- 
do non petat , fed nec velle fe habere fionificet pecuniam , altamve rem pro /u- 
fcepti in confefftone laboris munere , immo verbis , vel potius /aciis ab his om- 
,nibus abhorrere dtmonftrct . Cum pro poenitentia Miffas injunxerit , fibi , aut 
Ecclefia /ua , aut Monaflerio dicendas non addicat . Quare , quamquam li- 
ceat Confeffariis Mi (Eis aliquas celcbrandasLaicis indicere pro criminum 
expiatione , SS. tamen D. N. Benedidlus XIV. cum adhjuc Bononienfem 
EccleGam regeret , Confeffariis, /ub poena /u/penfionis ab audiendis Con/e/- 
Jtonibus ip/o/aflo , prxeepit , ne (lipendia , fibi val Ecdefiis fuis tribuen- 
da caperent pro Milfis.quas pcenitentibus impofuere . Tan- 

I++ SYNOPSIS DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

Tandem adnotamus ex Rituali Romano : djJW antiquifitmi efi infti- 
tuti , illud , quantum fieripotcrit , mineatur , utMiJJa , prafente corpore 
DefunfH , pro eo celebretur , antequam Sepultura tradatur . Quapropter 
SS. D. N. Bononiae adhuc Antiftes , ut vetui hatc . pia, ac Sandta Eo 
clefiae confuetudo etiam in egenis fepeliendis fervaretur , non quidem 
praecepto , fed confilio , non Lege , fed exemplo perfuafit ■ Nam cum 
durum videretur , ut Parochus , qui pro Populo feftit diebus offerre 
debet , aliis quoque diebus Eleemofyna fruftraretur . confuluit : pri- 
mo, ut inquiratur , an in Parochia Sacerdotes verfentur , qui pietate 
dudli Miffie Sacrificium pro egeno defundto celebrare velint, utlpfea 
Parocho fuo rogatus praeftitit . Dein videndum fi forte aliquis in Paro- 
chia magis opulentus ffipendium in Sacrificium conferre non recufer. 
Demum permittit , ut e capfulis Eleemofynarum pro Defunrftis , aut 
in honorem SS. Euchariftiae expolitis tantum defumatur , quantum ad 
Miffae ffipendium fufficiat . Ad quaeftionem , quae hic moveri folet , an 
videlicet pauperes.pro quibus una folum Midi offertur, pejoris fint con- 
ditionis divitibus, pro quibus complures recitantur? Soto cum S.Thomt 
refpondet : T^hil ebjlare , quo minui divites hac parte melioris fint conditio- 
nis , ut fcilicet cumulatioribus Eleemofynit magis fublevtntur a poena Purga- 
torii, fed multo pretiofiuStfl , quod pauperes cum minori periculo , & majo- 
ri cumulo charitatu ad ampliorem gloriam acceptentur ; cum divitibus neque 
tam facilis fit ingrejjus , nec ad tantam gloriam . ■ 

EXERCITATIO xcvii. 

De particularibus Beatorum Mijfis , & celebratione in Ecclefiit 
Regularium, ( ex t.j. I. j. r.23. & ext.a,- de Beatif. 
p.i. cap. a. nam. 1. a. ufque ?.) 

C Um in honorem aliquorum Beatorum, certis folumodo coetibus Mif- 
fam celebrare fpeciaJi privilegio indultum fit, quaeritur ucrum Pre- 
sbyteri Gve Saeculares , five Regulares, quibus in Brevi Beatificationis 
non eft conceffa facultas recitationis Officii , & celebrationis Miffae , 
Miffam aliquando in honorem Beati celebrare poflint , & OEcium re- 
citare ? Affirmativam nonnulli cum Caftropalao , atque Del Bene tuen- 
tur . Nos tamen contrarium fentientcs afferimus : primo nequaquam li- 
cere feu Miffam privatam , feu votivam in Honorem alicujus Beati , ab 
eo . qui in induito nou comprehenditur , celebrari . Praeterquam enim 
quod juxta Decretum editum die 16. Decemb. 1659. non fit permiffum 
vel Saecularibus , vel Regularibus excedere limites verbales Indulti Bea- 
tificationis , certum etiam eft, privilegia non poffe extendi ultra per- 
fonas in eo expreffas . Quod magis adhuc circa Mifias votivas obtinet , 

utpo- 

Digitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSJB SACRIFICIO. 145 

utpote , qua: ordinarie tantum de Sanctu canonizatis celebrantur . Ob 
quas etiam rationes fecundo adllrunnus , publicani olficii recitationem 
pariter intcrdidam ede ; licet concedamui permidum ede omnibus , 
privata devotione officium in honorem Beati recitare . Ex quibus dedu- 
cimus quod fi in aliqua Regularium Ecclefia felium duplex celebretur in 
honorem alicujus Sancti , & Regularibus ipfis conceda fit a Sede Apo- 
liolica Mida particularis non inferta in Midale Romanum. ceteri Sacer- 
dotes in induito non comprehenfi , St in Ecclefia Regularium , aut Mo- 
niaUura celebrantes eam Midam particularem celebrare non podint . 
Ut tamen multa incongruentia evitentur . concedit S.C. Rituum die 19. 
No*. Ida*-* & 9- Junii 166S. , ut M/Jfam quidem dicant de fefto . fedi 
cum Miffali Romano . Cui accedit aliud Decretum generale ejusdem Sac. 
Congregationis anni 1717. approbatum a ClcmenteXI. quod ait : Li- 
cere , in pojlerum tum Confeffario , tumCapellanii quarumcumque Monialitim 
addidit , JMiJJat Sintiorum , de quibus ipfa recitant Officium , celebrare , 
fed cum Miffali Romano . 

Quapropter Prxfedtis Regularium , qui Miflali Romano non utun- 
tur , incumbit , ut pro exteris Sacerdotibus illud in Sacrario retineant, 
ne aliam , ac debent Midam celebrent , fed eam potidimuin, quas ia 
MilTili Romano prxfcribitur . 

BXIRCI TjMTj ° 
De Celebratione quorundam Miffarum . 

X C V I I I. 

( ex f 9. /.3. e. 23. ) 

P Raetcr Midas , quae fpeciali Sedis Apodolicae indultu , in honorem 
quorumdam Beatorum , conceduntur, aliae quoque occurrunt occa- 
tiones , quibus aut ad avertendas a Republica peltis , belli, vel famis pla- 
gas Dei imploratur Mifcricordia , aut ob recepta ingentia beneficia 
Summo Numini ab univerfo populo gratcs redduntur, idque Solem- 
ni Mida: Sacrificio . Ac ut Midas , quae in Coronationum , Conventuum 
publicorum, aut fxderum icicndorum feftivitatibus celebrantur, taciti 
prastcreamus , de Synodalibus folum Miliis , & iis , quae vulgo S. Grego- 
rii nuncupantur , quaedam adnotabimus . Synodales ex funt , qux a 
S. Carolo Boromxo fua in Dioeceli primum prxfcriptx , nunc verb in 
omnibus fere Epifcopatibus receptx funt : prima videlicet Synodi die 
Epifcopus Midam de Spiritu Sandlo, fecunda Canonicorum aliquis de 
Trinitate, tertia de Defundtis dicit . Quod Midas S. Gregorii attinet , 
ex veteribus teftamentis deprehendimus , nonnullos pietate dudtos 
prxeepide , ut MilTe S. Gregorii pro animarum fuarum expiatione 
celebrentur . H* autem originem fuam inde defumpferunt , quod 
Sandtus Gregorius, defundo quodam Judo monacho, alteri injunxe- 

T rit. 

146 SYNOPSIS DOCTR.. BENEDICTI' XlV> “P.O.M. 
rtt . ut continuis triginta diebus proejuS anima Hoftiam falutarcnf Dii 1 
vino Numini offerret . Quo temporis fpatio peracto i Copiofus Mona-, 
thusalleruit, Julium fibi-apparuifle,' ieque a Purgatorii flammis libe-’ 
ratum nuntiaffe . Hino Fideles , pio zelo dudi has continuarum tri-s 
ginta Miffarumoblationel fub nomine S. Gregorii pro Defundorumfo- 1 
latio adoptarunr, & Cluniacenfe Monallerium inter confuetudines fua^ 
adfeivit . Verum cum res etiam Sandillima: , aut ex fordida quorun- 
dam avaritia , aut ex prava fuperflitione non raro deturpentur , conti- 
gic. ut quidam triginta Miffas prorfus ineptas, & rebus haud conve- 
nientibus refertas confecerit , eaique aS. Gregorio appellaverit i Itas 
ut Sacra Rituum Congregatio fe conftridahi viderit , confidas hasMif- 
fas tollere , atque ut luperllitiofas vetare . Abfit tamen Sacram Congre- 
gationem piam illam confuctudinem fuliuliffe : Inania folum abffulit • 
iuperftitionem fupprelfit ; Fidelium vero pietatem , & erga Defundos 
amorem non folum non improbat , verum fuadet, & laudat . Ubi ad* 
notamus , fi inter hos triginta dies , Felium quodpiam occurrat» quo 
Sacrum pro Defundis fieri nequeat , Milfam interrupta ierie in alium 
diem transferendam efle . Optime de Miffa S. Gregorii feri pfere Patres 
Bollandillae . tom. 7. Maii in Paralipom. p. S4- n. 11. » Clericatu; de 
Sacrif. : Miff. decif.14. num. 19. , & Benedidus XIII. Senn. 20. de 
Purgat. 

EXERCITATIO X C I X. 

I, . I , . ... 

T)e quibnfdam olfervandis circa Miffas Defunctorum . 

( ex r. 9. 1 . 3. t. 23. ) 

C Um quidam in opinione fuerint , Miffas pro Detundis quotidie ce- 
lebrari polle , non inutile futurum exiffimamus , fi ea attuleri- 
mus, quas Ecclefia circa Defundorum Miffas obfervari voluit: Scien- 
dum igitur , Miffas folemnes pro Defundis femper dici poffe , cum pri- 
vatae pro iisdem conceduntur . Quod , fi duplex aliquod officium ma- 
jus, vel minus agitur , Sacra Congregatio Rituum 22. Nov. 1664. fla- 
tu it , folemnia non aliter dici polle , quam fi fint a Tefiatore prxfcripta , 
& dies , in qua celebrantur Jit -vere dies illius obitus annua . Ubi ulterius re- 
quiritur, ut dies illi annui nec Dominici , nec fefti ex praecepto , vel 
tales de duplici fint , quibus nullum officium inftitui poteft . 

At vero, fi quis diefeflofitfepeliendus, Mffa propria pro Defunftis , 
prffente corpore , celebrari poterit , juxta Rit. Rom. , nifi objlet magna diei 
folemnitas . Per qu* verba Duplicia primas Clalfis juxta refponlurn Sa- 
cra: Rituum Congregationis 5. Julii 1696. feclufa videntur. Quam- 
quam » & hic in diverfas aliqui abeant Sententias : Quartus enim om- 

Diqitized by Google 

DE SACROSANCTO MISSAS SACRIFICIO. 1+7 

ni» Duplicia prima Cladis incelligi contendit , Pafqualigus autem id de 
magis folemnibus explicat . 

Dies, quibus pro Defundis Mida privata dici nequeunt , funt, 
Dies Dominici .Fefla duplicia , O&idua Epiphani» Domini . Pafchatis, 
Pentecodes, Corporis Domini, ac Natalis, juxta ac illi, quibus Sa- 
crofanda Myfteria palam expoGta adorantur . 

Lis olitn inter Theologos ventilabatur , utrum pro comparandis 
Indulgentiis in altari pririlegiato , Mida pro Defundis , an alia quali- 
bet requiratur ? Et fuerunt fui utrique parti Defenfores . Nunc omnis 
dubitandi caufa fublata videtur, cum iisdem litteris, quibus Altare 
privilegiatum conceditur , Mida quoque pro Defundis decernatur . Ce- 
terum fi Tellatores Midas pro Defundis ad Altare privilegiatum cele- 
brari praeceperint , ac iis diebus Mida Defundorum per Rubricas im- 
pediatur : Sacra Rituum Congregatio anno 1662., Sacrum de Fejio 
currenti , pro expiatione Defundi judit offerri . Quod Alexander VJI. 
confirmavit. Innocentius vero XI. , & Clemens XI. latiffime ad om- 
nes prorfus jure interdidos dies extendit . 

EXERCITATIO C. 

De Pietate . ac Religione in Sacro celebrando neceflarib, ac de tem- 
pore , quod illi oupendi debet . ( ex t. 9. 1. 3. c. 24. ) 

C Um jam fuperius de attentione, qua Sacerdos tremendum hoc Sacri- 
ficiumperagere debeat, difieruerimus , illorum folum inepta attin- 
gemus effugia , qui fas fibi arbitrantur Midam praecipiti fua lingua per- 
turbare magis , quam celebrare . Jadant igitur apud populum , Midas 
prolixas faftidium gignere ; Agnum pafchalem , qui Chriftum Domi- 
num exprimebat , ea lege Judaeis fuide propofitum , ut comederent fe- 
ftinanter ; S. Thomam Cantuarienfem in Sacro peragendo valde expe- 
ditum fuide ; poftremo fatis ede , fi omnia legantur , & nihil eorum , 
qua praferipta funt , omittatur . 

Verum , quam exigui ponderis hacc impiorum quorundam Sacer- 
dotum momenta fint , cuilibet facile condat . Quid enim injudae que- 
rimoniae, ac improbum fadidium quorundam Chridiano nomine indi- 
gnorum hominum ad rem faciunt, cum plurimi alii fint pietate infi- 
gnes , qui nihil magis expetunt , quam ut fancto hoc Sacrificio digne 
frui queant ? Neque enim multarum horarum fpatium , fed judum , 
tantoque Myderio dignum tempus expetitur , nec longa: contempla- 
tiones praeferibuntur , fed, ut omnia verba clare, didinede , ferven- 
ter , & abfque ulla fedinatione proferantur . 

Quod autem ad illam Exodi aucdoritatem fpccdat pulchre eam 
T 2 Theo- 

148 SYNOPSI? DOCTR. BENEDICTI XIV. P.O.M. 

Theophilus Raynaudus explicat, t. 1 6 . p. io. . Nt tm quoadjignificationem 
tranfitus quam celerrimi , ^Atgyptiis urgentibus , breviffime confecti , neeelfa- 
ria eme eafeflina:io in Sacrificio Agni confumendo ; qua ratio properandi c effit 
in hoc negotio . 

Exemplum autem S. Thom* Cantuarienfis illis procul dubio ad- 
verfatur . Urinam , & illi tanta devotione , tanta cordis contritione > 
tanto dolore Sandta peragerent Myileria . Comedebat enim . ut in vita 
illius feribit Gregoriui XI. feftinanter propter emijjtones per Angelos malos , 
perniciofum fcilictt vanarum cogitationum fupervtntum in S ac r ament ali Do- 
minici corporis perceptione ; non tardus , non morofus , non nova , prater - 
quam, qua in Canone conftituta funt , adjungens : Verum eaprafertim hora pro - 
fundtjftmas , tamquam ex intimis pietatis vifceribus , lachrymas profundebat ■ 

Ceterum optime , & rem hanc . & univerfam Synopfim , his SS. 
D. N. Benedicti XIV. verbis concludemus r „ Parato.moerentique per 
„ poenitentiam animo ad Sacrum faciendum accedamus , ita . ut per 
.. exteriora . pietas interior indicetur , rectumque populas exemplum 
„ e nobis defumat : Quae legenda funt , clara voce exprimantur . om- 
nis linguz feilinaeio prorfus impediatur ; quidquid vel agendum > 
» vel ore proferendum eil , cum feria mentis conCderatione jungatur ; 
*• & tunc tertia partis , vel etiam dimidia hora fpatium pro MiflTae Sacrifi- 
» cio conftitutum nimis prolixum non videbitur . Dea juvanM confi- 
» dimus , ut Sacerdotes vniverli fibi pro muneris ratione , ac dignita- 
,, te fatisfaciant ; nec in forum . aut publicas Urbis OfEcinas in po- 
„ iterum Gmul convenient . ut vanis rebus detineantur ac deinde ex ftv 
„ ro ad Sacrarium properantes Midi Sacrificium inftituant : Sed Je- 
fum Chriiium , Summo Patri offerendum , prx oculis habeant > qui 
ell omnium noitrum fpes , gloria , & 

JF 1 I S. 

INDEX 

Digitized by Google 

149 

INDEX 

SYNOPSIS DOCTRINA DE SACROS. MISSjE SACRIFICIO . 
P A R S P %I M A 

De rebus ad Sacrificium Miffit generatim fpedtantibui . 

Exii 

CITATIO I. De Mi Jf re Etymologia : ac quo Idiomate celebranda Jit . 

lib.2. eap.i.iy 2.] pag. i. 

IL De Tempore , apparatu , & Forma , quibus Mijfa celebrari incatpit . 

[ ex Infiit. 2I.J 1 

UL De_ Loco Sacrificii , & Templo , ejufque Conjectatione . [ eu tem. 9- J. 1. 

C. I. ] 

7 

IV. Dc .Altari . f MI. 9 ./. 1 .M.I 

9 

JL Dt Mt.ru, irrutu, uc primum it Cruci . [ rxt.3. I.t. r.l. & Bull.Ciu- 

fi it. xvil. J 

14 

VI- De Luminibus . [ cx t . 9 . /. i . c.j. ] 

12 

VIL -Df Linteis %Altaris . [ M f-9- /.i. r.$. J 

12 

T1U- Zv «/i» u/im Stcrifcii fpeftunte ^fppurutu . [ ex t.J. l.l.e.S. ] 

»1 

1X± 2>f CWif# . f <-* I.p. lib.i. f. 4 . J 

14 

X. ZV Kwo , iy jUfua . f ex Inflitue. 77 . ] 

1 r 

XJL- De Tatenis , & altis ad Calicem fpe 8 antibus . C ** f«J» b.t.tif. J 

1 * 

Ali» De Hojlia . [w 

'7 

illL Dc rcjtitms stnruetuut*, t(nt ratim . i* ie Birretto ■ [ ex tim. 3 . 1. «. 

e- 7- (yj.i 

il 

XIV- De oimiRu , , & Cingulo, f oxt. 9 . /. I. f. 7 . J 

XV. ZV Manipulo , Stola , < 9 * Tlaneta . f f* p. 9 . t.i. c. 8 . ] 

21 

XVI. De Quinque Sacrarum VcJUtun Ctloribus . [ ex t. 3 . 1.i.c.8. ] 

s? 

XVII. De Benedillione Sacrarum Veji tum , & Vaforum , [ex htfiit. 22 . 3 

Si 

XVIII- De Symbolica Sacrarum Vefiium fignificatiom . [ ex t .9 . /.t. r.io. ] 

2 f 

XIX- Z)r Mtuijlro , qui Sacerdoti celebranti infercit . [ex t. 9 . l.i. C.li. J 

2 * 

XX. De T reparat io no Sacerdotis . f ex t. 9 . l.i. e.t 2 . ] 

s» 

S E C V N D A 

•T»3«ir»3TO1 

XXI. 2>f Mi/fc initio . [ ex t. 9 . 1 . 2 . r. j. ] 

i® 

XXII- De Introitu . 

i* 

XXIII. Dt Invcctthne Kjrie eteilm ■ T c» t.3. 1 . 2 . c.t. 1 

n 

XXIV. De Hymno Gloria in Excel jis . [ ex t. 9 - 1.2. f. 4 . 3 

14 

XXV. De Qrutitnibuf . [ ex t.3. 1.2. c-4. ] 

ir 

XXVI. De Epijlola . [ ex t. 9 . 1.2. e. T. ] 

37 

XXVII. De C rui tuli . [ tx t.3. 1.2. c. f. ] 

i 4 

XX VIII. De uAlleluja , Tradu , Scquentiis . [ ex t.9. 1.2. c. f. ] 

i* 

XXIX. De \eliquis .Ailionibus , qurt jiunt a Sacerdote in bac Hijfse parte - 

[ex 

t. 3, 1.2. C.S. 1 

40 

XXX- D. w» . [ #« t.3. 1.2. c.C. 1 

4r 

XXXI .De 

Digitized by Google 

150 INDEX. 

XXXI. De Sermone pofl Evan°elium olim ad populum habite , iy Mijffa Catechu- 
menorum . [txns.J. 2. Ai jl] r" ' 43 

XXXII. Dr Symbolo . T rx f. /. 2. c. 6. 1 

XXXlll. De Offertorio . [ext. >>. 1. 2. e. 6.] 

4 6 

XXXIV. De Oratione Sufcipe , Sanci e Tat er , iy aqua cum vino mixtione . 

r cx t.9. 

1. 2. c. 6. 1 

4» 

XXXV. De Orationibus Offerimus tibi , Domine iyc. , In fpiritu humilitatis iyc. 

iy veni SanHijicator . [ ex t. 9. 1. 2. c. 6 . ] 

£» 

XXXVI. De ablutione Manum . [ex t. 9. /. l.c. 6. J 

r« 

XXXVII. De Oratione Sufcipe SanP.a Trinitas , iy Orate fratres . [ en 

f tom. 9 • 

1. 2. eap. 7. ] 

XXXV 11 I. De Secretis . [cxt.f.l. 2. c. 7.] 

T 4 

XXXIX. De Praefatione . f ex t. 9. /■ 2. c. 7. 1 

f* 

XL. De Canone Mijfat . [ex t. 9. 1. 2. c.j. 1 

St 

XLI. De prima Canonis Oratione : [ ex t. 9. 1. 2. c. 1$. J 

s * 

XL 11 - De Commemoratione Vivorum . [ex t, 9. 1. 2. c. 13.] 

62 

XLlll. Dcjecunia Canonis Oratione . [ext. p. 1. 2. c. 14. ] 

«4 

XLIV- De tertia Canonis Oratione . [ ex t. 9. 1. 2. c. i f. ] 

61 

XLV. Deforma Confecrationis . [ ex t, 9, l. 2. mj.] 

6 a 

XLVI. Do Confecratione Panis , (y Vini . [ex t. 9. /. 2. c. 1 y. ] 

** 

XLVI 1 . De quarta Canonis Oratione . f ex t. 9- /. 2. c. 16. 3 

7 » 

XLVUL De quinte Cenonis Oratione, ubi de Commemoratione Mertutrum . 

[f* 

I.z. c. 17.] 

7 < 

XLIX- De [exta Canonis Oratione . [ ex t. 9. 1. 2. e. 1 8 . 3 

77 

L. De Oratione Dominica . [ext. 9. /. 2. c., 3 

13 

LI. Dc Oratione Libera nos . [ext. .* r *• € ' 1S - J 

8o 

Lll- De parte M.JJat inter injrattienem Hofliee , <ji Communionem Sacerdotii . 

[ ex t . 9. l.JuC. 20. J 

fi 

LIII- Bf Communione Sacerdotis . [ext. p. 1. 2. e. 1 1. ] 

• r 

LlV. De commupmni popult . [ ext. p. 1. 2. c. 22. J 

*7 

LV- ve, Mijfa privata , in qua nulli Communio adwiniftratur . f e x 

1. 2.C. 22. j 

II 

LVI- De Communione fub una folumfpecie . [ex t.9.l. 2. e. 22.] 90 

LVI 1 . De Orationibus pofi Communionem . [ext. 9. 1. 2. c. 24. 3 94 

LVIII. De Benediflione fupra "Populum . [ ex t, 9. 1. 2. c. 24.3 9 q 

LIX. De Verbis , (y cilionibus inter Communionem , iy Evangelius S.Joannis . 
[ ex t . 9. /. 2. c. 24. ] 

LX. De Evanielio S.Joannis , (y 'ratiarum ali io ne poft Mijfam . [ txtom.9 . 

1.2.C.24.] „ 

T ARS TERTIA 

De quibusdam cafibus Moralibus io Mifla occurrentibus . 

LXI. ZJtrum Cbriftus Jefut Cpofiolis , iy Sacerdotibus praeceptum impofucrit 

celebrandi Mijfam ? Vtrum hoc teneatur praecepto Sacerdos , qui ne - 

que curam animarum habet , neque alium pracipuum titulum , qua 
~ Mijfam celebrare teneatur ? [ex t. 9. 1. 3. c. 1. ] j»g 

LXII. j Quibus anni diebus Sacerdos , qui nullum , prmor Sacerdotium , titulum 

habet 

Digitized by Google 

INDEX. Tfl 

babet , obligetur ad Sacrificium celebrandum ; jyi an Ji legitime non 
impediatur , graviter peccet nunquam celebrando ? [ e x tom. 9. 
— /. 3. cap. 1. ] 99 

LXIII. TJirum convenientius fit is* ad mentem Ecclefite propius accedat celebra- 
re t an non celebrare quotidie ? celebrare frequenter , an minus fre- 
quenter ? [ ex t . 9. 1 . 3. c. 2. ] 1 00 

LX 1 V. ^€n primo , medioque Eccleji re 4 tvo rara Sacerdotum celebratio fuerit ? 

[ ex t. 9. 1 . 3. c. 2. ] 101 

LXV. Quibufnam diebus teneatur Tarocbus celebrare ? [ex t.9. /. 3. r.3.] 103 
LXVI. Quibus diebus in Catbedralibus , iy* Collegiatis Ecclefiis Mi/fa cantanda 
fit. [ex t. 9. /• 3. c. 3. ] 104 

LXV 1 I. Quando celebrare Mijfam renantur , qui Beneficium , vel Cappellaniam 
babent cum onere Mijfe quotidianae f 4 [ ex f. 9. /. 3. <*• 3 * 3 *°T 

LXVIII. Quibus diebus Mijfam celebrare non liceat ? fV.v t. 9 . /.3. c.3.] 10 T 

LXIX. Mn juxta , difciplinam qux nunc vi*ct » po.fi t plures eodem die Sacerdos 
Mijfas celebrare ? (Vx f. p. /. j. r. 4.] iotf 

LXX. *A.n Tarocbus duas Mijfas celebrare aliquando pojfit ? [ ex tom. P » 

, '■ i • “P- T- 

LXXI. De Oratorio privato , & an extfa Ecelefias Mi/fa quandoque celebrari 

queat ? O* f.p. /.3. c, 6 . 1 * *o* 

LXXI 1 . Hautica. [ ex tom. 9. I. 3. e, 6 . ] 1 1 1 

LXX 1 I 1 . Mn celebrare liceat fine factis indumentis , & fine luminibus ? [ ex tom. 9. 

/• 112 

LXX 1 V .An fine Miniflro , an in pollutis Ecclefiis , ( 9 1 quo tempore Mijfa celebra - 

"I"* 0 ** [**t. 9 .l. 3.C. 7.] 113 

LXXV. PefruHus medii applicdthnv- 9M ipfa >*uHt**. [ex t.9. /- 3 - c. 8 .] 1 14 

LXX VI. De obligatione applicandi ex Beneficio, vel ex praecepto Superioris. 

f ex t.9. /.3» e- 9 ' ] 1 1 f 

[ ex tom. 9 ’ /.*. cap. 9 . » 

1 16 

LXXVIII. De aliis quibufdam qd applicationem fpeflantibus , [ ex tom. 9 . 1 . j. 

C . p. , ( 9 * c, 1 6 . ] »17 

LXXIX. DeValiditate Sacrificii , quo ad Miniflrum . [ex t.9 ■ /.3. f.ioj 118 
LXXX. De Validitate Sacrificii , quo ad materiam , is* formam Sacramenti . 

f ex t. 9 . l.\.c. io.] i2Q 

LXXXI. De iis , que requiruntur ad licitam Mi/fa celebrationem » fa* primo de 

innocentia Sacerdotis . [ ex t.9 • 1 . 3. c.i i, ] 121 

LXXXII. De Jejunio naturali ad licite celebrandum . [ex t.9 . /. 3. c. 17. 3 »2» 

LXXX 1 I 1 . De rthquis , qu« obfervari oportet , ut Mijfa licite celebretur . [ ex t.9. 

M«ms-] 124 

LXXXIV. Mn Matutinum, (9* Laudet necejfario , fub peccato ante Mijfa cele - 
brationem dici debeant ? [ ex t.9. 1 . 3. c. 1 3. ] 124 

LXX XV. De cafibus % ubi Mijfa interrumpitur morte , aut infirmitate Celebrantis. 

f ex tom, 9. l‘j. cap. 14. ] 1 27 

LXXXVI. De aliis cafibus > quibus Mijfa interrumpitur , f ex t. 9 . /. 3. c.14. ] 127 
LXXX VII. Z?f defeHibus , qui circa Sacrificii materiam occurrere pojfeut . [ex t. p . 

/. 3. y. ] 128 

LXXX VIII. DefeBibus , qui occurrunt in forma Confecrationit . [ ex tom. 9 - 1 - 1 - 

LXX VII- -Dr obligatione applicandi ex Eleemofyna , 
i? cap. 2 2. ] 

Digitized by Google 

ist INDEX. 

CAp. i f . 3 i Ja 

LXXXlX. Df Concelebratione eum Ipjfcopo ordinante t vel confictante . [ rx tom.9- 

/. 3. cop. 16. j i 30 

XC. De quibnfiam cafbul , qui Sacerdoti poffunt occurrere vel in Mijfa , vel 
extta Mijfam Eucbgrifiiamfufcipifnti . [ CX /-- 9 - /.3. f. 17. J 132 
XC 1 . De Sacer dote, qui tn Mijfa oiA 'jiant et communicat. [ex t.9. I.y c.i 8.] 1 34 

XCU. gruibus diebus Eucbarijiiam in Mijfa minijhare vetitum . [ex tom.9. l-l- 

nr 

XCIII. Df */* miniftrandi Eucbariftiam extra Mijfam . [f* t.9. /.3. e. 19 .] 1 37 
XC 1 V. Z)r «//'i quibufdam ad Lucbarifli* adminijlrationem [pedantibus . £4* t.9. 

l.$.c.io. ,is*ex 1. 1. £«/. 0.93. />.314. ] 138 

XCV. De Mijfarum Eltemofjng „ [ ex tom.9. /. 3. cap,i\. j 140 

XCVl. De altis quibujdam gu*J1ionibus t guat circa Sacrificium Mijfe traSarifi - 

lent , [ex t.9. I c.22. 1 * 143 

XCVII. De particularibus Beatorum Mijfs t & celebratione in Ecclejiis Regula- 
rium. [ex t. 9 . / 3. c. 23. , Isr ex t. 4. de Bcatif. p. 1. c.i. n. 1. 2. uf- 
que ;.] 144 

XCV 1 II. De celebratione quor undam Mijf.tttim . f ex t.9. A 3. c.i 3. j I 4 f 

XC 1 X. De quibufdam obfervandij circa Mijfaj D( fundorum, [ex t.9. I.j.c. 23.] » 4^ 
C. Dt pietate , ac Religione in Sacro celebrando nece {far it s ac de tempore, quo* 
illi impendi debet [ex t. 9. l.$. c. 24. j 147 

v/AA 

Digitized by GBftgle