ndromeda 

VVV 
„ 

Ein Schauſpiel mit Mu ſtk. 

i e n 
zu finden beym Logenmeiſter. 

178% 

PerTvuen 

Kepheus N Kbnig in Aethiopien. * 
Kaſſiopea,/ deſſn Gemahlin. 
Andromeda, ihre Tochter. 

perſeus / Sohn des Jupiters von der Danar. 
Prieſter. | 
Juͤnglinge. 

Madchen. 

i Wache. 25 

(Das Theter eine ; Yusfüche auf die offene See; 
auf der einen Seite delſen, auf der andern u 
vorne ein Opfertiſch.) 

0 

Erſter Auftritt. 
kene, weiß gekleidet, wird durch ihre Eltern 
unter einem Gefolge von Prieſtern, Jünglin⸗ 
gen, Mädchen und Wache herausgeführet. Es 
wird etwas Rauchwerk güf dem Opfertiſche ge⸗ 
opfert. Es ſollte nach der Vorſchrift unter 
8 ſolchen feyerlichen Handlungen kein Wort ge⸗ 
ſprochen werden. Aber die Kböniginn bricht 
endlich, von zu heftigem Se gedrungen, 
in dieſe Worte aus :) 

Bafliopen. 
Ach! — ach! . . zu Andeomeben) 90 deins 
Mörderin! 

0 

A 2 4 N 

4 e 
Oberprieſter. 
Koͤniginn!. ö „(er legt den Finger auf den Mund) 
0 Baffiopen. © | 
Unglücktihes Schlachtopfer! ... Kannſt du 
mir verzeihen? 
Oberprieſter. 
Königin! das Opfer wird entweiht. 
| Kaſſiopea. 
Ha! zu grauſam ... 

(Die Prieſter führen Andromeden zu dem Felſen, an 
a dem ſchon die vorbereiteten Ketten herabhan⸗ 
| ger und ſchließen fie an. Sie lüßt alles ge- 
5 N duldig geſchehen. Vater und Mutter drücken 
den lebhafteſten Schmerz aus, ſtürzen voll Ver⸗ 
zweiflung auf fie hin, und bleiben an ihr han⸗ 
gen, bis endlich die Prie ſter fie von ihr abzie⸗ 
hen, und ſammt dem ganzen Gefolge die Büh⸗ 
ne zu verlaſſen nothigen.) 

Zwey⸗ 

r 8 5 

Zbweyter Auftritt. 

Andromeda (alein.) 

— 

.. . Hier alſo — von Menſchen verlaſ⸗ 
ſen — von Gbttern verſtoßen — Ungeheuern 
zum Raube hingeworfen, hab ich meinen Unter⸗ 
gang zu erwarten... Elendes Geſchöpf! — biſt 
du nur darum aus köͤniglichem Gebluͤte hervorge⸗ 
keimt, um in der; Blüthe ſchon wieder hinge⸗ 
rafft .. ſo erbaͤrmlich hingerafft zu werden 
Iſt das der Altar, Ihr Götter! den Ihr mir zur 

Vermaͤhlung beſtimmt habt .. zur Vermäh⸗ 

lung mit dem Tode .. Sind dieß die feyer⸗ 
lichen Hochzeitkraͤnze, (auf die Ketten deutend) die 
mich an meinem Brauttage zieren ſollen? (). 
Und das Götter! — das kann Euch ein reizen⸗ 
des Schauſpiel ſeyn? .... Eine unbedeutende 
Schwachheit eines Weibes — vor Euch ein un⸗ 
A 3 ver⸗ 

(*) Sie war dem Phineus ihrem Oheim zur Braut beſtimmt. 

6 555 
perzeihliches Verbrechen — kann durch nichts als 
den Tod ihres einzigen Kindes getilget wer⸗ 
Ben? u. cr, Nur das Blut eines ſchuldloſen 
Mädchens kann Eure Rache ſtillen Ha 
Grauſame! wenn dieſer Anblick Eure Wonne ver⸗ 
mehrt, fo feht vom Olymp herab auf das Würm 
chen . Zertrett 's Fertrett 's 
und triumphirt über den großen Sieg. 
Wuͤrmchen! ... Ja! elender Wurm! du wagſt 
es, das „ Gewebe der Schickſale zu 
durchſchauen 2. . . du — über die Rathſchluͤſ⸗ 
ſe deiner e 1 2. . (ſie füllt auf die 
Kulee) Verzeiht, Allmaͤchtige, einem Geſchöpfe, 
dem die Furcht vor der Zernichtung alle Sinnen 
verwirrt. . .. Ja! der Spruch des Orakels 
werde an mir erfüllet.... Hier bin ich 
Ohne Murren — ohne Widerſträuben bieth' ich 
meinen Nacken dem Strafgerichte hin. 
Aber Ihr gabt mir die Natur einer Sterblichen — 

O gebt mir auch Muth — gebt mir Staͤrke ei⸗ 
| ner 

r — 7 
ner Unſterzlichen, das zu vollbringen, was Ihr 
uber mich beſchloſſen habt. . . . (ſie ſteht auf) 
Es iſt Herrlichkeit — .... Es if Wonne für 
mich, ein Verſohnopfer zwiſchen Göttern und 
Menſchen zu ſeyn. .... Für die das Leben 
hinzugeben, von der ich es empfieng 
Von meinem Vaterlande das Unheil abzuwenden, 
das es ſchon fo lange verheeret. .... Deffnet 
euch, ihr unermeßlichen Schlünde. .. Speyet 
eure Ungeheuer aus, daß ſie es verſchlingen das 
Opfer, das hier zur Verſöhnung auflodert . 
Hier iſt es .. Hier iſt es ... (die Muſtk 
wird hier nach und nach ganz leiſe, und verliſcht endlich 
ganz. Eine lange Pauſe) Welche grauenvolle 
Stille — Entſetzliche ER unausſtehliche Erwar⸗ 
tung. .. . die Muſik fängt wieder ganz leiſe an) 
Todesſchauer zittert mir durch jede Nerve. 
Kalter Angſeſchweiß träuft die Stirne herab. 
Was für gräßliche Bilder von Ungeheuern ſchwe⸗ 
ben vor meinen Augen Es iſt langſa⸗ 
| YA mer 

8 — . — 

mer — tauſendfacher Tod.. . . (Das Thier 
kömmt unter einem dicken Dunſt aus ber Höhle, und 
kriecht, ohne Andtomeden zu ſehen, gerade dem Meere 
zu, in das es ſich vom Geſtade hinabſtürzt. Die Muſik 
iſt gräßlich bis zum Uebellaut. Sie fängt leiſe an, als 
wenn ſie in der Entfernung wäre, wird immer ſtärker, 
bis endlich das Thier zum Vorſchein kömmt, wo fie ge⸗ 
waltſam abbricht, und eine Pauſe macht. Unter dieſer 
Pauſe ruft Andromeda aus:) Erbarmung — Erbar⸗ 
mung, allmaͤchtige Gotter!. .. Welche Hoͤllen⸗ 
geſtalt᷑ cs Welcher Tod! . . . . (unter der 
Musik) „ Mein Leben! Nein! — das fordere 
ich nicht — Ein Beil — ein Dolch — ein 
Giftbecher wäre Labſal für mich.. O Jupiter! 
ein Donnerkeil aus deiner Hand in dieſe Bruſt 
geſchleudert — .. . . (die Muſik drückt den Don⸗ 
ner aus) O Neptun! ein Erdbeben, durch dich 
erregt, daß dieſer Fels über mich einſtüͤrze .. 
(die Muſik ahmt das Zittern des Erdbebens nach) 
Ha! dort bäumt ſich die Ste hoch empor... Ent; 

ſetzen! 

ſetzen cc Ist ſteigt es hervor! (das Thier 
laßt ſich ſehen „ geht aber wieder unter. Andromeda 
glaubt, es käme ſchon auf ſie zu) Erbarmen — Hul; 
fe — Hülfe —..., (fe fällt in Ohnmacht, 
und bleibt an den Ketten ausgeſpannt hangen.) 

Dritter Auftritt. 

Andromeda, und Perſeus. 

(Perſeus kömmt auf der Höhe des Felſens heraus ‚ 
von eben der Seite, wo Andromeda an den 
Felſen gebunden iſt, ſo, daß ſie der Fels be⸗ 
deckt, und er ſie nicht gleich zu Geſichte be⸗ 
kömmt. Er ſetzt ſich, um auszuruhen und die 
Gegend zu betrachten. Die Muſik ruhig, 
angenehm und ſcherzend.) | 

/ 

Perſeus. 

Wie unabſehlich die Ebene dort hinaus ⸗ 

läuft! .. .. Wie ſanft fh die Hügel dort 

82 

mit ihrem blaſſen Rebengrün aus dem dunkeln 
0 A 5 Myr⸗ 

wer 

— 

Myrtenwald' erheben! .. . Wie die Waſſerfalle 
dort Dunſtwolken emporſtäuben! -. . . Wie 
bunt die Heerden aller Gattungen die mit ſchlän⸗ 
gelnden Baͤchen durchſtrömte Triften bema⸗ 
len.. .. Und dieſe gewaltige Felſenwand 
hier — wie ſie das empdreriſche Element zurück, 
dämmt — und ſich nur hier und da zu einem 
angenehmen Hafen öffnet .. .. Wenn dieſer 
reizenden Gegend ihre Bewohner gleichen, fo 
iſt hier Elyfum . Aber was ſeh ich 
dort? Eine Bildſaͤule! . Sonder; 
bar! .. . . Eine ſteinerne Bildſaͤule! — an 
dem Schlunde einer finſteren Höhle! .. .. Ein 
Madchen an Ketten 

Andromeda. (bot tief Athem.) 
Perſeus. 

Was? Es athmet? .. .. Es bewegt 
ſich. .. . Ein lebendes Geſchbpf. . .. Ha! 
ein Mädchen von ſeltnen Reizen... Thränen 

2 an 7 

an den Wangen? . .. Wie bezaubernd iſt 
der Anblick! Das muß man näher er; 

forſchen RES 5 (er ſteigt von dem Felſen herab, und 

belauscht Andromeden von der Seite des Felſen: die Mu⸗ 

ſtk klͤglich.) 
Andromeda. 

N — Ach!. . So bin ich 

noch?. ... Warum mußt’ ich zu einem neuen 
Leben erwachen? . ... Schon hielt mich das 

Ungeheuer in dem Rachen — ſchon ſtürzte es 
mit mir in die Abgruͤnde des Meeres.. . . Ach! 

— daß es nur ein Schreckbild war daß 

ich wieder aufleben mußte, um dieſe Marter noch 
einmal — noch tauſendmal zu enipfindeen 
Was verweilſt du, ſcheusliche Mißgeburt . . 

Götter ! wenn Ihr unverſöhnlich ſeyd — wenn 

kein Erbarmen mehr bey Euch iſt — warum zau⸗ 
dert Ihr? — den Tod — den Tod 

Der; 

— 

— ————— 

2 1 
= X — - — 
—— — 

12 Mr 
Perſeus. 
erritt hervor) Darf ein Fremdling — — 
Andromeda. 

Cerſchrickt gewaltig, und fährt zurück) Göfter ! 
Götter! .. . 

Perfeus. | 
Erſchrick nicht, ſchoönes Kind! Sind dir mei: 
ne Waffen furchtbar? — Ich werfe ſie von mir. 
(er legt feinen Schild, Helm, Schwerdt und die Flügel 
4b) . ... Sieh mich nun an — Was iſt noch 
ſchreckliches an mir? 

141 

Andromeda. 
litt ihn an, verwendet ſich aber gleich wieder) 
Ungeheuer! auch in dieſer Geſtalt verkenn' ich dich 

nicht — Auch unter dieſer Larve erkenn' ich 

meinen Mörder — hier iſt dein Raub 

Per⸗ 

d. 1 3 

Perſeus. 

(für ſich) Daß Raͤthſel entwickelt fich. 

Ihre Sinnen find verwirrt... Aber 
warum hier angeſchmiedee “?. Das lie. 
benswürdigſte Geſchöpf „das ich auf dieſem Erd⸗ 
boden ſa g 

Andromeda. 

(mit dem Geſichte noch immer abgewendet) 

Zauderſt du noch! — ach den Tod — den Tod 

Perſeus. 

Wenn deine Sinnen nicht ganz betaͤubt find, 
ſo ſage mir, Ungluͤckliche, was iſt die Urſache 
deines Elendes? Vielleicht kann ich Hülfe 
Mae | 

Andromeda. 

Ach keine Hülfe für mich — (verwirrt) Der 
Tod haͤlt mich in feinen eiſernen Armen gefeſ⸗ 

ſelt. .. . Siehſt du, wie feſt er meine Are 

me 

me umſchlingt . 
die Ketten) Siehſt du den Rachen dort? 
"Set ſperrt er ſich weit auf . Flieh — 
du wirſt mit verſchlungen - Fot! keine 

1 4 gm UNE hu 

«(fie wirft ſich vorwärts in 

Huͤlfe — keine Huͤlfe 
| Perſeus. 

Gut! keine Huͤlfe — Aber ſage mir nur, wer 

biſt du? Was ſprichſt du von Ungeheuern? von 
Moͤrdern, vom Tode? 

Andromeda. 
(ſieht ihn wieder ſchüchtern an) 
(zu ſich) Sollte wohl — 3 Götter! 

dieſe Geſtalt . . diefe Blicke — . 3 
Was verblendet meine en: oo. Unmdg ⸗ 
lich — Unmöͤglich — Fr 

| Derfeus. 

Erhole dich — Erwache doch aus dem Todes. 
ſchlummer — vielleicht ſenden mich die Götter zu 

deiner Befreyung 
An⸗ 

Andromeda. | 

Befreyung? . . Bil du ein Gott, ber 
ſo ſprechen darf? .... Kein Sterblicher kann 
mich rette. .... Nein! Tauſchung — Ver⸗ 
blendung — — zuruͤck — zuruck.. 

Perſeus. 

Armes Kind! dein Schickſal dringt mir an die 

Sele Wenn der letzte Strahl der Hofe 

nung verliſcht — wenn die Verzweiflung allen 
Troſt zurückſtbßt — dann iſt man zu tief geſun⸗ 
N h % Wo iſt der Unmenſch — der Ty⸗ 
rann — der dieſe Zuͤge der Unſchuld verkennet — 
der dieſe bluͤhenden Reize mishandelt . . . 
Hier iſt mein Arm. Ein Arm zu Thaten 
gewohnt.. . . . Der ſoll dich befreyen — 
die Frevler beſtrafen ... Wo find fie?.... 
Du ſchweigſt? ... Soll irgend ein Der 
brechen — 

an 

16 | „Ns 
Andromeda. 

Verbrechen? — Ha! nun kann ich — nun 
darf ich nicht mehr ſchweigen. .... Ja! der 
Zuſtand, in dem du mich erblickeſt, zeigt dir ei ⸗ 
ne Verbrecherinn — Aber die Allmächtigen wiſ⸗ 
fen es — ich bin ſchuldlos. . .. . Wiſſe denn, 
Fremdling, wer du auch immer biſt, daß ich 
hier nicht meine Schuld — nein! ein kleines 

Vergehen einer Mutter buße ..... daß ich 

für das Heil meines Volkes ſterbe. .. . Ke⸗ 
pheus, der Beherrſcher dieſer aͤthiopiſchen Laͤn⸗ 
der, iſt mein Erzeuger — Kaſſiopea meine Mut⸗ 
ter .... die beſte, die zaͤrtlichſte aller Mütter — 

die Zierde ihres Geſchlechts.. ... durch eine 

kleine Eitelkeit — verzeih ſie einem Weibe — 

durch eine kleine Eitelkeit verleitet „ ruͤhmte 

fie ſich, an Reizung die Nereiden zu übertref⸗ 
fen.. . . Von Rache entflammt forderten 
dieſe ſtolzen Nymphen Neptunen auf, den Frevel 

a AR. S 5 1 7 
A 

1 zu beſtrafen . Er bannte die ungeheuerſte 
ſeiner Mißgeburten an dieſes Ufer — hier in 
dieſe Hohle. . .. Schon ſeit Jahren wuͤthet 

ſein unaufhaltbarer Grimm unter den Einwoh⸗ 
nern.. . . Nur durch mein Blut geſaͤtti⸗ 
get — ach! — 

2 Perſeus. 
— Ich errathe die Folge — Ein Orakelſpruch? 
Andromeda. 
| Vom Jupiter Hemmon 
Perſeus. 
Genug! ... Hier in dieſer Höhle, ſagſt 
ä Sc 
Cr rafft ſeine Waffen zuſammen, und ſtürzt der 
ki Höhle zu.) . N 
Andromeda. 
Halt ein! was willſt du? 
W Petr 

Perſeus. 
Das ungerechte Orakel beſchaͤnen 
Andromeda. 
Wag' es nicht Der Zorn der Götter 
hat noch ſchwerere Strafen — Laß mich ihn 
durch mein Blut beſänftigen ... umſonſt 

würdeſt du dein Leben wagen... . Laß den 
Orakelſpruch an der ungluͤcklichen Andromeda er⸗ 
fut werden | 
Derfens. 

(tritt zu ihr) Tauſend Leben wagt” ich, das 
deinige zu erhalten.... Deine Reize, Prin⸗ 

zeſſinn, beſeelen meinen Muth. ... O dürft? 

ich hoffen — . . . . bürft' ich hoffen — nach 

dieſer That, von deinem Herzen — — Nein! 
kein Bedingniß — Eh die That — dann be⸗ 
ſtimmſt du den Lohn...» 

Er eilt wieder der Höhle zu.) 

An⸗ 

ee . . —— — — — 

Andromeda. 

Halt ein! großmuͤthiger Fremdling! umſonſt 
würdeſt du die finſtere Höhle durchirren — ver⸗ 

gebens meinen Feind aufſuchen. .. Erſt 
ſtuͤrzte das Ungeheuer, ſeines Raubes noch une 

bewußt, dort vom Ufer in das Meer. N 
In der Ferne dort waͤlzt es ſich in den 1 Bi 

perſeus. 

Gut! So will ich es hier erwarten i SR 
Keinen andern Weg fol es zu dir finden, als hier 
durch dieſe Bruſ t. 

Andromeda. 
(für ſich) Götter! was für ein Trieb bem ichtiget ſich 
meines ganzen Herzens... . Gu Perſeue) Heere 
vermochten nichts — wie fol Ein Am 
D! flieh — entflieh .... dich Großmüthigfter 
vor meinen Augen untergehn zu ſehn, wuͤrde meie 
g B 2 ne 

ne Marter verdoppeln .. Und ſollte dir auch 
die That gelingen — o fo hat Neptun der Unge⸗ 
heuer noch Tauſende | > 

Perſeus. 

Pjerſeus, aus Jupiters Blute gezeugt, findet 

noch andere Wege, den Zorn der Götter zu Deus 

gen 

Andromeda. 
Was ſagſt du?. . Aus Jupiters 
Blut? . . .. Ein Gott! — Ein Gott will 
mein Beſchuͤtzer ſeyn? — 

— 

Perſeus. 

Nicht Beſchuͤtzer allein — .. . er fällt ihr 
zu Füßen) dein Anbeter — dein Anbeter iſt er.... 

a Von Merkurs Fluͤgeln getragen, durchirre ich von 
Poyl zu Pol den Dunſtkreis dieſes Erdbals 

und nur hier — nur hier findet mein Herz das 
Ziel 

S 21 | 
Pr 

Biel ſeiner Winde... . Nur du, Schönſte der 

* 

Erdetochter, entſcheideſt mein Schickſal . 
O ſprich — darf Perſeus fein Gluͤck von dir et) 

Perfeus, 

O ſprich es aus — ſprich es aus das Wort, 

das an deiner Lippe hanget. Wenn ich 
dein Leben rette... ſo 101 dein 50 | 

Andromeda. 
(zärtlich) Ach! — was ER MER... 

Das Leben feisf iſt nicht ei, „ ann 

mein Herz — meine Hand in meiner Gewalt 
ſeyn | 

953 Per⸗ 

22 — 
g 

ins 

und waͤre ſie — wie a du 
immun... 

Andromeda. 
Ich habe Eltern!. 
Perſeus. 
und wenn die mir deine Hand zuſagten — was 
ſagte dein Herz dazu? 5 
Andromeda. 

tetwas verwirrt) Mein Herz? ..... O mein ar⸗ 

mes Herz nahm den Tod von ihnen willig an 

wie wird es das Leben — und mit dem Le⸗ 

e Leben, das ich dem heldenmuͤ⸗ 
thigßen Manne zu danken haͤtte ... und der 
mich vom Tode — vom Tode — O mein Vater — 
der beſte Bater — Meine Mutter — die zaͤrtlichſte 
der Mütter... ... Verzeih — meine Verwir 
tung 

rung . . .. . Mein Herz iſt gut — gut — dank⸗ 
1 bar n / 
Perſeus. 
Mehr fordere ich nicht. (er ſpringt auf, und 
faſſet die Ketten an.) ar 

— 

Andromeda. 
Was beginnſt du? 

\ Perſeus. 

Den erſten Schritt zu deiner Befreyung. (er be⸗ 
mühet fi, die Ketten los zu machen.) 

Andromeda. 
Laß ab, Perseus! — dieſe Bande find mir 
| heilig — f 
Perſeus. 
läßt fie fahren) So widerſetzeſt du dich ſelbſt dei⸗ 
ner Befreyung z 

B 4 An⸗ 

24 f dd Nd. 
RN 
Andromeda. 

Wer kann — wer darf ſich dem Willen der 
Götter widerſetzen .. Sie legten mir durch 
meine Eltern dieſe Ketten an... Nimmer⸗ 
mehr kann ich zugeben, daß ſte mir durch jemand 
andern, als meine Eltern, abgenommen wer 
V 

Perſeus. 

\ 

— 

O wären ſte hier! auf den Knieen wollt' ich 
darum e Fe (unſchlüig) zu ihnen hinei⸗ 
len — dich allein — in dieſer Gefahr verlaſ⸗ 
| „ €. überſieht aufm erkſam die Fläche des 
Meeres) an iſt zwar alles ruhig — bid an den 
Geſichtskreis kein verdächtiges Geſchbpf. 5 
Aber. .. . Ha! habt Dank, Ihr Götter! 0 
folge der Eingebung. .. . er haut mit ſeinem 

Schwerdt einen Aſt ab, ſteckt ihn in eine Kluft des Fel⸗ 
ſen unweit Andromeden „und henkt ſeinen Schild, mit dem 

Meduſenkopf auswärts gegen die See gekehrt, auf)... 
| Wan; 

2 

Me —— 25 

Wandelt die Hbllenbrut verborgen unter den Flu 

then einher — erkühnt fie ſich — fo ſey ihre ge 

ringſte Strafe die Berfieinerung. . . .. Jener Palaſt 

dort muß der Wohnſitz deines Vaters en. 
Gleich bin ich wieder hier.. .. Muth! Andromeda — 

Muth! Noch einen Augenblick, und du biſt frey .... 

(er rafft die Flügel von der Erde guf, und ſagt im Fort⸗ 
gehn) Ha! Merkur! nie find mir deine Schwin⸗ 
gen fo werth geweſen.. .. (er ent fernt ſich mit der 

größten Eilfertigkeit.) 

Vierter Auftritt. 

Andromeda (allein) 

Welch undurchdringliches Raͤthſel. .. .. Hier 

Grauen des Todes .... dort Wonne des for 

\ 

ligſten Lebens.... Soll das alles noch Tau⸗ 

ſchung ſeyn? .. ... Soll mir vor meinem Un⸗ 

tergange die Sonne nur darum geläaͤchelt haben, 
daß mich die Finſterniß des Abgrundes noch fin 

B 5 Reer 

HA 

y 

6 u N— 

ſterer duͤnke? .... Schuldlos wuchs ich an 
dem Buſen geliebter Eltern heran — wie leicht 
konnt' ich ihnen ein Leben aufopfern, das ich nur 
für ſie zu haben glaubte Aber itzt — 
aber itzt — welch ein maͤchtiger Zug nach dem Le⸗ 
ben — welch ein tobender Abſcheu vor dem To. 
de! .. . . Das Thier zeigt ſich in einiger Entfer- 
nung auf der Oberfläche des Meeres, geht aber bald 

wieder unter. Andromeda ſieht es nicht, weil ihr des 
Perſeus Schild die Ausſicht auf die See verſtellet. 

Die Muſik fängt an gräzlicher zu werden) Gbtter! 
was für eine neue — niegefühlte Flamme fa⸗ 
chet Ihr in meinem Buſen an?. ... Was 
fuͤr eine Menſchengeſtalt — welches Gotterbild 
ſtellt Ihr meinen Augen dar — Augen, die 

nur Ungeheuer ſchweben ſahnn * Gerechte 

Götter! ſollt Ihr fo grauſam — fo unersättlich 
an Rache ſeyn? — nur darum mehr zu geben, 
um mehr nehmen zu konnen? ... Nein! 
nein — Meine Götter find es nicht 
Der 

BANN U GR 27 

Der Strahl der Hoffnung, der meine Seele er⸗ 

quicket, leuchtet mir von oben herab 
(Das Ungeheuer zeigt ſich näher, und verbirgt ſich wie⸗ 

der, immer von Andromeden ungeſehen) Er ver⸗ 

ſchw and.... (mit Bangigkeit) Wird er 
wieder kommen? 

Wird er mich bir 
freyen? ..... Wie dieß Herz pocht — vor 
dem Tode ſchlug es nicht ſo ... (die Muſik 
feige) Was für graͤßliche Tone durchwirbeln die 
Luft .... das Todesgeheul ruͤckt naher 

der ganze Sturm des Verderbens bricht herein 

kk O Perſeus! vielleicht zu 
fpät . . zu ſpaͤt | (Die Muſik auf den 
klin e Grad gräßlich. Das Thier erſcheinet ganz nahe 
am ufer, und iſt im Begriff, an demſelben herauf zu 
gleiten, als plötzlich Perſeus hervorſpringt, ſeinen Schild 
herab reißt, und mit gezücktem Schwerdte ſich dem Thier 
entgegen wirft.) | 

Fuͤnf⸗ 

86 5 . 
Fünfter Auftritt. 
Andromeda, Perſeus. 

1 

Andromeda. 
(erſchrickt Über die Eilfertigkeit des Perſeus) Gbkter! 
Barmherzige Gdtter- 2... a 
perſeus. 
en dem Thiere) Zurück, verfluchte Hollen⸗ 
en, er 
Andromeda. 

Perſeus! Perſeus! wir find verlohren 
(Das Thier ſpeyet Dunſt und Waſſer dem Perſeus f 
entgegen. Als dieſer ihm von vornezu nichts 

* 

anhaben kann, ſteigt er auf ein hervorragendes 

Stück Felſen, und geht auf des Thieres Rücken 

los. Das Meer färbt ſich vom Blute. Das 

verwundete Thier wird zwar allgemach ſchwä— 

cher, läßt aber nicht ab, bein Perſeus entgegen 

iu ſträuben. Perſeus hält ſich mit der linken 
WESEN Hand 

FK 29 

Hand an einen Aſt, und mit der rechten be⸗ 

kämpft er noch immer das Thier, bis es end⸗ 

lich ſo vielen Streichen unterliegt, und mit 

dem Bauch über ſich gekehrt, leblos guf dem 
Meere herumgetrieben wird.) — 

Andromeda. 

— 

(Het während dieſes Kampfes unter einer fürch⸗ 
5 terlichen Muſik durch Geberden wechſelweis 
| Furcht, Hoffnung, Freude und Verzweiflung 
ausgedrückt. Unter eben dieſer Zeit findet ſich 
der König, die Königinn, und viel Volk an 

dem entfernten Ufer ein.) 

perſeus. 
Dank den Gbttern! — Andromeda if 
% ER 1 a | 

Heil dem Sieger! Heil dem Retter 

| | Sechs⸗ 

30 — . — 

Sechster Auftritt. 
Alle. 

Der König und die Königinn, von vielem Gefolge 
begleitet, eilen in die Arme Andromedens. 
Man bringt zwey Opfertiſche, und ſtellt auf 
jede Seite der Bühne einen, ſo, daß der 
vorige in die Mitte zu ſtehn kömmt.) 

Nabend. | 
Meine Lochter 0. 
Raffiopen, 
Meine Andromeda! Geliebtes Kind! Bi du 
wieder mein 
Andromeda. 
mit nase Stimme) Befter Vater! — Liebſte 
Mutter.. .. Ach! Erhohlungn 
Wo iſt mein eee 
Kepheus und Kaſſiopea. 

Er iſt dein Gemahl! 
(Die Prieſter löſen Andromeden von dem Felſen ab.) 

Per⸗ 

| u": \ Derfeus. 
(steigt inzwiſchen von dem Felſen herab, legt feinen 
Schild, mit dem Meduſenkopf unter ſich gekehrt, 
f auf untergeſtreutes Reißig, und wäſcht ſich 
| | das Blut von den Händen.) 
Kepheus. 

(nimmt ihn bey der Hand, und führt ihn zu An⸗ 

dromeden) Komm, Sieger! — Komm, Retter! — 
empfange den ſelbſt gewählten Lohn! . b . 
Perſeus. | 
Andromedens Arme find nun frey von Ketten 
74 — Ihr Herz ſey eben fo frey vom Zwange 
- Der vaͤterliche 1 . ihr ne neue 
een nn 

Andromeda. 
„ Perſeus! nicht aus Gehorſam — nicht aus 
0 Dankbarkeit — (fie reicht ihm die Hand) aus 
Wahl — : | 
1 13 Perſeus. 

N So, göttliche Andromeda — fo ift das Maaß 
meines Gluͤckes voll . D laßt uns vor 
Allem 

Allem den Gbttern, die meinen Arm zu deiner 
Erhaltung geleitet haden, ein Dankopfer Krim 
gen. . ... Dieſer Altar, großer Jupiter! ſey 

dir — jener, Minerven — und der, Merkuren 

e 45 
| Baſſiopea. 
Auch von mir rauche Opfer auf dieſen Altä⸗ 
ren — Opfer der Reue und der Dankbarkeit. 
Kepheus. 
Perſeus! noch nicht des Lohnes genug — Mit 
Andromedens Hand empfange auch meine Krone 

Volker! — hört es, getreue Volker! — Perſeus, 

euer Retter — euer Schutzgott, ſey auch euer Be 
herrſcher. — | | | 
Das Volk. 
Es herrſche Perſeus — Es herrſche Andro⸗ 

MW 

(perſeus und Andromeda geben ſich die Hände, Vater 
und Mutter legen die ihrigen auf ihre Schultern, die 
Mädchen und Knaben krönen fie mit Blumenkrän⸗ 
zen, die Prieſter opfern, das Volk drückt ſeine Freu⸗ 
de durch Geberden aus, und ſo fällt die Kurtine.) 

Nes 

4 0 
„ 
DAN 

15 

1 EN 

Nr j 
4 75 
n