36 ?r. v-y. 7 

HARVARD 
COLLEGE 
LI B RARY 

1 

I 

V 

■ 

— = - _^ . Digitized by Goo<2 

LETTRES 

SUR 

' ' ' » • 

LEJOUEUR D'ECHECS 

DE M. DE> KEMPELEK. 

I 

LETTRES 

CHARLES GOTTLIEB DE WINDISCH 

SUR 

LEJOUEURD'ECHECS 

DE M. DE KEMPELEN. 

TRADUCTION LIBRE DE L'ALLEMAND , 

Accompagnée de trois Gravures en taille-douce 
qui repréf entent ce fameux Automate* 

publiée 

PAR CHRÉTIEN DE MECHEL, 

■ 

Membre de l'Académie Impériale & Royale 
; de Vienne & de plufieurs autres. 

aBasle chez l'Editeur. 

MDCCLXXX1IL 

Avec Privilège de S. M. Impériale & Royale. 

Digitized by Google 

HARVARD COLLEGE LIBRARY 
BEQUEST OF 
8ILAS W. HOWLAND 
NOVEMBER 8, 1938 

Digitized by Google 

PREFACE. 

L'Ide'e la plus hardie qu'un méca- 
nicien ait jamais ofé concevoir , étôit 
fans doute celle d'une machine qui 
imitât par quelque chofe de plus que 
la figure & le mouvement, le chef- 
d'œuvre de la Création^Non-feulenient 
JVL de Kempelen a conçu la chofe , 
il l'a même exécutée ; & fon Joueur 
d'Echecs eft fans coptredît l'automate 
le plus furprenânt qui ait jamais exiftë. 
En effet , avoit-on jamais vu aupara- 
vant une figure purement mécanique, 
réunir à la force mouvante , la force 
dire&rice, ou, pour mieux dire, la 
faculté de fe porter d'elle-même ça & 
là félon des circonftances imprévues , 
& que toute perfonne quelconque 
pouvoit faire naître à fon gré ? Avoit- 

A ij 

iv . . 

on jamais Vu une figure de bois 
jouer le plus difficile & le plus com- 
pliqué de tous les jeux , gagner fou- 
vent la partie fur le joueur le plus 
confommé , & le redreifer même , 
s'il s'écartoit des règles du jeu ? 

C'était un phénomène trop extraor- 
dinaire pour ne pas faire grand bruit 
lors de fon apparition; auffi les ga- 
zettes & les journaux s'emprefferent- 
ils de l'annoncer , # mais ce ne fut pas 
fans en exagérer plus ou moins le 
merveilleux. U n'en avoit paru juf- 
qu'à préfent qu'une feule defcriptioiï' 
exadte & dépouillée de toute exagé- 
ration; c'eft celle que publia dès 1775 
dans quelques papiers publics de pro- 
vince , l'eftimable Auteur de l'Hif- 
toire & de la Géographie du royaume 
d'Hongrie , M. de Windisch , ami 

intime de M. de Kempelen & fon 
compatriote : mais cette defcription 
• peu détaillée , & répandue dans une 
fphère très-circonfcrite , n'étoit pas 
fuffifante pour faire connoître , comme 
elle méritoit de l'être, à l'Europe 
éclairée , une invention aufli furpre- 
nante & même aufli incroyable. 

Le même Auteur que nous venons 
de nommer s'eft donc acquis des droits 
à la reconnoiflance du Public , en lui 
fourniflànt dans les Lettres que nous 
publions , des détails plus particuliers 
de ce fameux Automate. U y rend 
compte de toutes les parties qui lç 
compofent, & les décrit d'une ma- 
nière qui ne laifïe rien à défirer , fi 
ce n'eft le fecret de l'Inventeur ; & 
y ajoute quelques traits intéreflans, 
trèsrpropres à faire connoître le mérite 

Vf 

fopérieur de cet homme fi digne de 
la plus grande célébrité. 

L'Editeur qui s'eft chargé de la pu- 
blication de ces Lettres, ayant con- 
tracté , pendant le long féjour qu'il a 
fait à Vienne , d'étroites liaifons avec 
M. de Kempelen , & vu fouvent jouer 
fon Automate , fe félicite de pouvoir 
jouiï , en s'acquittant de cet office , 
du double avantage de prouver à ce 
même Public fon empreifement à lui 
plaire, & de donner en même tems 
à fon illuftre ami , un témoignage 
authentique de l'eftime particulière 
qu'il lui a vouée, 

m 

« 

Pour mieux remplir ce but , il a 
joint à ces Lettrés , trois eitampes qui 
repréfentent le Joueur d'Echecs en 
autant .de lituations différentes , & 

vij 

avec d'autant plus de fidélité qu'elles 
ont été gravées avec foin d'après les 
propres deffeins de M. de Kempelen. 

Dans la première, on le voit en 
face , avant le jeu. 

Dans la féconde , il eft vu par der* 
rière , également avant le jeu. 

La troifième le rçpréfente occupé 
à jouer , le bras & la main levés. 

Ces Eftampçs font d'une double 
utilité. Ceux qui n'ont pas eu occa- 
fion de voir l'Automate , pourront par 
leur moyen , s'en former une idée 
exa&e ; & elles rappelleront à ceux 
qui ont joui du plaifir de l'avoir vu , 
l'agréable fouvenir du chef-d'œuvre 
le plus intérelfant que l'art ait jamais 
produit Puilfent - elles auffi trank 

vnj 

■ mettre à la poftérité , la mémoire de 
l'étonnant génie que ce fiècle a pro- 
duit dans la perfonne de Monfieur de 
Kempelen ! 

PREMIERE LETTRE. 

Presbourg le 7 Septembre 1783. 

vous attendez pas , mon cher ami , 
à me voir réfoudre toutes les queftions 
que vous me faites fur le célèbre Joueur 
d'Echecs de M. deKempelen. Les Ozanams , 
les Guyots , & tous les auteurs de ce genre 
ne réuffiroient pas mieux que moi à fatif- 
faire à vos demandes. Prenez donc le parti 
de mettre des bornes à votre curiofité , & 
contentez-vous de ce que les obfervations 
que j'ai faites avec foin me mettent à portée 
de vous apprendre à cet égard. 

Loin de croire â toutes les relations qui 

Digitized by Googl 

( io) 

vous ont été faites , ou que vous avez eu 
occafion de lire fur cette Machine , les ré- 
flexions auxquelles elles vous ont entraîné 
ne font , me dites-vous , qu'exciter de plus 
en plus le défir que vous avez d'être mieux 
inftruit, parce qu'elles augmentent vos dou- 
tes fur la poflïbilité d'une chofe aufli in- 
croyable. Ne vous en étonnez pas , mon 
cher , puifque moi-même , qui ai vu cette 
Machine ii fouvent , qui l'ai examinée , & 
qui ai joué avçc elle , je me trouve dans 
le cas de vous faire l'humiliant aveu , que 
je ne la conçois pas mieux que vous. Ce 
qui confole mon amour-propre , ç'eft que 
bien d'autres , quoique doués de connoif- 
fances plus profondes & d'une pénétration 
plus vive , n'ont pas été plus heureux que 
moi. Entre plufieurs milliers de perfonnes 
de tout rang qui l'ont vue , il n'en eft au* 
cune qui en ait découvert le fecret 

( « ) 

Cependant , dites vous , ce ne peut être 
qu'une illufion; c'eft ce dont l'Auteur même 
& tout être raifonnable conviendra avec 
vous. Mais en quoi confifte cette illufion ? 
Voilà le nœud gordien plus difficile à ré- 
foudre que celui tranché jadis par Alexandre. 

» 

Qçft une illufion, foit! mais uneillufioa 
qui fait honneur à Pefprit humain ; illufion 
plus belle, plus furprenante, plus inconce- 
vable, que toutes celles que l'on trouve 
dans les différens recueils de récréations 
mathématiques. 

♦ ? 
La première idée qui fe préfente en exa- 
minant fuperficiellement le Joueur 
checs, c'eft de foupçonner que fes mouve* 
mens reçoivent leur impulfion immédiate- 
ment de quelque être humain. Je ne fus 
pas exempt de cette erreur : lorfque je vis 

( 12 ) 

pour la première fois l'Inventeur pouffer 
hors d'une alcove fon Automate fixé à une 
armoire allez volumineufe , je ne pus , non 
plus que les autres affiûans , me défendre 
du foupçon , que cette armoire recéloit 
certainement un enfant , que je jugeai d'a- 
près les dimenfions prifes au coup-d'œil 
pouvoir être d'un âge de dix à douze ans. 
Plufieurs d'entre les fpedateurs en étoient 
fi perfuadés , qu'ils le difoient hautement ; 
je me contentai d'applaudir en fecret à 
leur fufpicion , mais je n'en fus pas moins 
confondu , lorfque je vis M. de Kempelen 
retrouffer les vétemens de l'Automate, fortir 
le tiroir & ouvrir toutes les portes de l'ar- 
moire , la promener , ainfi ouverte , au 
moyen des roulettes fur lefquelles elle porte, 
la tourner en tous fens & permettre à 
tous les affiftans de l'examiner de tous les 
côtés. 

Digitized by Google 

( 13 ) 

Je ne fus pas , comme vous penfez bien , 
un des moins empreffés à y porter mes re- 
gards curieux; je n'en négligeai pas le plus 
petit recoin, &ne trouvant cependant rien 
dans toute fa capacité qui eût pu recéler le 
volume de mon chapeau , mon amour-pro- 
pre fut douloureufement affefté de voir 
s'évanouir ainfi Une conjecture qui du pre r 
mier abord m'avoit paru fi heureufe. 

Je ne fais fi tous les fpe&ateurs éprouvè- 
rent la même impreffion ; au moins crus-je 
remarquer fur la phyfionomie de quelques- 
uns d'entr'eux les traces d'une furprife ex- 
trême. Une vieille dame furtout, qui fans 
doute n'avoit pas encore oublié les contes 
dont on avoit bercé fon enfance , fe figna * 
en pouflànt un foupir dévot, & s'alla ca- 
cher dans l'embrafure d'une fenêtre aflTez 
éloignée pour n'être plus fi voifine de Pet 1 

( H) 

prit malin , qu'elle fuppofoit vraifemblable- 
ment devoir animer la Machine. 

. Mais il fonne minuit , & vous favez que 
c'eft Theure à laquelle il eft le moins trai- 
table, je ceffe mes plaiûnteries & vous 
fouhaite le bon foin 

< m!) 

gît: 

SECONDE LETTRE. 

i 

le 10 Septembre. 

Je ne feurois trouver de terme qui rende 
Tidée que je me fuis faite de vous , en lifent 
dans votre dernière lettre toutes les ima- 

m 

KM 

foupçonneux. 

Vous n'en croyez ni à mes yeux , ni à 
ceux de tant d'autres, ni même à leurs lu- 
nettes ! Vous doutez que nous ayons bien 
vu , & vous entaffez tant de fi & de mais , 
que je ferois tenté de vous croire du nom- 
bre de ceux qui foupçonnent de la magie 
dans la Machine de M. de Kempelen. Un 
peu de patience & vous faurez tout, jufqu'au 
petit Retentum , que vraifemblablemenfc 
l'Auteur ne confiera jamais à perfonne. 

( ïO 

Pour vous rendre ma defcription plus 
claire & plus facile à concevoir , je joins 
ici les copies des trois defleins de l'Automate 
de M. de Kempelen, defleins qu'il a tracés 
lui-même pour M. de Mechel , & qui par 
conféquent ne fauroient être ni plus fidèles 
ni plus exadts. 

Le premier de ces defleins repréfente la 
Machine telle que M. de Kempelen l'offre 
à l'examen des curieux , avant de la faire 
jouer; c'eft-à-dire, vue en face, les portes 
de l'armoire ouvertes , & le tiroir forti de - 
place. 

Le fécond la montre dans le même état 
vue par derrière, les vétemens de l'Automate 
étant retroufTés pour mettre à découvert 
le mécanifme de fon corps. 

Le troifième repréfente l'Automate dans 
le moment où il joue. 

Digifà 

< 1? ) 

• A l'aide de ces deflèins & des détails que 
je vais vous donner , vous pourrez vous 
faire du tout une idée auffi nette que fi 
vous aviez eu occafion de le voir jouer 
vous-même. 

Quant à Tordre que je vais fuivre, jç 
ne puis , ce me femble , en adopter un plus 
naturel que celui que j'ai obfervé conf- 
tamment dans la marche des explications 
données par l'Auteur même , & qui m'eft 
devenu fi familier par le grand nombre 
de repréfentations auxquelles il ma per- 
mis d'aflifter , que je me croirois en état 
moi-même de montrer la Machine, à la 
petite difficulté près que je ne faurois par 
où m'y prendre pour la mettre en mou- 
vement 

M. de Kempelen fait fa réfidence ici à 

B 

( i8 ) 

Presbourg , & occupe avec fon aimable 
famille le premier étage de fa maifon ; fon 
petit atelier & fon cabinet, dans lequel 
fe trouve l'Automate , font au fécond étage. 
Quand il montre fon automate la compa- 
gnie fe raflèmble dans l'appartement d'en 
bas , d'où on la conduit à celui d'en haut. 
En traver&nt l'atelier, qui fert en même 
temps d'antichambre au cabinet, on n'y re- 
marque que des outils de menuifier,ferrurier 
& horloger jettes pêle-mêle & dans un dé- 
fordre qui caraftérife la demeure d'un 
mécanicien. Les murs du cabinet font 
garnis en partie par de grandes armoires , 
dont les unes contiennent des livres , les 
autres des antiques , & les dernières enfin 
une petite colleâion d'hiftoire naturelle ; 
les places vuides entre ces armoires font 
ornées de tableaux & d'eftampes , qui tous 
font de la main du maître du logis. La 

Digitized by Google 

v ( 19 ) 

partie fupérieure des armoires eft vitrée ; 
la partie inférieure eft fermée par des 
portes pleines à double battant , qui font 
de bois de chêne ainfi que les armoires 
mêmçs* Le plancher eft de bois de fapin. 

J'ai cru devoir commencer par ces dé- 
tails pour vous éviter une queftion , que 
vous n'eufliez pas manqué de faire , au 
cas que votre imagination , après 6'étre 
fatiguée par bien des conjectures infruc- 
tueufes, fe trouvât, ainli que la mienne, 
dans la néceffité de recourir enfin à des 
communications avec quelqu'appartement 
voifin» 

■ 

Le premier objet qui frappe la vue en 
entrant dans le cabinet , c'eft l'Automate , 
qui eft placé en face de la porte. L'armoire 
à laquelle il eft fixé a trois pieds & demi 

B ij 

(ao) 

de large , deux pieds de profondeur , & 
deux pieds & demi de haut Elle porte 
fur quatre roulettes au moyen defquelles 
elle peut être mue facilement d'un endroit 
à l'autre. Derrière cette armoire Ton voit 
une figure de grandeur humaine , habillée 
à la Turque, aflife fur une'chaife de bois 
affermie à demeure au corps dé l'armoire , 
& qui fe meut avec elle lorfqu'on la pro- 
mène dans l'appartement Cette figure eft 
accoudée du bras droit fur la table ; de la 
mairi gauche elle tient une longue pipe à 
la Turque dans l'attitude d'une perfonne qui 
vient de fumer. C'eft avec cette main qu'elle 
joue lorfqu'on lui a ôté fa pipe. Devant 
l'Automate eft un échiquier fixé à vis fur 
la table & dont il ne détourne pas les 
yeux. 

■ . * 

M. de Kempelen ouvre les portes de 

Digitized 

( 21 ) 

devant de cette armoire & fort le tiroir 
qui .eft au-defTous. L'armoire eft diviféé par 
une cloifon en deux parties inégales ; celle 
qui eft à gauche eft la plus étroite, elle 
n'occupe guères que le tiers de la largeur 
de l'armoire , & eft remplie de rouages , 
leviers, cylindres & autres pièces d'horlo- 
gerie. Dans celle à droite l'on voit quel- 
ques roues , quelques barillets à reflforts & 
deux quarts de cercle horifontaux. Le 
refte eft rempli par une caflètte, un couffin 
& une tablette fur laquelle l'on voit des 
caraftères tracés en on 

L'Inventeur fort la caffette & la pofe fur 
qne petite table placée près de la machine; * 
il en fait de même de la tablette , dont la 
deftination eft d'être placée fur l'échiquier, 
lorfque la partie d'échecs eft finie , pour 
mettre par là l'Automate à même de ré- 

pondre aux queftions qui lui font faites ; 
ce dont je vous parlerai* une autre fois. Je 
vous fouhaite le bon foir de tout mon 
cœur. 

(23 ) 

TROISIEME LETTRE. 

* 

Le 14 Septembre* 

I L faut que je revienne fur mes pas & que 
j'ajoute ici quelques obfervations , que 
j'aurois fans doute déjà dû faire dans mes 
précédentes. Mais je fais , mon cher ami , 
que vous n'exigez pas que mes relations 
foient aufli compaffées qu'une folution ma- 
thématique. Qu'importe un ordre trop 
fcrupuleux pourvu que je reufTifle à fatis- 
faire votre extrême impatience ? 

Revenons à l'armoire. Dans le tiroir dont 
je vous ai parlé, on trouve des échecs 
d'ivoire rouges & blancs fur une tablette, 
avec laquelle on les fort du tiroir pour les 
placer à côté de l'échiquier. On y voit t de 
. plus une caffette un peu allongée qui ren- 

Digitized by Google 

C *4 ) 

ferme fix petits échiquiers qui indiquent 
chacun une fin de partie difficile & diffé- 
rente , que l'automate joue , lorfqu'on a 
placé les échecs en conféquence fur fon 
échiquier, & qu'il gagne certainement, 
foit qu'on lui donne à jouer la partie des 
rouges ou celle des blancs. 

Javois oublié auffi d'obferyer que l'In- 
venteur ouvre non-feulement les portes de 
devant de l'armoire , mais auffi celles de 
derrière, en lorte que tout le rouage devient 
tranfparent au point de donner la convic- 
tion la plus entière qu'aucun être vivant 
n'y peut être caché ; pour la rendre plus 
complette encore l'Inventeur place ordi- 
nairement une bougie allumée dans l'in- 
térieur de l'armoire , afin d'en éclairer mieux 
tous les recoins. 

► • 

11 lève enfuite le caftan de l'Automate & 

Digitized by Google 

( 21 ) 

le rabat par deffus fa tête de manière à 
découvrir complettement fa ftrufture inté- 
rieure, où Ton ne voit également que 
léviers & rouages qui remplilTent fi bien 
tout le corps de l'Automate , qu'il n'y auroit 
pas de quoi y cacher un chat. 11 n'y a pas 
jufqu'aux culottes à la turque qui ne foient 
garnies d'une petite porte qu'il ouvre éga- 
lement pour éloigner jufqu'à l'ombre du 
foupçon. Voyez à ce fujet le fécond delTein. 
Mais n'allez pas vous imaginer comme 
bien d'autres que l'Inventeur ferme l'une 
des portes lorfqu'il ouvre l'autre ; on voit 
tout à la fois t Automate à nud , ayant les 
vètemens retrouffés, & le tiroir ouvert ainfi 
que toutes des portes de t armoire. C'eft dans 
cet état qu'il la promène d'un endroit à 
l'autre , & qu'il l'offre aux regards des 
curieux. 

Digitized by Google 

( *0 

Après avoir laifle le loilir de tout examiner à 
il ferme toutes les portes de l'armoire, 
& la place derrière une baluftrade , qui 
a pour objet d'empêcher les fpe&ateurs d'é- 
branler la Machine en s'appuyant fur elle 
lorfque l'Automate joue , & de réferver li- 
bre pour l'Inventeur une place afiez fpa- 
cieufe dans laquelle il fe promène, s'approi. 
chant par fois de l'armoire, foit de droite 
foitde gauche, fans y toucher néanmoins , 
que lorfqu'il eft tems de remonter le$ ref- 
forts. Enfin il paffe fes mains dans l'inté- 
rieur de l'Automate pour y difpofer les 
mouvemens dans l'ordre convenable, & 
finit par placer un couffin fous le bras avec 
lequel cet Automate doit jouer.- 

11 faut auffi que j'ajoute au fujet de la 
petite- caffette , que M. de Kempelen la 
place fur une petite table près de la Ma- 

1 4 

( »7 ) 

chine , fans qu'il y ait cependant aucuno 
communication apparente, foit entre la 
Machine & la table, foit entre la Machine 
ou la cafTette , à laquelle l'Inventeur à ce- 
pendant afTez fouvent recours durant le 
jeu de l'Automate ; car il l'ouvre de tems 
à autre pour regarder dans fon intérieur , 
qui refte un feçret pour les Ipedtateurs. 

L'on croit généralement que cette cafc 
fette eft un Cmple hors-d'œuvre employé 
uniquement pour fefciner les yeux ; cepen^ 
dant je tiens de l'Inventeur les affurances 
les plus pofitives , qu'elle lui eft fi indifpen- 
làblement néceflàire , que fans elle l'Auto- 
mate ne pourroit pas jouer ; & il ajoute 
que lorfqu'il publiera fon fecret , l'on fera 
convaincu de la vérité de ce qu'il avance. 

0 

Quand aux caraâères tracés en or fur la 

Dîgitized by Google 

• ( *8 ) 

tablette , dont je vous ai auffi parlé , ils fer* 
vent à une récréation nouvelle , lorfque la 
partie d'Echecs eft finie. On place alors cette 
tablette fur l'échiquier, & l'Automate fa- 
tisfait aux.queftions des affiftans en portant 
le doigt fycceffivement fur les différentes 
lettres néceffirires pour énoncer fes réponfes. 
Pour préparer cette récréation l'Inventeur 
arrange quelques pièces dans l'intérieur de v 
la machine , & c'eft-là la feule circonftance 
où je l'aye vu y porter la main , ce qui 
n'arrive jamais pour les parties d'Echecs. 

( 39 ) 

QUATRIEME LETTRE. 

Le 18 Septembre 

Nous voici parvenus au point de voir 
jouer la Machin*. Je dois vous prévenir, 
pour être exaft en tout, que l'Automate 
, joue de la main gauche ; j'en demandai la 
raifon & j'appris que ce fut dans l'origine 
une diftraftion de l'Auteur , qui ne s'en ap- 
perçut, que lorfque le travail fe trouva 
trop avancé pour qu'il fut poflîble de rec- 
tifier ce petit défaut très-indifférent par lui- 
même ; que nous importe en effet que le 
Titien ait peint fes tableaux de la main 
droite ou de la main gauche ? 

L'Automate, lorfqu'il a un coup à jouer, 
lève fon bras lentement , & le dirige du 
côté de l'échiquier où eft la pièce qu'il veut 

( 30 ) 

mouvoir. Il porte fa main fur cette pièce, 
ouvre les doigts pour la failir , la prend * 
la traniporte & la pofe à la place qu'il lui 
deftine, retire fon bras & le repofe de nou- 
veau fur fon couffin ; s'il eft queftion de 
prendre une des pièces dp fon adverfaire , 
il fait les mêmes mouvemens pour s'en fai- 
fir, la place hors de l'échiquier , revient 
prendre la fienne & la pofe à la place de 
celle qu'il a enlevée. 

A chaque coup qu'il joue on entend un 
bruit fourd de rouages, à peu près comme 
celui d'une pendule à répétition. Ce bruit 
cefle dès que le coup eft fini & que le bnta 
de l'Automate fe retrouve fur le couffin ; & 
ce n'eft qu'alors que fon adverfaire peut 
recommencer un nouveau coup. 

C'eft toujours l'Automate quia le trait; 

( 31 ) 

on peut paffer cette incivilité & accorder 
ce léger avantage à un joueur de bois* 

A chaque coup de l'adverfaire il remue 
la tête & parcourt des yeux tout l'échi- 
quier. Lorfqu'il donne Echec à' la Reine il 
incline la tête deux fois ; il l'incline trois 
fois en donnant Echec au Roi. 11 branle la 
tête lorfqu'on feit faire une feuffe marche 
à une pièce , ce qui arrive fouvent , parce 
que fon adverfaire ou les fpedlateurs font 
curieux de voir comment il fe comporte 
dans un cas pareil : mais il ne s'en tient pas 
à ce branlement de tête , & fi par exemple 
on fait faire au Fol la marche du Cavalier, 
l'Automate remet ce Fol à la cafe d'où il 

• 

eft parti , & continue à jouer fon coup , ce 
qui en fait perdre un à l'adverfaire pour le 
punir de fa diftra&ion ou de fon erreur vo- 
lontaire. C'eft encore un petit avantage que 

» 

■ 

t 

( 32 ) 

< 

l'Inventeur a dû fe réferver pour fe faciliter , 
autant que poflible, les moyens de gagner 
les parties , fon attention fe trouvant lî fort 
diftraite d'ailleurs , qu'il ne peut en porter 
qu'une bien légère à jouer plus ou moins 
bien; circonftance qui dans le fond doit 
paroître bien indifférente à tout fpedateur 
raifonnable ; qu'importe en effet que l'Au- 
tomate gagne ou perde les parties pourvu 
que les coups qu'il joue foient juftes & 
réguliers ? 

L'Inventeur prie ceux qui entreprennent 
de jouer contre l'Automate,de vouloir bien 
avoir l'attention de placer les pièces juftes 
au milieu des cafés , cette précaution étant 
néceffaire pour éviter que l'Automate en 
ouvrant la main pour prendre une de ces 
pièces, ne foit dans le cas de porter à faux, 
ou même de souffrir du dommage, fi l'un 

ou 

Digitized by Google 

ou l'autre des doigts fe trouvoit * appuyé 
fur la pièce au lieu de la faifir par le côté. 
Lofque le coup eft joué il n'eft plus per- 
mis de le changer ; cette règle eft obfer- 
vée exactement pat l'Automate , & eft 
également de rigueur pour fon adverfaire. 
» - ■ • 

ta Machine rte peut jouer que dix ou 
douze coups fans être remontée ; mais vous 
conviendrez , mon cher , que la Ample opé- 
ration de remonter les reflbrts du bras de 
l'Automate , ne peut -produire d'autre effet 
Çue de lui rendre fa force mouvante , fans 
avoir rien de commun d'ailleurs avec fa 
force directrice , ou pour mieux dire avec 
la faculté de fe porter d'après les circonftan- 
ces de-çà ou de-là, ce en quoi , cependant 
confifte le plus grand mérite de la Machine ; 
& vous trouverez fans doute , ainli que moi ; 
que de toutes les circooftances relatives a ' 

G 

( 34 ) 

cette fktneufe Machine la plus inconceva» 
ble , c'eft que cette opération fi indifférente 
foit la feule qu'on voie faire à l'Inventeur, 
& que ce . foit auffi là le feul moment où 
il touche à PAutomate* 

Des mathématiciens de tout pays ont 
examiné cette Machine avec ^attention la 
plus fcrupuleufe fans avoir pu découvrir la 
moindre trace indicative de fa manière 
d'opérer. Je me fuis trouvé plufieurs fois 
dans la pièce où jouoit l'Automate, entouré 
de 20 à 3operfonnes, qui ne détournoient 
pas leurs yeux de deffus PInventeur ; nous 
Pavons toujours vu fe tenir fcrupuleufement 
éloigné de la Machine de trois à quatre pas * 
ne faire autre chofe que de regarder par 
fois dans la caffette dont il a été parlé ci- 
deffus , & ne fe trahir jamais par aucun 
mouvement qui eût pu nous paroître fut 

Digitized 

( 35 ) 

Cfeptible d'influer d'une manière quelconque 
fur la Machine. 

Ceux qui fe font rendus familiers les 

* 

effets finguliers duMagnétifuie dans les Ré- 
créations Mathématiques , qui ont fait tant 
de bruit à Paris , croyent que l'aiman eft le 
moyen employé pour régler les mouvemens 
du bras de l'Automate ; mais fcns s'arrêter à 
toutes les objeûions qui pourroient être 
faites contre cette conje&ure > l'Auteur pour 
la détruire d'un mot permet à qui voudra 
l'eflàyer de placer fur la Machine l'aiman le 
plus fort & le mieux monté* & cela fans 
craindre que les opérations de cette Ma* 
Chine puilTent en fouffrir la moindre altéra- 
tion. 

-- 

* m 

Le faut du cavalier auquel cette Machine 
fait parcourir tout l'échiquier , eft trop 

C a 

C 3* 1 

remarquable pour n'en pas faire tneritioiii 
Voici ce que c'eft : lorfque tous les écheCi 
font enlevés , un defc fpeâateurs place un 
cavalier fuir là cafe qu'il juge à propos de 
choifir. L'Automate y porte la main auffi- 
tôt & lui fait parcourir , ën partant dé 
cette cafe & en obfervant exactement li 
% marche du cavalier , les 64 cafés de Péchi- 
quier , fans en fnanquer une & fans revenir 
deux fois à la même ; ce qui fe vérifie par 
les jetons que l'un des fpeétateurs place lui- 
même fur chaque cafe qu'a touché le 
cavalier , en obfervant de mettre un jeton 
blanc fur celle d'où il part , & dés jetons 
rouges fur toutes celles qu'il parcourt 
enfuite fucceffivement Effeyez d'en fairé 
autant vous-même fur votre échiquier i 
peut-être y réuffirez-vous mieux que moi ; 
toutes mes tentatives là-defîus ont été fans 
fticcès. 

( 37 ) 

Je crois pouvoir me flatter maintenant 
d'avoir fatisfait votre curiofité , levé vos 
doutes & prévenu toute objedion nouvelle. 
Il ne me réfte qu'à vous faire connoître les 
qualités perfonneljes de M. de Keqipelen, 
vous donner une idée de fon mérite & 
vous inftruire de quelques particularités 
qui ont donné lieu à Texiftence de fon 
Joueur cPEcbecs. Ce fera l'objet de quel- 
ques lettres encore. . 

( 38 ) 

* 

CINQUIEME LETTRE, 

Le ai Septembre. 

Jufqu'où Pefprit d'invention ofera-t-il fe 
porter encore ! Pouvoit - on concevoir une 
idée plus téméraire que celle - ci : je vais 
faire une figure de bois qui jouera aux 
échecs. Je ne reviens pas de mon étonne- 
ment, guand j'y réfléchis, & je fuis per- 
fuadé qu vous éprouvez la même furprife. 
L'Automate de M. de Keftipelen eft pour 
Pefprit & les yeux , mais à un degré bien 
fupérieur , ce qu'eft pour l'oreille le Joueur 
de flûte de M. de Vaucanfon. 

En 1769 , M. deKempelen fe trouvant 
à Vienne pour des objets relatifs à fon 
fervice, il fut mandé à la Cour pour aflifter 
comme connoiffeur à quelques jeux ma* 

( 10 ) 

gnétiques qu-un François nommé Pelletier 

devoit produire en préfence de feue Sa Ma- 

jefté rhnpératrice. L'entretien familier que 

cette augufte Souveraine daigna avoir avec 

M. de Kempelen pendant la durée de ces 

jeux ayant entraîné ce dernier à laifler 

échapper le propos qu'il fe croiroit en état 

de faire une Machine dont les effets feroient 

bien plus furprenans & l'illufion bien plus 

complette que dans tout ce que Sa Majelté 

venoit de voir, Elle faifit auffitôt cette ou- 

• 

verture &, témoigna un défir fi vif de voir 
cette idée fe réalifer , qu'Elle tira de lui la 
promette de s'en occuper fatjs délai. II tint 
parole & completta dans Pefpace de fix 
mois l'exécution entière d'un Automate 
qui furpaffe tout ce qu'on a vu en ce 
genre. 

Ce chef-d'œuvre fut à peine fini qu'il le 

( 4* > 

tranfporta à Vienne , où il excita la furprife 
& l'admiration 4e Sa Majefté & de fon 
augufte Famille , des Miniftres étranger^ 
. & de ceux du pays , .des Savans , des 
Artiftes & en un mot de tous ceux qui 
virent jouer cet Automate ou qui jouèrent 

* 

avec lui. 
> ■ . 

Le bruit s'en répandit dans une grande 
partie de l'Europe. Les gazettes & les 
journaux s ? empreflerent d'en annoncer les 
merveilles, & il en refulta ce qui arrive 
toujours lorsqu'elles fe portent de bouche 
en bouche, que les annonces en devin- 
rent de plus en plus fautives, contradio, 
toircs & exagérées. L'Inventeur étoit bien 
loin d'ambitionner cette, célébrité , & plus 
éloigné encore de vouloir faire paffer 
Machine pour un prodige. 11 la donna pour 
cç qu'elle çft, pour upe Machine qui n'eft 

( 4i ) 

pas fans njérite du côté du mécanifine, 
mais dont les effets ne p^roiflent fi merveil- 
leux qije par la hardieffe de l'idée , & par 
l'heureux .choix des moyens qu'il emploie 
pour faire illufion. 

» C'eft ce qui me détermina dès l'année 
1773? à en drefTer une notiçe plus exafte, 
que je rencjis publique alors par la voie 
de quelques journaux allemands, & que 
j'ai inférée depuis dans ma Géographie du 
Royaume de Hongrie. y 

■ » 

■ 

M. de Kçmpelen fe croyant afTez payé 
par les applaudiflemens que cette Machine 
lui ayoit valus , & voulant jouïr plus long- 
teçis du plaifir d'en ppfTéder feul le fecret, 
dédaigna plufieurs offres qui lui furent 
faites de fommes jffez fortes par gens qui 
fondoient fur fon acquifition des fpécu* 

- 

lations de fortune. 

<4*> 

Il alla même jufqu'à négliger cet Auto* 
jnate pour fe livrer à de nouvelles recher- 
ches & à .de nouvelles inventions rnéca*» 
nique?, dont l'objet fut plus fétieux & 
plus dirigé vers l'utilité publique. Il refufa 
aux inftances de fes amis & d'une foule 
de curieux de tout pays la fatisfedtion de* 
voir cette Machine fi vantée , fous prétexte 
que les différens transports qu'elle avoit éC 
fuyés l'avoient endommagée. 11 l'a voit effec- 
tivement défalfemblée en partie , & depuis 
plulieurs années il la IaifToit dans un état 
de délabrement , dont il ne l'eût peut-être 
pas tirée de long-tems encore , fî Sa Ma jefté 
l'Empereur , auquel rien n'échappoit de ce 
qui pouvoit rendre le féjour de fa Cour 
agréable au Comte & à la Comteiïe du 
Nord, ne fefut refTouvenue heureufement 
de la Machine de M. de Kempelen , qui 
pour ûtisfkire aux défirs de fon augufte 

( 43 ) 

Maître s'occupa avec tant de zèle & d'ac- 
tivité des réparations (ans nombre» qu'un 
fi grand abandon avoit rendues néceffaires , 
qu'il réulfit dans l'efpace de cinq femaines 
à remettre fon Automate en état d'être 
produit à ces auguftes Etrangers , dont elle 
excita la furprife & l'admiration , & qui 
lui confeillèrent , ainfi que la plupart des 
Grands de la Cour, de faire voyager cette 
Machine en pays étrangers. Sa Majefté 
l'Empereur agréa cette idée , & accorda à 
l'Auteur la permiflion de s'abfenter à cet 
effet pendant deux ans. 

Ces circonftances le déterminèrent à fe 
rendre enfin aux vœux d'un public éclairé , 
qui depuis tant d'années lui témoignoit 
avec une confiance fi flatteufe le défir le 
plus vif de jouir du plaifir de voir & d'ad- 
mirer ce chef-d'œuvre. Mais pour rendre 

(44) 

cette Machine en état de voyager , îl foilitf 
y faire des changemens aflez confidérables 
pour faciliter les moyens de la monter, 
démonter & emballer ; & ces changemens 
exigèrent un tems aflez lpng, pour em- 
pêcher que l'Auteur ne pût mettre la der- 
nière main à une autre machine bien plus 
digne d'admiration , & qui fera l'objet de 
la lettre fuivante. EflTayez en attendant de 
fleyinçr ce que ce peut être. 

■ 

SIXIEME LETTRE* 

Le Septembre. 

A quoi croyez-vous donc que M. dé 
Kempelen s'occupe maintenant ? à une ba- 
biole à une Machine qui parle ! Con v 

venez qu'il faut être doué d'un génie créa- 
teur, hardi & indompté pour fe livrer à 
un projet de cette efpèce ; & le croiroit-on * 
il a tout lieu d'efpérer une réuflite com- 
plette. 11 a déjà obtenu des, fuccès aflTez 
marqués pour prouver la poflibilité dé cette 
Machine , & mériter de la part des Savans , 
qu'ils portent léur attention fur cette in- 
vention nouvelle & inconnue jufqu'à pré- 
fent. Sa machine répond aflez clairement 
& diftinctemefct à quelques quettions; la 
voix en eft agréable & douce, il n'y a 1 
que l'R qu'elle prononce en grafleyànt & 

Digitized by Google 

( 4* ) 

• 

avec un certain ronflement. Lorsqu'on n'a 

pas bien compris fa réponfe, elle la répète 

plus lentement ; & fi on l'exige encore une 

fois , elle la répète de nouveau , mais avec 

le ton de l'humeur & de l'impatience. Je 

lui ai ouï prononcer fort bien & fort difc 

tinftement en différentes langues les mots 

& les phrafes, que voici : 

Mots; 
Papa* Româ. 

Maman. Madame. 

Ma femme. La Rein& 

Mon mari. Le Roi. 

A propos. A Paris; 

Marianna; \ Allons. 
Phrases. 

Maman aimez-moi. 

Ma femme eft mon amie. Sec Sec 
Il fe pourroit bien, direz-vous, qu'il y 
eût encore de tillufion ; non mon Ami , 
tout eft dû à l'Art J'ai vu fur une tabld 

( 4? ) 

line petite caiflè , de la grandeur d'une cage 
moyenne, & couverte d'un rideau ; à côté 
un petit Soufflet d'Orgue , & à chaque ré- 
ponfe j'ai, remarqué que l'Inventeur pafToit 
fe main fous le rideau. Mais à ce fujet il 
faut que je vous rapporte une anecdote 
plaifante à laquelle ce parleur invilible a 
donné lieu. Une demoifelle de ma con- 
noiflànce entra dans la chambre où étoit 
cette Machine , l'Inventeur qui s'y trouvoit 
tout feul , la fàlua & lui adreffa la parole , 
mais une voix différente de la fienne s'étant 
fait entendre en méme-tems & ayant ap* 
pelle cette demoifelle bien diftinâement 
par fon nom de baptême , la frayeur la prit 
au point de la faire fuir à toutes jambes , & 
ce ne fut qu'avec beaucoup de peine qu'on 
parvint à la raflurer , en lui expliquant ce 
que (fétoit , & en la mettant à même de 
s'en co nvaincre en lui montrant la Machine. 

Google 

(48 ) 

Ce parleur n'a pas encore la forme d'uiî 
Corps humain ; c'eft une fimple caffetté 
carrée ayatit quelques ouvertures, dans 
lesquelles l'Inventeur îtiet fes ttiains pour 
faite jouer plùfieurs mutations, refforts 
& clapets , fuivarit les mots que la Machine 
doit articuler. Pour ne pas augmenter pour 
la route le volume de fes bagages , l'Au- 
teur a cru devoir différer jufqu'à fon arri- 
' vée à Paris le revêtement extérieur de tette 
Machine. Il fe propofe de lui donner leà 
apparences d'un enfant de cinq à fix ans ; 
parce qu'elle a une voix analogue à cet 
âge, qui eft d'ailleurs plus relatif & pro- 
portionné à l'état aftuel dé cette Machiné 
bien éloigné encore du point de perfeftioo; 
S'il lui arrive de prononcer mal quelques 
înots, elle fe conciliera plus facilement; 
ayant les apparences d'uii enfant, l'indul- 
gence dont elle a befoin encore. 

M. 

■ 

(49 ) 

M. de Kempelen lui*même ne regarde 
cette Machine que comme une ébauche, 
& eft bien loin de la croire ou de l'an* 
noncer comme achevée. Il eft le premier 
à dire qu'elle lui coûtera encore des peines 
infinies pour la conduire à û perfeftion ; 
il lui fuffit en attendant d'être parvenu, 
à l'aide de fes effais & de fes découvertes, 
au point de fe convaincre lui-même , & . 
de pouvoir convaincre les Savans , de la 
poffibilité de conftruire une machine par- 
lante. Que de lumières les Savans ne tire* 
ront-ils pas un jour de cette nouvelle in- 
vention pour reftifier fardes principes plus 
certains la théorie de la parole ! Je me 
réjouis d'avance de voir bientôt les differ- 
tations que cette Machine va feire éclore 
à Paris , qù elle fera fon début. 

* - * ■ 

* 

p 

: 

( Ço ) 

SEPTIEME LETTRE. 

Le 30. Septembre. 

Oui, mon cher Ami, je vais vous faire 
connoitre cet homme , que fon mérite , 
fes talens , & fes rares qualités ont rendu 
fi juftement célèbre! En liaifons avec lui, 
. & honoré de fon amitié depuis une longue 
fuite d'années , il me feroit facile de vous 
donner de fa perfonne une Biographie 
complette ; mais je crois devoir me réduire 
à ce qui le caraétérife comme Artifte. 

M. WolfFgang de Kempelen , âgé d'en- 
viron 46 ans , eft Gentilhomme Hongrois , 
& Confeiller Aulique à la Chambre Royale 
des Domaines de Hongrie. Son goût l'a 
porté dès fa tendre jeunefle à l'étude de 
la phyfique & des mathématiques & lui 

■ 

( Si ) 

a fait faire des progrès étonnans dans la 
partie des mécaniques. Sa paffion domi- 
nante eft d'inventer, à quoi il emploie 
prefque tous les momens que les devoirs 
de fon état laiffent à fa difpofition ; fa per- 
févérance a été couronnée par plufieurs 
fuccès, & moi-même j'ai vû plufieurs in- 
ventions qui ne doivent leur exiftence qu'à 
lui , & dont quelques-unes vous font fàris- 
doute déjà connues. 

11 a facrifié la plus grande partie de fa 
fortune à la recherche des moyens de per- 
fedtionner & Amplifier la Machine à feu 
des Anglois , & s'eft acquis par des efTais 
multipliés , foit en petit foit en grand , une 
théorie fi complette de ce chef-d'œuvre 
de l'elprit humain , qu'il fçait la mettre à 
la portée d'un chacun par lçs explications 
les plus lumineufes qu'il donne avec une 

D % 

( st ) 

tblubilité étonnante. Il m'a fait voir plu* 
fiçurs expériences en ce genre neuves, 
importantes & qui certainement n'avoient 
pas été tentées avant lui. Ce qui me fur* 

i 

prend le plus, c'eft qu'il foit fi rare de 
l'entendre parler de mécanique , quoiquè 
ce foit fa paflion dominante, & que ce- 
pendant dès qu'on le met fur ce chapitre , 
il devienne fi communicatif , & affede fi 
peu de myftère fur fes inventions, fur- 
tout lorfqu'il a ? faire à un connoiffeur. 

• • * • * 

Une des inventions les plus importantes 
& les plus extraordinaires de ce Siècle eft 
celle qu'il a mife en oeuvre à la cascade 
du château impérial de Schœnbrun, par 
laquelle en employant, au moyen d'un 
cilindre horizontal, la réadion de l'eau 
qui defcend de la montagne par des tuyaux 
de conduite, il réuflit à mettre en mou- 

( Ï3 ) 

vement un nombre de pompes aflèz grand 
four rendre à la cascade une partie de 
Peau qui s'en eft écoulée, égale à celle 
qui met le cilindre en mouvement Mais 
comme il eft trop modefte pour faire bruit 
de fes inventions dans le monde littéraire 
en en donnant des déferiptions lui-même, 
je me propofe dès que j'aurai un moment 
à moi de rédiger & publier une 
en forme de cette dernière. 

L'Invention dp fon Automate joueur 
d'échecs eft celle qui le flatte le moins ; il 
lui arrive fouvent delà traiter de bagatelle, 
' & quoiqu'à la confidérer Amplement com- 
me machine , quelque foit la manière de la 
mettre en mouvement, elle ait certainement 
un mérite mécanique très-grand , il eft le 
premier à avouer avec une modeftie rare , 
qu'une grande partie delà réputation qu'elle 

- 

C H ) 

tfeft faite, n'eft due qu'à la manière heureufe 
qu'il emploie pour faire iUujtotk Quant à 
moi , je fuis perfuadé que fi même JVL de 
Kempelen en montrant fon Automate,pre- 
noit le parti de dévoiler auffi l'influence 
fecrette qui en dirige les mouvemens, on 
n'en trouveroit pas moins un mérite réel 
dans cette invention , & que le fuccès feul 
d'une idée aufli hardie exciteroit autant 
d'admiration qu'elle donneroit de fatisfac- 
tion à tous les fpeâateurs. L'Invention 
d'un bras mécanique dont tous les mou- 
vemens font fi naturels , qui Cjifit , enlève 
& pofe tout avec tant de grâce , ce bras 
fut-il dirigé vifiblement par les deux mains * 
de l'Inventeur, offre à elle feule tant de 
difficultés qu'elle fuffiroit pour aflurer la 
réputation de bien des artiftes. 

Il fe prépare maintenant au voyage qu'il 

( ÏS ) 

fe propofe de faire en Allemagne, en France 
& en Angleterre. Son premier projet avoit 
été de faire voyager fes Machines fous la 
conduite de gens affidés, fans les accom- 
pagner lui-même. Mais des réflexions plus 
mûres & fa propre expérience Payant con- 
vaincu , que fi des accidens inévitables dans 
une route auffi longue venoient à y caufer 
quelques dérangemens , il faudroit fe réfou- 
dre à fe confier à des artiftes étrangers, 
ou à perdre les frais du voyage. Cette con- 
fidération le force à les accompagner uni- 
quement pour en foigner les réparations 
fans s'aftreindre à montrer lui-même ces 

4 

Machines , ce qui fe fera par les perfonnes 
qu'il a choifies à cet effet. 11 eft à craindre 
que fes compatriotes n'ayent plus la làtis- 
fàftion de revoir parmi eux ces cheft-d'œu- 
vres d'un génie hongrois, auxquels cepen- 
dant ils ont tant de droit, & dont ils ont 
tant de raifon de fe glorifier. 

Diqiti 

( 5* ) 

J'çntrevois tout le défir que vous auriez 
de voir par vous-même tout ce que je viens 
de vous détailler fur cette Machine ,- il n'eft 
queftion que d'un voyage d'environ 100 
lieues & vos voeux feront fittisfaits. Je vous 
embntfTé , & fuis tout à vous. 

C. G. de "Windisch. 

Fin. 

- 

■ 

Digitized by.Goo 

Digitized by Googl 

by VjO( 

Digitized by Goq 

I 

• « 

♦ 1 

■A 

'►.V* i y Google