<36608260500015 

<36608260500015 

Bayer. Staatsbibliothek 

Digitized by Google 

if 

V 

Digitized by Googl 

a t i c f « 

u & e t t> e t» 

<2 $ fpielct 

6 e t 

»on jUmpelem 

Digitizeä by Google 

f 

SM 

0 

? , Ir. 

■'S 

y. 

\ / 

r»v-w \ 

i' 

K> / ^ 

> \> ' * > t£- * .* 

1 //, c- 

/ /' i >i i,J gfi / ■ 

A V 

‘ L 

i f 

f 

I i 

Digitized by GooglpJ 

I 

ÄfltI ©ottUefc pott Söfn&ifcp’# 

35 r t t f e 

übet Den 

6 d) a d) f p i e I c t 

& e i 

£r it. Pott itempefett/ 

ne&fl l>rc t) £u pferjlic&et» 

t>ie biefe berühmte SNafcbfne »orffdTeii , 

i m . -ft -.f 

, ’ 9er«ji$.gejc&tn 

Pott (E&r. PPTT SUtec&el 

btt £, unb an&eccr 2(fatemim SDtitflliebc. 

Ä 

*$** 

■— ■ ■■• '-- 

SO{ i t aller gnäbigftem $. S. ^riuilegio. 

■ ■ 1 .l.',-.; - .v s •■;», r~ i .i i.i - 

SSftfd in i)«m von ®ecf>crfcf)en tfunffwlasf, 

1 7 8 3. 

Digiti?ed by Google 

< 3 \ 

(Bfcbeinung einer meebantfebett 
Sigur , t)ie mit einem benfenben befeek 
ten SJBefcn m fdjwerffe alier 0 pide 
fpielt, |icb feinem belebten ©egner 
Qieitf) bewegt, von helfen SSiUen unb 
©piel abbängt, gleich ibm oft gewinnt, 
oftperliebrt, fürs her fubnfle ©ebanfe 
dneö ajledbaniferö, ba£ $Ieif!erffücf 
ber (Schöpfung in einem beweglichen 
25 ilbe naebsuabmen , war $u auffaf* 
fenb, um nicht bie größte Sfofmerfc 
famfeit ju erregen. @ebr picle£ iff 
febon barüber gefebrieben , aber nur 
einmal etwaö sureicbenbeS bapon ge* 
fagt worben, unb §war febon im ^abre 
177?. Pon einem genauen Sreunbe beö 
(SrfmberS unb feinem £anb$manne 

% % 

Digitized by Google 

Sem £. von SBinbifcf) Dem Bet* 
Dienftvollcn Berfafier Der ©efchichte 
unD Der (£rbbefchreibung von Ungarn* 
Steffi? gefd&ah Damals in einigen Bw* 
vin$ial Blättern , aber fo fürs , Dafi Die 
wenigflen auswärtigen Siebbaber , Die 
von Diefer fall unglaublichen (Srftrn 
Dung reDen Dorten, Davon etwas er* 
fuhren* 

<gs i|l alfo ein angenehmer &ien|f, 
Den Der nämliche Berfafier hier Durch 
Diefe Briefe leiftet, worinn er auf eine 
umftänblicbere SBeife von allem Stach* 
rieht gieht, alles befchreibt, unD felbfl 
einige 3uge DeS berühmten GrrftnDerS 
fchilDert 

©em Herausgeber Diefer Briefe, Der 
bet) feinem Aufenthalte in Sßien mit 

r 

bemfelben gleichfalls eine genaue Be* 
fanntfepaft ernstere, bie SDlafcpine oft 
fpielen fah, iff eö doppelt fd)a$bar, 
!>urcö t)tcfe Befanntmacbung bem 
sßublifum $u bienen uni) s«g(ci<f) t>te 
2ld)tung für feinen Sreunb öffentlich 
an ben Sag $u legen* 

3u biefem Qmbe fmb aud) brep 
jUipferplatten hinsugefugt worben, 
beren 

£5ie (Stile ben <Stf)ad}fpieter pon 
porn , 

Sie Swepte pon hinten, bepbeaber 
ppp bem (Spiele porgeffcllt. 

S)ie dritte hingegen $eigt ihn mit* 
tm im (Spuk begriffen, unb mit auf* 
gehobenem %t me unb £>anb. 

S)iefe 2lbbilbungen ffnb um beffo 
richtiger , weit ftc nad) ben eigenen 

\ 

Digitized by Google 

- 

t 

I 

' j 

6 

Beic&mmgm t)on Jtempelen 
mit Steiß ejeflocben morgen ßnb. 

$er ^ujen baoon farm doppelt fcpn, 

Jene bie bie 9Jlafcf)ine nicht $u (eben 
2tnta$ fjatten, formen ftcb hieran* 
einen binreicbenben richtigen begriff 
machen ; bie aber l>ie fte gefeiert traben, 
werben mit Vergnügen hier ba* Slrn* 
gebenfen eineö ber merfwürbigffen 
j^unßwerfe erneuern, SJiöcbte e* au# 
für bie Brunft jum Srenfmat urtb 
S3eweife werben , wa* für ein feltene* 

©enie bie gegenwärtige Beit in biefem 
eben fo fcßajbaren al* befebeibenert 
SDtanne befaß. 

4 

Digitized by Google] 

Stfiet Srief. 

«vtfjbura 6«n rten ' fcf S £«*ftmenatl I7«ft 

Beficr 

Hber, wer witb ^nen attcb alle bie 
trogen, bie (Sie mit? «Iw ben berttbmten 
0cbacbfpieler be$ £errn bon Äempelen 
borlegen , Geantwortet! fonnen ! — Stile 
CjananW , alle ©üqotä , unb wie bie Herren 
fonft beißen , würben Sfljnen bie*falö gewltf 
gar fein genügen teilten ! ttnterbrncfen 
(Sie alfo immer nur eine Portion öftrer 
$engierbe/ fegn (Sie aber and) berjtcberi) 
baß idXmif alle 9Jtübe geben werbe / ben 

Digitized by Google 

C 8 ) 

ffcbßtm Zfyll btcfer 9teugierbe $u befrie* 
tigert ! 

0ie höben, fagett 0ie fchon fo oiel 
wherbicfe 3Jlafd)ine gehört, gebacht , uni) 
fielefen, bennoch aber $hre SBifibegierbe 
Weber beruhigen , noch fich bon ber Sftog* 
liebfeit einer fo unglaublichen 0acbe über* 
jeugen fönneit. 3lber, touttbern 0ie ftch 
nicht mein 2$efter; benn mir, ber ich fte 
fchonfo oft gefehen, unterfuebt, unb mit 
ihr gefpielet höbe, geht e$ eben nicht beffer ; 
iö , jum £rojte meiner Eigenliebe auch an* 
bern nicht , beiten ich immer mehrere £ent* 
nibe, unh tiefere Einflcbten jutrauen muf. 
©enn, unter einigen toufenb SJtenfcben, 
hat eö noch feiner errathen , wie baö olle* 
iugehet. 

/ 

C ? )> 

Unt> hoch mufj e$ gdufcbuitg fegn , fagett 
ßie, O ! ba$ wirb 3hnen feine t>ernünf» 
tige @eele , aud) felbtf ber (grjtnber nicht 
abläugnett. — Slber , worinneit beliebt 
bann biefe £dufcbuttg ? _ £)a$ eben i|t bet 
gorbifebe Änoteii/ ben felbjt Slleranber bureb 
feinen 6cbwertftreicb auflofen würbe — 
9Ufo, eine £aufcbung? aber eine 
£äufd;ung bie bem menfeblicben SJerflanbe 
6bre macht ; eine gäufcbutig , bie fchonet/ 
mmermutheter , unb verborgener i|t , al$ 
alle bie fomfebungen , welche bei) ben foge* 
nannten mathematifchen Unterhaltungen 
(recreations mathematiques ) , böVOn Wir 

einige 23dnbe höben , angebracht fmb. 

€$ ift wahr / wer biefe SJiafcbine nur 
obenhin anjieh t/ mug iimner auf ben 

Digitized by Google 

Ci») 

$?ert>acf)t einer mitwirfenben mcttfc^ttc^ett 
£mlfe geraden. 2luc^ mir gieng es nicht 
öeflTer. 2)enn , als ich es jurn er jienmale 
fab/ wie ber (grftnber feinen £ürfen aus 
einer 2llfobe berborfchob, unb ich teil 
großen Äajten an ben er föt, erblicfte : fo 
backte ich gleich/ wie vielleicht alle/ bieihit 
mit mir jumerjtenmale fahen : ©rofi genug, 
einen Änaben barimten juberbergen; unb 
ich gah allen , welche jiemlich laut behaupt 
teten , bafi ein $inb in biefem haften ftecfe, 
fa meinem £er$en um fo bielmehr Seifall, 
als eS nach meinem 3lugenma§e , auch 
Wohl ein Sube bon jehn unb mehr Stohren 
fepn fonnte. -p 3lls ber £err bon £em* 
pelen aber gleich barauf bie £h«ren biefes 
ÄajtenS öfnete, bie ©chublabe hcrauSjog, 
unb fogar bie Kleiber ber ftfgur am 3t tiefen 

Digitized by Google 

( II ) 

hinauffchlug — al! er beit Mafien , her auf 
hier 3öal$en | lebt, beruntbrebte, unb ber 
ganzen ©efettfebaft ertaubte / alle! bon 
Dorne mib bon hinten genau ju befeben ,. — 
unb ich i wie @ie leicht beitfen f ernten, 
feinen SBinfei un befe&en lief, boeb aber 
feinen berborgenen Ort fanb , ber auch 
nur einen £>«t beherbergen fknte : fo jtanb 
ich ganj berwirrt, unb befebämt bo, ja, 
e* fcbmerjte mich nicht wenig, baf meine 
£auptentbecfung, bie ich gleich beim Sin* 
tritte fo gläcflich gemacbtju haben glaubte, 
auf einmal wie einSHanch perfogl 

Sch wei! nicht, ob alle meine Wiw 
fchaner fo, wie ich, bachten, wenigen! 
glaubte ich auf einigen ©extern etwa! 
|u bemerfen, welche! ben ©ebanfen bott 

Digitized by Google 

r 

C ia ) 

rittet übernatürlichen SDlac^t in ihrem £er* 
jeit betrieht : eine ölte ©ante aber , bie 
DieHeicht bie etjlett gfnbrütfe bon guten, 
unb böfen ©eijtern butch ihre 3imme er* 
halten hatte, fchlug ein Äreuj, mit einem 
anbäebtigen @euftet bot ftch, unb fehlte!) 
an ein etwas entferntes ftenfter, um bem 
hofen Sfeinb ben jie unfehlbar bei) ober 
in b't SJtafchine bermuthete, nicht fo nahe 
|u fepn. 

Digitized by Google 

C I? ) 

3 n> e 9 t e r S r t e f . 

©en iottn ■fcerf'IJtnonnt. 

@ie fint» ein ©eheimbenler ! — bieftf 
S3ovt i welche^ mit/ unter uns gerebt f 
nicht wenig 3Jlut)e gefoftet , ha be ich erfc 
erftttben muffen, um ba$ au$äubrütfen, 
waö ich in bem Slugenbticfe / al$ ich ihren 
2$riefla$, bon^hren brolligen ginfaUen 
Dachte* — 

•Ob mich meine 2lugen nicht betrogen/ 
unb ob fo viele anbere 9iugen , mit unb 
ohne $erngläfer oucb recht gefehen haben ; 
bie vielen 3(ber, unb jeboch — biefetf alle* 
follte mich wohl gar überreben/ @ie glaube 
ten gleichfal*, bafj e*mit ber SJtafchinebrt 
&errn bon Äempelen nicht richtig jugehe. — 

C 14 ) 

9töer, $aben 0ie nur noß ein wenig 
Dutt, unb@ie feilen atteöerfaljren; alle*/ 
W< aufbaf wenige, weiße* wobl «fliemanö 
tww l>em Qrrftnber je erfahren wirb ! 

Ünb , nun Witt iß e* berfußen , Sßnen, 
foWeit e* in meiner ©ewalt ein* 
genaue ©efßreibung De* meßanifßert 
(Sßaßfpieftr* $u maßen. &amit @ie 
aber einen Defto Dottfommeneren 2$egrif 
baron erlangen fonnen : fo lege iß ^fjtten 
Drep Kopien Derjenigen 3eißmmgen gier 
Dep, Die Der (Srfmber felbjt für Den £errrt 
»on «fließet gemaßt $at, unD Diefolgliß 
itißt rißtiger, unb genauer fepn tonnetii 
€r $ate* mir erlaubt, ffc abjeißnen ja 
lagen , unD ge fömmen mit Den Originalen 
»ottfommen überein* 

C If ) 

2)ie erfte Piefer 3«^H«rtgen ftelfet Pen 
@cpacpfpieler fo oor , roie er, epe Pa$ 0piel 
angelt/ Pon Pont gejeigt toirP/ Pa$ iji/ 
mit offenen Spuren, mtP perau$ge$ogener 
0#uPfoPe. 

£>ie jwepte jeigt, wie er Pon pittten au$* 
fiept/ unt> sroar mit pinaufgefepfagenem 
©etoanPe , unP mit entblößter innerlicpetf 
©tntftur Peä $orper$. 

©ie-Pritte enPitcp/ PiiPet Pen £errn 
SBafcpa ah tpie er eben im (Spiele 2$e* 
griffen ift. 

2>iefe Prep3ß(Pn««9^ S« Pem gepaltem 
toa$ icp Spnen i$t gleicp fagen tperPe/ 
muffen 3pnen alles fo flaroorftetten/ als 
mann 0ie Piefe SJiafcpine felPji patten fpw 
len gefepem — 

Digitized by Google 

( 16 ) 

©ie tege Ordnung , glaute i(t / voit© 
nrotl tiejenige feort, wann icf> Sonett alle$ 
terfage / wie i(t etf ©(tritt für ©(tritt 
gefeten töte. 3lter öU(t tiefer Crtnung 
formte i( t ni(tt folgert/ wenn i(t it« ni(tt 
fo oielmal fielen gefeten tatte. ©emt/ 
taä erfle nnt jweotemal/ war ic t Pontem 
Söuntertaren unt Untegreigi(ten fo fete 
tingeriffett/ tag i(t riele Umgänte gar 
niett temerfte/ tie mir ergtep tem pierten* 
unt fnnftenmale auffielen. 3a / ta ter 
(grgnter fo oft er itn fpielen lagt/ immer 
tie nemli(te Crtnung tcptetält/ fo tin i(t 
entliet tamit fo tefannt gemorten , tag 
i(t/ einen einzigen f leinen Umgant au&» 
genommen/ toie i( t nemlict ten ©pieler 
in «Bewegung fejen mügte / tiefe SDlafetine 
feltg zeigen wollte. 

©er 

C *7 ) 

©er #err bon ßempelert lebt ^ier Itt 
$reeburg unbberoobnetmit feiner liebend 
toürbigett Familie ben erflett 6toct feine$ 
Kaufes, in bem jtpetjten aber ijt feine 

briete unb feine @tubierftube SBann er 

feine SDlafcbine jeigt, fo Perfammelt Heb bie 
©efeßfdaft in ber unteren SBobnmtg, unb 
mirb fobann in bie Obere gefubret. 
bem Söorjimmer biefer Söobnung , liegt 
eine 2Jtenge aßerbanb @cbreiner * @cbfof* 
fer*unb Ubtmacber*2öetfseuge jiemlicb 
Unorbentlicb benim , unb cfjaraftertftret ben 
Aufenthalt eines SDtecbaniferSPoßfommert* 
An ben Söanben be$ jroepten 3mwier$, 
(leben einige grofe ©tbränfe, bie tbeiW 
mit Suchern, tbeilS aber mit Staturalien, . 
unb Antiquitäten angefüßt finb. ©er übrige 
Staum ifl mit Silbern, unb $upferjiicben, 

S 

Digitized by Google 

T 

( 18 ) 

welche alle pon der eigenen £anb de$23e* 
loobnettf fmd , behängen. Die Sluffäje 
t>er 0chränfe find mit ©ladbaren perfebefy 
der untere Shell aber mit doppelteren 
pon eichenem £olje , pon dem auch die 
0chr«trte felbji gemacht find / perfchloffen; 
der gufiboden aber ift Pon gemeinen wei* 
eben Dielen. — DiefeS alles mufj ich PorauS 
fehiefen, um ^hnen eine $rage $u erfparen, 
die 0ie mir notbroendig gemacht habe» 
tptttden / wenn (ich $bte Einbildung straft 
ebenfO/ tpie die meinige, in der Stothwen* 
digteit befunden , nach einer langen 
fruchtlofen Slnftrengung 3?bw 3«fluebt end* 
lieh ju dergleichen 5luffenmerfen/ und naben 
9$ebältnif[en ju nehmen. 

0o Wie die Shaw erbfhetmird/ fo fällt 

Digitized by Google I 

1 

( 19 ) 

(tue!) Hefe berfelbett grabe gegenüber fte* 
henbe fonberbare SERafc^ine In bie 3iugem 
©ie behebet au« einem breij «rtb ein halben 
ftufj langen , awepftuft breiten, tmb $wep 
«nb ein halben $ufj hohen Waffen , in 5ornt 
eine« ©epreibtifche« ber auf hier Söaljen 
ruht, unb bon einem Orte juni anbern 
gerüefet werben fann. hinter bemfelben 
fijt eine türfifcp gefleibete männliche ftigut 
Pon mittlerer SJtenfcbengrbfte auf einein 
h&laernen (Stuhle, ber an bem ©chrant 
feft gemacht ift , unb mit bemfelben fbrt> 
gefchoben wirb* ÜCttit bem rechten 2lrme 
lehnt ßeftd) aufben ©epranf, in berlinfett 
$anb aber halt fte eine lange türfifche Xü* 
bafspfeife , bie fle eben pom SOtunbe ge*' 
nornmen ju haben fcheinet. ©er linfe ift 
eben berjenige 2lrm, mit welchem fte fpielf, 

35 * 

Digilized by Google 

( 20 ) 

iwfbbemtbrbaS £abaf$robr au$ ^>an^ 
gejogen roorben ijl 3$or ü)t liegt baä an 
ben @cbranf gefcbraubte @cbacbbrett, auf 
mclcbeS jie He 3(ugen bejtänbtg gerietet 
hält. 

9lun 6fnett>er grftnber He oorberen Xtyfa 
ren be$ 6cbranfe$, unb He unter bemfek 
ben bejtttblicbe 0cbub(abe. ©er innere 
Staum i|t bür# eine SSanb in sroet) $äcbe* 
geleitet/ non welcher ba$ linfer £>anb, 
welches ungefähr ben brüten £ljdl ber gatt* 
jen gange beträgt, mit Stäbem, Rebeln, 
Söalsen unb begleichen Ubrwerfen ange# 
füllet ifl Sn bem größeren jur Strebten 
flehet man nebft einigen Stabernunb fteber* 
bäufern sween horizontal liegenbe &ua/ 
tränten ; ben übrigen Staunt aber, nimt 

Digilized by Google 

( ai ) 

ein ßöftchen , eine £afel mit golbenen Such* 
(laben , uni) ein Collier ein» 

S)aö Äajlcben fetjet bet? (Srjtnber auf 
einen Keinen unweit babon jtebenben £ifcb, 
unl> ba$ 23latt mit ben golbenen SMicbfta* 
ben , welche^ nach geenbigtem @piele auf 
baö @cbacbbrett geleget wirb, unb jue 
«Beantwortung ber fragen bie bem 3luto* 
mat gemacht werben, bienet, babon ich 
ein anberämal ba$ mehrere, ijt aber 

ein herzliches Adieu fagen werbe» 

* 

Digitized by Google 

I 

( 12 ) 

I 

■ « — ~ ■■■ 

©titterSrief. 

fccrt taten ist £erf'fttncnaW» 

*^?ier mug i<b m>d> einige 0aeben nacb' 
loten, bie id) bielleicbt febon oben batte 
berühren feilen. 3lber id) weis mein tbei* 

< 

rejtcr ftretmb , bafi 0ie eben nid>t alle* 
fb genau abjirfetn werben, aß wenn 0ie 
■ einen matbematifeben $tan toor ficb batten. 

€twa$ früher, ober fpdter, wann icb nur i 

hoffen tan, baß meine Söefcbrcibung 3^ter 
Erwartung boUfommen entfpriebt! 

Suröcf atfo ju bem 0cbranfe ! — $n ber 
0ibublabe beffelben jteben bie 0pielfleine 
bon weiffem , unb rotbgefarbten (Stfen* 
bein auf einem Sörette , bie fautmt bemfelben 

i 

\ 

4 

) 

Digitized by Google 

l 

i 

C a? ) 

terau^genommen, unb ju tem 6ftaft' 
Brette ffingeffeUet werten* Muffet tiefem, 
enthalt getagte ©cbnblabe ein langliftte* 
hafteten mit fefbö Meinen ©fbafbbrettern/ 
«uf weiften einige ffbwer auSjufpielente 
fßartfficn aufgefejet ffnt, weifte ta$ 3iuto* 
tnat, wann man eö oeriangt, unt fein 
©piei barnafb auf tem großen ©fbaft' 
Brette auffeget / au$fpielet, unt gewiß ge* 
winnet, man magiffmtie weiffen otertie 
rotten ©teine geben* 

hierauf öfnet ter erftnbet tie tinteren 
Stuten teö ©ftranfeö, fo, taß manjwi^ 
feten tem Uffrwerfe burftfeten, unt ffet 
oerffetern fann, taß fein lebenbeö ©effböpf 
in temfetten perborgen fepn fimne* SEeift 
täit er noeb ein brennenteö 28atb£li(bt 

Digitized by Google 

( 24 ) 

Gmein / alte SBinfel ju beleucpten f ©an« 
fcpfägt er am en ben Äaftan / ober ba$ 
lange Äfeib ber $igut btfj über ipren Äopf 
pinauf , unb laßt bie innere 0truftur be$ 
Körper« feGen, roo fiep ebenfalls nicpttfaltf 
&ebel unb 9täber jeigen, unb fein ^laj 
übrig ifi, au<p nur eine Äaje $u Perbergem 
0ogar bie türfifepe $umppofen ftnt> mit 
einem £purcpen Perfepen/ baö/ allen Ser* 
baept $u Geben , gleicpfallä geofnet nurb f 
0epen 0ie nur bie jroepte Seicpnung an, 
benfen 0ie aber niept, fo roie ajiele , bie 
e$ bep bem erftenmale niept gleicp reept be* 
merfet Gaben / baß ber Srjtnber ein 0tu<? 
lieber jumaept, mann er ba$ anbere 
bfnet, Stein! rooplgemerft, ber ganje 
haften/ bie 0cpublabe, unb bie 
^ißwr fiept augteiep offen ba, unb 

( ) 

fo fchiebt er ba$ ©anse Port Oft unb @tetle. 
SBann nun aUe^ genau befehen ijt, wirb 
alle! jugemae&t/ unb ein ©elanber borgen 
fchoben, welchel bie3ufchöuerabhölt,ftch 
währenb bem (Spiele auf bie SDiafcpine ju 
lernen, unb fie baburch su erfcbuttern, 
hinter biefem ©elänber hat ber (Srfmbet 
einen weiten frepen Staunt/ in welkem er 
halb auf biefer halb auf jener (Seite ber 
SDtafdjine perumg tty, ohne fie jeboch an* 
berö ju berühren , all wann er bal abge* 
lauffene Ubtwerf wieber aufsieben muff, 
ßnblich greift er bepbem Stücken ber ftigur 
hinein / richtet bafelbjt eine Heine gßeile 
aUel in gehörige Orbnung , unb legt ben 
9lrm ber Sigur auf ein ^oljter* 

Per halb bdtt’ ich bei ßdficheni/ unb 

( a« ) 

ber Safel mit feett golbnen 95ucbftoben ueiv 
geffen!_!2)a$£öfi(benalfo! O! ba ftetft 
gewifj was babinter ! — unb bie £afel mit 
ben golbnen 3$ucbftaben — baS fönneit $>ie* 
roglppben , ober magifebe Sbotaf ter fepn ! — 
Stiebt boeb ! ba$ Ääftcben öffnet swat ber 
€rftnber ben 3ufcbauern niebt; nur er «Kein 
ftebt wdbrenb bem (Spiele Pon 3«t ju3eit 
hinein ; e$ bötaber fo wenig , als ber £ifl $ 
worauf es ftebt, unb ber bep ben abweebfc 
lenben SJorftellmtgen halb bicr halb bort 
geftellt wirb, bieminbefte fiebtbare Qemeiiv 
febaft mit ber Sftafcbine. tiefem tfafteben 
wiß man bie Stotbwenbigfeit feinet ©afepnS 
burcbauS abfpreeben, unb manbalt es für 
ein blofleS SMenbwerf. Allein ber (grftu* 
ber Perftcber te mich in allem (Srnjte, bafi 
PV biefes Äaftcben gar niebt entbehren, unb 

Digilized by Google 

( »7 ) 

ofjrte baffere nicf)t einmal fptelert tonnte, 
gr beruft tfc& auf jene Seit, mann er tiefe« 

' ©djeimnig ter 23elt tunb machen Wirt/- 
ba üd) bann jedermann aud> too« ber 9totb' 
wenbigfeit teffelten überzeugen wW—, 

•„ $ie gplbnen 2$ucbjtaben auf ter oben 
ermahnten £afel ftnt lateinif# /. ziemlich 
gro# , unb dienen zu einer neuen Unter* 
Haltung. — Söann ba$ @piel zu £nbe 
fo wirb tiefe £afel auf ba$ edjaebbrett 
gelegt/ man lafit fobann bie ©efellfcbaft 
eine ftrage an bie 9ftafd)ine tljun, bie folcbe 
baburd) beantwortet/ ba# (te mit bem^in* 
ger auf bie 2$ucbitabett zeigt / welche zufam* 
men genommen bie Antwort auf bie bot* 
gelegte ftrage bezeichnen. <gl)c bie« gefc hiebt/ 
richtet ber Srftnber etwatf in ber 9ftafd)ine/ 
unb biefe« ift ba$ einjigemal/ baü ich ihn 

t 

Digitized by Google 

i 

( 28 ) 

WeüRöftyfoe ferneren fal) intern er folete* 
fcepbem @cba<bfpie(e niemal t&ut 

Snb(i<b Mt bet Qfrfinber feinen dürfen 
ta$ 0piel Anfängen. 3$ n>ilt t&n für 
tieute fielen (affen / «nt mic& jut fRufj* 
tegeten. 

i 

\ 

Digitized by Google 

( 29 > 

4 .-^a ss r ■ 

5J t e x t tv S5 r i t f, 

®en iSten fcrt £rr&flmortat{. 

9lun / warnt tiefe SSftafcttne fpielt — < 
|net nmg ict Sonett, tamit 0ie ja aUed 
genau wifien/ fagen, taufte mittet linEen 
£ant fpielt* 3# fragte um tie Urfacte 
unt erfuhr / tafj ter £rjmtet tarauf niept 
9id)t tatte, unt tiefen Eieinen 5*1)1« erjt 
temerEte, ald et mit feiner Slrfceit feton $u 
weit gefommen war, alötafj er il)n tätte 
terteffern E&nnen. — £)od) tad gelj&rt jut 
eacte niett; tenn wad liegt und taran, 
ot £itian fein SMltmit ter testen , oter 

linEen £ant gemalt tat ! — 

« « 

5lifO/ wenn fie fpielt/ fo fcett fie tiefen 
9ltm langfam auf/ unt richtet iljn nagtet 

Digitized by Google 

( 50 ) 

6>eite be$ &rette$, wo bet (Stein flehet 
womit gefptelt werden foU. 2$etmittel|t 
be$ £anbgelenfe$ bringt jie bie £anb an 
ben (Stein wieder, ma$t bie £anb auf, 
ttnb irtbetn fte ben (Stein gefaxt bat , wiebet 
in; fle bebt ben6tein auf, unb flcttt i^rt 
auf ba$ $elb , wo et binfommen fotl. <So* 
bann legt ftc ihren 9lrm auf ein Solltet , 
ba$ neben bem 0cbacbbtette liegt. SBann 
fte ihrem ©egnet einen 0tein nimmt, fo 
bebt j!e ibn oon bem 0cbacbbrette weg/ 
ftcllt ihn aufferbemfelben niebeb , unb fuhrt 
burcb eine 9teibe Pott Söemegungert , wie 
i<b fie betrieben habe, ben 3ltm betju, 
ihren eigenen (Stein ju nehmen, unb ibtt 
auf ba$ Selb su {teilen, woberjenige flaut) 
benjleweggenommenbät. 25ep einem jeben 
3uge oernimmt man ein bumpfetf ©eraffef 

C 31 ) 

eines laufenden Ub wertes, fO/ n>ie unge- 
fähr bet) einem @d)lagwerfe einer 6totf- 
uljr* (gobalb ber 3«8 Sans bollbracbt ifo 
imb t>er 3lrm wieber in feiner SÄube auf bem 
«ßolfter liegt/ bbrt auch biefeS ©eräufcbe 
wieber auf, unb alSbann barf ber ©egen- 
fpteler weiter fortjie^en* 

©er £err 25afd)a aber fcbehtt siemlieb 
unhöflich ju fepn , ba er immer baö (Spiel 
anfangt , aber , weil hoch biefer 95orjug, 
ein Heiner SSortfjeil ifl, fo tarnt man ihn 
wohl einem böUernen Spieler gar leitet 
jugeflehn. 

93ep iebem 3uge beS ©egners bewegt 
er ben Äopf, unb fleht auf bem 33rette 
herum, 3$epm (Schache ber Äoni- 
ginn nictt er jwepmal , fo , wie bepm 

T 

Digitized by Google 

( 3 * ) 

Schache bem Äontge brepmal mit 
bem Äopfe ; bep einem falfchen ©ange aber 
fcbüttelt er benfelben* (£in folcber ereignet 
ftch nicht feiten; bemt ieber Spieler, ober 
Sufcbauer ifl begierig ju feben, wie er (kb 
babepperbält — SDtan lägt sum Söepfpiele 
ben Säufer geb«/ Wie ben @pringer unb 
fogleicb fugt er ben Säufer , unb Hellt ibtt 
tPieber auf ba$ Selb , mo er porber flank — 
©leicb bornuf macht unfer Sftufelmann fei* 
nen eigenen 3% folglich ifl ber^ugbes ©e* 
gner$ für bietfmal Perloren , unb er für feine 
3erjtreuung , ober »orfesUcben betrug ge* 
(traft — Söieber ein Heiner SJortbeil be$ 
(Srfinberä ber ftch beit ©eioinn be$ @piel$ 
auf alle 9lrt ju erleichtern facht ba ermitfo 
ptelen ©egenftänben ohnehin befchäftiget 
4 ( 1 / unb nicht alle feine 2lufmerf famfeit 

auf 

Digitized by Google 

l 

( u ) 

aufVaS ©utfptelen vermenVen foittt, um» 
geartet e$ Oep vernünftigen SufeVent nic^t 
Vorauf anfommt, oft Va$ Automat gewinn 
net oVer vertieret / mettn e$ mir pafienV# 
3«ge macVt 

£)ie, roelcVe mit ifjrn fpielen, erfucVtVer 
(SrfinVer Vie 6teine aUjeit re<Vt mitten auf 
l>a<? Selb ju fejen; tvelßeö Varum geföieljt, 
Vamit, mann t>ie £anV einen folgen (Stein 
nicVt in Ver Sftitte Ve$ $elt>e$ antrdfe / fie 
nicVt etroann mit einem Ringer Vorauf 
Vrücfe, unb (ScVaVen näijme. Söamt ein 
3ug von Vem ©egner einmal gefcfcefjen ift, 
fo Varf er ifcn eVen fo wenig roieVer juruef 
nehmen t al$' eö Vie SDiafcpine fetVjt tfjut/ 
«nV fo muff mit gleichen Söaffen, unV 
fcingniffen gejtritten roerVen. 

(E 

i 

Digitized by Google 

C ?4 ) 

Stach jebem sehnten ober jmolften 3uge 
i i(f)t ber grjtnber bie Gebern beS 5(rm$ fei* 
ner SJtafcbine auf, um bic betoegenbe Straft 
SU erneuern, @ie begreifen es ober auch 
wof)l, mein theuerfter, bas bieS mit ber 
richtenben Straft, ober mit bem Vermögen, 
bem 5lrm hierher , ober bortbin ju ienten; 
welches bafj größte SSerbienft biefer SJta* 
fchine ausmacht, nichts ju thun höhe, — 
tlnb bieS ift, mie ich glaube eben berjenige 
Umffanb , ber unter allen , welche biefe 
SUtafchfne angehen, am febwerffen begriffen 
werben fann. 

Snnlanbifche fornohl , als fretnbe SSJtathe* 
matifer haben biefe SJtafchine auf bas forg* 
fältigffe unterfucht , ohne auch nur auf bie 
öeringfte 0pur ju tommen , wie (ie ihr« 

C jf ) 

Bewegung »errietet $ch war oft mit 
SWanjig uni) mehr ^erfoiten in feem 3int* 
mer , wo fie fpieltt ; aUeä richtete bie 9lugen 
auf t>rn (grfinber , ber jeberjeit tu einer <£nt* 
fernung oon brei biö oier ©ebritten (tanb , 
ober einige Slugenblicfe in ba$ nehenjte* 
benbe Äaftcben fab : allein nicht ein ei nji* 
ger tonnte auch nur bie geringfte 23ewe* 
gung an ihm bemerten, bie einigen ©nflnjj 
auf bie 9)taf£bine batte betragen tonnen* 
diejenigen welche bie28irtungenbe$ 9 JIöu» 
gnetä beg ben fonberbaren SSorjtellungm 
SU $ati6 gefeben haben, glaubten ba§ bie* 
fer ©tein ba$ Mittel wäre , welches bto 
gebraucht würbe , ben 2lrm ju regieren, 
SlUein, auflTerbem , baf} man biefer Hftutb* 
tnafiung febr oiel entgegen fesen tann; fo 
Erbietet (tch auch £err oon tferapelen, baf 

« 9 

< 36 ) 

er einem jeben bem ei beliebte erlaube« 
wollte, ben fiärfften, unb auf ba$ beite 
bewaffnete« Magnet an ben £ifcb jubrin* 
gen ohne ju befurchten, bafj bie Söewegung 
bet SDtafcbine ancb nur im minbeften gejtb# 
ret werben tonnte* 

9tocb ein$. 25er Sftöffelfprung, ben biefe 
SDWcbine macht, iff au merfwürbig, aW 
bat* icb baoon febweigen tonnte* (Sr ge* 
febiebet alfo : Stacbbem alle @teine oon bettt 
SBrette weggenommen worben , nimmt einer 
toon ben 3ufebern ein Löffel, ffellt e$ auf 
ein ibm felbft beliebige^ Selb» ©leicb fallt 
ti bie SDtafcbine mit ber £wnb an, unb 
fpringt bamit nach bem, biefem (Steine oor* 
gefebriebenen ©ange oon einem Selbe ju 
bem anbern , ba$ i|t oon einem weiffen auf 

* 

( 37 ) 

ritt fcbtoatjetf / unb oon ba triebet auf eit* 
weiffeS, bi$ enblieb alle Selbst bntcbge# 
gangen, unb auf ba$ erfle/ ron welkem 
€t öttgefangen l)at, triebet surücC gefönt# 
men ijh £)amit man abet triffen fbune, 
baß e« nie auf ein Selb jtrepmal gefönt# 
men, unb bemtoeb auf allen Reibern ge# 
trefen ijt, fo legt einet rpn ben Umftebett# 
ben auf ba$ etfle Selb eine treifie 0piel# 
matfe um ju bejeiebnen, baß biet angefan# 
gen trotben , unb auf bie übtige eine totb* 
folcbe SDtotfe, biö ba$ gange 0cbacbbtett 
angefullet ijl. SJetfucbett 0ie boeb biefen 
«Jtöffelfptung auf 3b«m 33tette* Sbnen 

mJ , 

tritb et rielleicbt ebet getanem 3$ habe 
mich febon oft retgebenö bamit geplagt 

Unb , nun f attn icb hoffen 3bte Steugietbe 

Digitized by Google 

I 

l 

C 38 ) 

fief MM, 3f)te entfielt Steifet Befielet , uitb 
aUen Leitern ßimoenbunaen jttoorgefom* 
men ju fepn. ber $olge meiner Briefe, 
»erbe icb @ie mit ben perfonlicben (gigen* 
föaften, mtb ben SJerbienfien beö £errn 
Pon Äempelen befannt ju machen fuebett, 
tmb pon ber (Sntfiebuttg biefer feiner 
febfne einige Siacbricbt erteilen. 

Digitized by Google 

i 

( 39 ) 

■ r . rra aga a . . --l..- ■-■==» ■ 

g A n f t e t S5 r i e f. 

®m sifitn 6rt jfcttiftmoimti. 

Sfuf was bocb noch ber menfcbiicbe 
bungSgeiji verfallen wirb! ein verwegnerer 
©ebanfe fonnte wohl nie in ber menfcblh' 
eben 6 eele entließen , als biefer : 3 # roitt 
eine ^oljernc $igur machen, bie @cbacb 
fpielen foU ! — ftreunb , ich erjtaune, wann 
ich biefem ©ebanfen naebbänge i «nb icb 
weis, baß auch @ie mit mir gleiche Csmpjim 
bungen haben werben! was ber fttötenfpie* 
ler bes £eer Vaucanfon für bas Chr ijt/ 
bas ijt ber @cbacbfpieler bes £wrn ven 
Äempelen in einem weit höherem ©rabe , 
für ben SSerftanb, unb bas 5 luge! 

t 

Sn bem 17 ^9 tm Schweben aisitcbbie# 
fer $txt in einigen JDienftgefcbäften ju 

l 

Digitized by Google 

' C 40 ) 

SSÖtemt Befattb / wart ec n ach $ofe beruf* 
fen , um einigen matbematifchen 95orfleU 
Jungen aujufeben , bie ein ftranjotf , 9tamen< 
Pelletier au$ bett Recreations mathemati- 
ques beö Djanam unb ©üpot, welche 
ficöftentheiW burcb bie magnetifche Kraft 
berporgebracht werben , jeigte. 3bte 
SRaieftät unterhielten jtch mit bem Jberrn 
Pon stempele« hierüber/ unb er perffcherte 
bie aftonarchinn, bafi er fleh getrauete/ 
eine 9ftafchine ja perfertigen , bie aUe$ ba*, 
waö biefelbe eben gefeben habe , weit 
ubertreffen follte. — 3bte SOlajefldt feuere 
ten ihn $u SJuSfübrung feine s Vorhaben« 
an; unb in einer Seit Pott fe cb$ aftonatben, 
brachte er einen Automat $u @tanbe, 
Welcher alles, was man con begleichen 
SBerfen bisher gefehen hot, unb ben ich 

( 4 * > 

3Jwett nun in meinen PorGergeljenGen 
©riefen su GefcGreiGenGaö Vergnügen Gatte/ 
feGr weit üGertrffft, 

©iefeS Sfteifterftücf mar faum fertig , al$ 
er e$ ancp nacG Söienn GracGte. ©ie Ger* 
emigte SSKaria ^^crefia , SGre ©urcGIaucG* 
tigfte Familie / riete ÄatferlicGe u«G aus* 
IdnGifcGe 9Tlinifter / ©elefcrte uni) Äjtler 
faGen e$ fptelen , ober fpfetten felGft mit 
GemfetGen, unG Gesengten ieGetfmal au& 
tteGmenGeS Vergnügen GarüGer. 

©a$ ©erucGt Gon Giefem Automat Ger* 
Greitete ftcG «Ger einen großen ZtyiX Gon 
Guropa. 3eitnngfcGreiGer,uttG ^ournatiften 
GefcGäftigten (icf) mit ÄnnGmacGung GeffeG* 
Ge«/ unG roie eö altseit ju gefcGeGen pflegt/ 

Digitized by Google 

t 

C 4* ) 

warnt einet bem anbern Söunbetbinge nach' 
etjdbK/ ih« ^Nachrichten waten irrig, wi* 
berfptechenb , unb übertrieben. 2 )e$(ftv 
(tnberö Slbflcbt aber war nfc^tö weniger, 
alö mit btefct SÖtafchine Stuffeijett in bet 
SSeltju machen, ober e$ für ein 5 Buttber* 
wert au^ugebem <& wiU nicht, bajj e$ 
füt mehr, obet für weniger gehalten wer-* 
benfoit, alö e$ wirfiich iji, nemlkb, eine 
unterhaltenbe ©pieieretj, bie fich ganjgut 
fehen laffo 

Sd) feste bähet fchon im Saht 177? 
eine giaubwürbige Nachricht babon auf, 
bie ich in einigen Sournafen , unb anbern 
bon mit herausgegehenen (Schriften (*) 

(*) 3m dritten 3abcgange bet $. £. ptimlegic» 
ten Slnjcigcn, SBienn, 177?. in 4 auf ber sj» — 

C 4* ) 

tefannt möchte/ unt tie ^crttac^ in Per* 
ftytetenen ^etiot>ifd>en 23erfen/ uni) 0am* 
Jungen roietertolt tourte* 

* 

Bufrieten mit tem Seufze, ten man 
feinen Talenten gat/ »erachtete ter £et* 
ton Äempelen i)ie anfetnlicten (Summen, 
tie man itm für tiefe 9ftafd)ine antot ; unt 
mit antern Arbeiten, unt mistigen 2Ke* 
0anif(ten aSerfucten tefetäftiget , entjog 
et? feinen Neunten, unt fo oielen aSiflte* 
gierigen ftremten taS aSergntigen , tiefes 
SOteiiterituct su feten taturct , tag er taf> 
feite/ ta es turct taS einpaefen unt fällen 
ettoas gelitten tatte, niett metr reparirte* 
lag alfo tiS jur Slnfunft ter rufjifcten 

r . ■ ■— ■ - 1 '■■■ ■■■ ■■■--■ ■ - ■ — — 

2?2. ^eitc; unt> im erften £(;ei(e Pcc Ungrif<$en 
©eogcap^ie $cepurg 17803c. 8.<p. 55—58* 

Digitized by Googl 

< 44 ) 

i 

&ettf#aften na# SSiemt müfjig , 6a bann 
©eine SDiajeftötbcr $aifet/ 6er3bnwbeit 
2lufentl)alt tti feinet? 3te|16enj auf alle 3trt 
angenehm $u machen flickte, fi# au# 6er 
9ftaf#ine be$ £erttt oon Rempele« etin/ 
tterte^ mtbibn beftagenliefj/ ob et jtejtt 
re#t rf#ten, un6 rot fpielen laffett 
fönnte? liefen 2Binf jtt befolgen / über/ 
toan6 et aUe £)in6etniffe/ unbiteilte fol#e 
in fünf 253o#en n?te6et fo bet/ baff et 6a/ 
mit 6iefe hoben ©ajte in bie angettehmfte 
23emun6ctung Perfekte/ un6 fotvobl bon 
Sbtten / al$ an6etn Sufehern aufgemuntett 
roatb / 6 iefe feine 9ftaf#ine in fremben 
Säubern fehen ju laffett. (Seine 9Jtajeft«t 
6er Äaifer ftimmten 6iefer allgemeinen 
SÖietjnung bet > , un6 ertbeilte ibm bittj« 
6ie Stlaubnig auf jroet) Mt. 

( 4f ) 

SMefeö , uni) t>ie bejtanbigen SSünfc^e 
bes aufgeflärteren ‘ßublifumS brauten ihn 
auch ju bem (gntfdjfuge , biefe aUerböcbfie 
Crrfaubnifj ju benüaen. T>a biefe SJtofcbine 
aber wegen be$3etlegen$, unb SSerpatfen* 
einige erhebliche 3lbänberungen crforberte, 
fo brauchte er auch Seit / folcbe in bcn @tonb 
ju fejen eine lange SReife auösuhalten. Unb 
biefe 23efcboftigung hinberte ibn auch eine 
nnbere Sftafcbine gänalicb au 0tönbe a« 
bringen, bie noch weit mehr Sewunberung, 
unb habet öucb ihren eigenen 93rief bet# 
bient. SRötben 0ie inawifcben Wö$ bö$ 
fepn mag. 

( 4 5 ) 

‘^aa il--.ja..U8UJl!9e 1> 

SB t i e f* 

&*n afften ^ettfimonnt. 

9iun m$ glauben @ie wobl tot Wa$ 
Äempelen arbeitet, an einer ÄletnigEeit — 
er macht weiter nichts, als eine Sftafchine 
bie fpricht ©ejteben 0ie hoch, man 
mug einen fchopferifchen©eijt, ein unbätv 
feig Eü&neS ©enie haben , wenn man ftcb 
an fo etwas wagen barf ; unb es gerate 
ihm fcbon wieder. <£r ijt fct)ott fo weit 
barnit gefommen , baff er bie SDtoglichfeit 
einer folgen Sftafchine seigen , unb ben ©e* 
lehrten eine neue , tmt> bisher unbefannte 
Crfinbung jur Seurtbeflung borftelleti 
fann. (Schon beantwortet jie einige 3?ra* 
gen betulich beutlich , unb bernehmli#/ 

Digltized by Googl 

V 

C 47 ) 

JI )u (Stimme ift ein fanfter 5Ut, ber £on 
auch ganj angenehm, ba$9t. jebocb fpricbt 
fteetroatf fcbnarrenb au$. SBann man etroa* 
nicht recht Perftebt/ ober Perjteben miU/ 

i 

fo roieberbolt f!c ba$ ©efagte langfam; 
mann man biefeö aber noch einmal fordert/ 
fo fagt jte eö mit einer böfen , unb anfge* 
brachten ©timme. 3d> bähe fte in per* 
fcbiebenen ©pracben SBorter , unb 9teben& 
arten ganj gut/ unb bernebmficb auöfpre^ 
eben gebort / bie ich 3b»*n hier gleichfalls 
mittbeiien roill 

2B 6 v t ( x 

Papa. 

Maman. 

Ma Femme. 
Mon Mari. 
A propos. 
Marianua. 

Roma. 
Madame. 
La Reine. 
Le Roi. 

A Paris. > 
Allons. 

i 

Digitized by Google 

C 4« > 

* . . . 4 * 

Lebensarten 

\ 

Maman airaez moi. 

Ma Femme eft mon amie. &c. &c. 

$a$ famt roofjl wieget £äufcbung feint , 
merben @ie fasern SJleitt , mein liebflet 
^teunb, ^iet ifl nichts fcaufebung, alle« 
äunfl! — 3c b habe etwas, welches nicht 
gt^er / als ein mittlerer Vogelbauer ijt 
bebetft auf einem Sifcbe Heben , bau eben 
einen SMafebatg mit einem ©ewiebte unb 
ben Srftnber beb iebet Antwort feine £anb 
in ben oerbeebten Laum fleefen gefeben. ■ 

3cb mug ihnen boeb einen @pafj erjdb^ 
len, ben biefer unftebtbare Lebner beroor* 
brachte. Sin ftrdulein oon meiner 3$e* 
lanntfebaft, tratt eben in baS 3immer mo 

biefer Stcbner ftanb; 3US fte ihren tarnen 

Soa 

Digitized by Google [ 

( 49 ) 

gp a jiemlich laut nennen Qkte, niemand 
aber aufer bern (grjntber, ber fte bewill* 
fommteunt» beffen (Stimme e$ nicht waty 
ln bem Zimmer fab / erfcbracf jie fo febt > 
bafj fte auf ber stelle umfebrte unb 
bon ihrer gürcht nicht eher erholte afö bis 
man ibrben@pagentbecfte,unb ba$2>ing 
Jeigte* 

©iefe 50lafcl)tne bat ttocb feine mtttfdtK* 
che ©cftalt/ fonbern fie {teilet ijt nur nod; 
ein Pierecfichtetf Ääjtchen Por in welchem 
einige ßocher angebracht ftnb , in welche ber 
<£rftnber bie £>dnbe flccf t , unb perfchiebette 
Söechfel/ Gebern , unb klappen fpielen lagt/ 
Je nad)bem eö ba$ 2$ort erfprbert/ ba$ 
auögefprochen werben fo'U. Um jtch auf 
ber Steife nicht mit umwtbigen ©epdcfe 5 « 

3 ) 

( fo ) 

befcbwüren/ will ber Srfmber baS Stuflen* 
werf baju erjt in $aris machen laffett* St 
benfet ih m bie ©cjtalt eines fünf bis fecbS 
jührigen Änaben ju geben , weil biefe Wla* 
feilte bie Stimme eines ÄinbeS von tiefem 
3llter höt. 9lnch biefeS ifl wohlbebachtig/ 
«nb fehr vernünftig eingerichtet/ weil hie 
ÜKafchine noch nicht ju ihrer öollfommen' 
heit gebracht/ unb wann jte bie SBorter 
manchmal noch nicht ganj vernehmlich aus* 
fpricht/ es einem ßinbe/ baS eS vorflellet 
leichter ju verleihen ifl , wann es lallet. 
UehrigenS ifl hcfagter J^err von Äempelen 
Weit bavon entfernt biefe Srftnbung für 
eine fertige/ nnb jur Steife gef ommene (Sache 
anjufünbigen , er geftehet vielmehr felbft/ 
baß eS ihn noch viel 9)tül)e fojten wirb , 
fte vollfommen hetiuitellen. Sr begnügt 

( fl ) 

flcb inswiftbett bomit,bafj erholt ber ^l&g* 
liebfeit einer rebenben 3Jtafebine/ fowobl 
ftch felbjt überzeugt/ alö bureb feine S$er> 
fuebe uni» gntbeefungen In ben (Storni» ge* 
fejet bat/ ©etebrte bowon boUtommen au 
überaeugen. — 2Sa$ für eine neueuntrüg* 
liebe Sbeorie bon ber menfeblicben (Spraye, 
werben einfl bie ©elebrten au$ biefer ftt 
ihrer %tt einzigen SJlafcbine jiebe» fott* 
nen. — Sd) freue mich febon auf ein halbem 
©uaent Slbbanblungeu/ bie wir halb au$ 
$ari$, wo jie suerjl erfebeinen wirb / über 
biefe 9Jlafcbine erbalten werben. 

( f* ) 

© t e b e it t e t ©rief. 

5Dm 3oflen M jftfv&ftmotioH. 

fU 

«O»/ @ie foßfit tbn fennen lernen, bie* 
fen toerbienjitooUen, tiefen reebtfebaffenen 
fDiann ! (Sine SKeifje bon 3fal;ren , feit be* 
ne« icb feiner 23ef anntfdjaft geniefe , unt 
tie ftreunbfcbaft , ter er mi<b würb iget, 
Würbe mir e$ febr Jeicbt machen, einebott* 
fiünbige «Biographie bott ihm ju febreiben; 
icb will mich aber i jt nur auf bas' einfebratt* 
fett, m$ ibn al$ tfünjiler ebarafterifiret» 

£>err SSolfgang bon Äempelen ijt ein 
ilngrifcber (Sbelmamt , unb 9tatb be? ber 
.ftomglicb'Ungrifcben £effammer , etwann 
ftcb$ linb bierjtg Sabre alt» S3on $ugenb 

■•«'V 

\ 

Digitized by Google 

C 11 ) 

folgen 5trm $u erfinden / ler atte$ mit 
fo oiel «Hnftanl anfaffet , uni Wellet , er 
mag i|m aud mit ^ept>en £«nlen / uni oor 
len 9lugen ler ganjen 2Beltlie Bewegung 
mittleilen. — 

Uni nun madt er aße Wnffoßen $u feiner 
Steife , lie er lurd ©eutfdlanl nad ftrant* 
reid uni gnglanl su machen gelenf et @ein 
Antrag mar Anfang« nur liefe feine Sftcu 
feinen lurd lertröute ßeute in lie Söelt 
$u fditfen. Allein eine reifere Uelerlegung/ 
uni fetlft lie <grfa|rung |at t|n lall ein# 
fe|en laßen, laß, menn eine lerfellen lurd 
lie Steife 0dalen (eilen faßte/ man fiel 
entmcler fremlenUIrmadern uni SJteda# 
uifern anier trauen , oler lie Stetfetöften 
$atterltng$ lerlieren mußte, Olmo|l er 
ftlfo feine SJtafdinen nur lurd feine mtt|a# 
lenlen ßeute len SBißlegietigen jeigen 
laßen »irl/ fo fielet er fid lennod in ler 

\ 

Digitized by Google 

C f8 ) 

ftotbtoenbigfeit/ fie feI6fl $ti begleite«/ mm 
M tQ-aU ber 3Totö £ülfe febaffen , unb ba$ 

SScrborbene berbeffern ju tonnen 9tur 

0(bobe, bafi feine ganbtfleute/ n>iee$ba$ 
9(itfeben bat/ bas S&etgnügen nicht geniefen 
»etben , biefe 2Jteifterjiücteeineö Ungrifcbeu 
SalentS/ basu fle boeb fo biel SXecbt haben, 
ttnb barauf fte tbirflicb ftols fegn tonnen / beg 
fltb 5 M bebalten! — 

9{ber icb börefebon ihren S&unfcb, ba*, 
toa$ icb 3bnen bon biefer 2ftafcbine gefebrie* 
benbabe/ felbft ju feben, unb ju bemun* 
bern ! — £m! e$ iji um eine Heine Steife bon 
ettbanfunfsig teilen sutbuu/uitb @ietber* 
benoten SBunfcb beliebigen ! — $cb um- 
arme 0ie ; unb bin 

©ans ber übrige 
X @. b. SBinbifcb. 

/ 

Digitized by Google 

Digitized by Google 

1 

Digitized by Google