so 

&7S 

o4>' 5 

< * 1 $ . M4. C 

O •*' 

> 

o 

EX EIBRIS 

SILA5 W. HOWIAND 

HARVARD COLLEGE LIBRARY 

FROM THE COLLECTION OF 

SILAS W. HOWLAND 

RICIIVEO »Y USUS T NOVEMBER I, l»)l 

i 

Digitized by Google 

Digitized by Google 

Digitized by Google 

o 

Briefe 

tfber bht- 

@$<jc§finelef 

b e i 

.fKcrit üon Sfempclcit. ■ 

2}oit 

0. fc. SBmfcifcO. 

v c £ b u v g , 

«ebr ueft unb txrfcgt bei) Sinton ftfwr. 

Digitized by Google 

i 

ö&S^7S, c /4-. S" 

< 

HARVARD COLLEGE LIBRARY 
BEQUEST OF 
SILAS VA HOV/LAND 

NOVEMBER 8, 1938 

i 

; 

i 

Digilized by Google 

<s t* ft c t 33 r i e f . 

wer wirb Sonett and) alle bl« 
fragen, bic ®ie mir über ben berübm* 
fett ®d)ad)fpicler beü .£>errn ton ^empc* 
Jen »orlegen , beantworten tünnen! — 
2(ttc Dffanamü , alle ®u»;otü — unb wie 
Die Herren fonft Reißen , würben 3bnen 
bießfatfü fd)wcrlicb ein Genügen leijfen. 
llnterbrucfen ®ic alfo immer nur eine 
Portion 3^' 9}cugicrbc ; fe»)n ®ic aber 
and) oerfidjert, baß id) mir alle €0?uf>e 
geben werbe, ben grüßten Sftcil biefec 
Üfteugierbe ju befriebigen ! — • 

@ic fmben , fagen ®ie, $0?and)e$ 
fd)on über tiefe Sttafcbine gebürt, ge* 
bad)t, unb gelefen; bennod) aber 3bre 
2Bißbegierbe weber berubigen, ned) ftd> 

a 

Digitized by Google 

2 

t>on ber $9idglid)feit einer fo ungläubig 
eben ©ocbc uberseugen fernen. — 5lber 
nutnbern ©ie ftd) nid>t mein hegtet* , 
bettn , mir , ber id) ße feßon fo oft gefe- 
hlt, untcrfuäjt, unb mit ihr gcfpielct 
^abe , gc()t eö eben nidß bcjfcr , ja jum 
£roße meiner Eigenliebe and) aitberu 
nid)t , benen id> immer mehrere tant- 
niffe, unb größere Einftchten jatraucn 
muß. 'Denn , unter einigen taufenb 
s Äenfd)en hat eß nod) feiner errahten , 
wie bad 3lUcö jugehet ! 

Unb bed) muß cß Säufcfyung fet)n , 
fagen ©ie ! — £) ! baß wirb 3&ncn feine 
vernünftige ©ecle , aud) fclbß ber Erfm- 
bcr nicht abldugnen. — - 2lbcr , ivorin- 
nen beßel>et beim biefe £dufd)img? — 
X)aß eben iß bcr gorbifd/e Änote , ben 
fclbß 2Uejeanbcr burd) feinen ©d>»vcrt- 
ßreid) auffofen würbe ! Silfo eine £du- 
fdjung , bie bem menfd)lid;en 2>crßanbc 
Ehre madjt ; eine Sdufdjung , bie viel 
angenehmer, unvermuhteter unb verbor- 
gener iß , ald alle biejemgen , roeld)c bei) 
ben fo genannten matbemafifdjen Unter- 
haltungen ( Pvecreations Matematiques } 

Digilized by Google 

3 

tvcru6er wir gattje SSättbc haben , attgu 
brad)t finb. 

♦ 

<£$ ift waljr, wer biefe $?afd)ine nur 
obenhin aitficf)t, mu£ immer auf bei» 
f8erbad)t einer mitwirfenben menfdjlidjen 
jTjilfe gerahfett, 2Jud> mir gieng eä nid)t 
aitberjt. Senn al$ id) bag (frftemal fab/ 
wie ber *£>err d'rfmber feinen Surfen aiu> 
einer 2llfope ^ert>ovfcf>ob / unb wie id) 
ben greifen .Mafien , an bem er jtftt , er- 
blickte : fe bad)fc id) gleicf) , wie »iellcid)t 
alle , bie it>»t mit mir jum <£rftenma(c fa- 
belt : " ©roß genug , einen Änaben bau 
„ innen 51t verbergen ; „ — unb id) 
gab aUeit beiten , welche jientlid) laut be- 
baupteten , baf? ein 5 tiitb in biefent ^a-’' 
ffett fteefe , itt meinem $crjett um feeiel 
mcf>r $et)fall , alä e^ nad) meinem 2lu- 
geitmaattc , wof)l gar ein Qnibe Pott jelv.» 
ittib mehr fahren fepit konnte. — { 2lle? 
ber £err p, .ftempclen aber gleid) barauf 
bie Xb«ren biefe ä Mafien iSfncfc , bie 
0dniblabe bcrattöjog , uttb fegar btc 
Kleiber ber §igur biitaiiffd)lug , — ald 
er beit haften, ber auf wier ?H$al$cti ffcl>t, 
berutnbrebte , unb ber gangen (Jtefellfdtaft 

a 2 

Digitized by Google 

4 

erlaubte, allet oon 2>orne unb 
tcn genau ju beferen , — unb id) , wie 
<Sie leicht benfen fonnen , fern 2öinfel 
unbefd)nard)t lieg , boef) über feinen 
verborgenen Drt fanb , ber auch nur 
meinen £ut hätte beherbergen ftnnen, 
fo ftanb id) ganj verwirrt , unb befd)ämt 
ba ; unb et fchmcrjte mich nicht wenig , 
bag meine ^>auptcnbecfung , bie id) gleich 
v bei) m Eintritte fo glucflid) gemacht ju 
haben glaubte , auf einmal, wie ein 
SKatich oerflog. 

3cb weit nicht, ob alle meine $?if$w? 
flauer eben fo , wie id) bachten ; wenig- 
flent glaubte id) auf einigen ©eftd)tern 
«twat in bewerfen , weichet ben ©eban- 
fen von einer übernatürlichen $0Jacf)t in 
ihren *£>erjcn oerrieht: eine alte Same 
aber, bie vielleicht bie erffen ©inbrfiefe 
von guten unb bSfen ©cijiern burch ihre 
Slmme erhalten f>atte , fcf)lug ein Äreuj 
mit einem aubddjtigen ©eufjer oor ftd), 
unb fchlicb an ein efwat entferntet Sa- 
lier , um bem — ©ott fei) mit unt ! 
ben fte unfehlbar «m , ober in ber 59?a^ 

fd)inc oermuhtete , *n«d)t ju nahe $u ferjn. 

* 

Digitized by Google 

5 

2l6cr eS fchlügt eilf Uf>r , unb ich muß 
fchließen , beim tun biefe ©funbe , wie 
©ie wißen, läßt biefer £err am wenig* 
(len mit jich fd)cricn! £eben ©ie wohl! 

3 w cp t c t 33 t i c f , 

e* (mb ein ©cljcimbcnfer ! — SiefeS 
SBort, welches mir, unter uns gefugt, 
nid)t wenig €0JtS^c gefoßet , habe ich erft 
erftnben müßen , um baS auSsubrüden , 
waS fch in bem Slugenblide , alS ich füh- 
ren SBrief laS , Don führen brottigten (ürin* 
würfen bachte. — £>b mich meine 2lu- 

gen nicht betrogen, unb ob fo Diele am» 
bere Slugen , mit unb ohne gernglüfer / 
auch recht gefehen ^aben j bie Dielen 
Slber, unb fÜebod), — bicfcö alles, 
follte mich gar Überreben , ©ie glaubten 
gleichfalls , baß es mit ber 9J?afchine beS 
*£crrn Don Äempelen nicht richtig juge* 
he. — ?lber haben ©ie nur noch ein 
wenig ©ebult, unb ©ie feilen aUeS er* 

Digitized by Google 

6 

fahren ! Sltled , biß auf baß Reuige , 
tuelcbeö trobl Sftiemanb t>ou bem £errn 
©rftttber jemals ' erfahren wirb ! 

Unb nun tritt id) e£ perfudjen, 3b- 
nen , fo weit tß in meiner ©etuatt ftel)f , 
eine genaue 33efd)reibung bed med)a^ 
nifdjen 6cbad)fpielerß ju mad)en. — 

■ 2>ie be§fe Örbnung , glaube id) , wirb 
trobl biejenige fci>rt , trenn id) 3b nen 
allcö ^erfage , trie id) tß (Sajritt por 
©cf)ritt felbft gefeben f>abc. 2lber, aud) 
bufer £ibuung fbmttc icf> ■ nicht folgen , 
trenn td) nid)t fd>on fünf bid fcd)d 33 or- 
jMungen gefeben l)dtte. Denn bad £r-' 
fle nnb 3tret)teroal trar id) ron bem 
Söunberbaren unb Uttbcgreifltd)cn fo febr 
bingcriffen , baß id) Wiele llmftdnbe gar 
nid)t bemerkte , bie mir :er(f bet) bem 
Sänften unb 6ed)ffenniale auffielen. 3a, 
ba ber *£>err ron Äempelen bet) -fettictt 
, 33orflellungen immer bie ndmlidjc Ord- 
nung bepbebdlt : fo bin id) enblid) fo 
begannt bantit getrorben , bafi td) , einen 
1 einzigen flehten llmftanb , trie id) ndnt^ 
fid) ben Spieler in^etreguttg feßen nuiß- 

Digitized by Google 

— — V 

te , ausgenommen , bic ?Kafd)tnc fclbff 
jeigen moBte. — 

©er ^)crr ton fcmpelen mo^nf mit 
feiner ItebcnStvurbigen gamilie im erflcit 
(gtocfmcrfe ; feine Sßcrfjlättc aber, unb 
feine ötubierftube , ü; ivcld>er fiel) auct> 
fein 6d)ad)fpieler befinbet, ijf in bent 
jwepten bcS £aufeS. 5£ann er feine 
?0?afd)ine $eigt, fo terfammelt fid> bie 
©efellfdjaft in bev untern SBodnung, au$ 
ber fte in bic jwci)tc (Etage gefu^ret 
wirb. 3n bem 3$or$intmcr bcffelbcn liegt 
eine SRcitge 0d)reiner - 0d)loffer -- unb 
lll)rmad)criterf$eug jiemlid) unorbentlid) 
derum, unb faraftcriftrt bic 93ol)nung 
eineS SftcdjaniferS toflfonimcn. 2ln bett 
SBänbcn bcS $wei)fen 3‘mmerS (Jeden ei- 
nige groffe 6d)r5nfc, bie tdeilS mit 
S5;1d)ern , tf>eitS mit Naturalien unb 2Jn^ 
tiquitätenfammlungen angefüBet ftitb. 
©er librige iNaunt ifJ mit Silbern unb 
$upfer(Jid)en , welche alle ton ber cigc-- 
nen Jjpanb beS 25cwodncr$ finö , bedan- 
gen. ©ie 5Juff($£e ber 0d)ränfe ftnb 
mit 6laStd»«ren terfeden , ber untere 
aber mit hoppelten Sdnrflügeln ton 

Digitized by Google 

8 

i 

<td)cnem £ol$e , babon and) bic <&d)v&n* 

U felbjt gemacht ftnb , .berfehctt; ber 
§u( 5 boben aber tfl t>on gemeinen meicfyen 
Sielen. — Siefeä atleä mnfjtc ich bor- 
aitö fehiefen , um 3hnen eine grage j u 
eriparen , bic (Sie mir unfehlbar ge- 
malt haben mürben , wann ft cf) 3b rc 
(Enbilbungsfraft eben fo , mie bie meini^ 
ge , in ber Sftohtmenbigfeit befunben bdt* 
te , nach einer langen frucf)tlofcn Slnflren- 
gnng , 3h« 3uflud)t enblid) ju berglei- 
d)en Sluffenmerten , ttnb nahen Sgchdltr 
nifien ju nehmen. 

/ 

60 , wie bie 2h»« eräfnet wirb , fo 
fallt aud> gleich biefe , berfelben grabe 
gegenuberftehenbe , fonberbare $fl?afd)inc 
in bic Slugcn. 6ic beftehet au£ einem 
fünf gufj langen , hier hohen , unb 
eben fobiel §ufj tiefen haften, ber auf 
hier Sßaljen ruht/ unb bon einem Orte 
jum anbern geruefet werben fann. hin- 
ter bemfelben ftfct eine furfifd) gcflcibe* 
te gigur bon mittlerer $ftcnfd)cngrä§e , 
auf einem h^ernen ©tuhle , ber an ben 
0d)ranf feftgemad)t ifi , unb mit bcmfel- 
&en fortgefdjoben wirb. COvit bem rech- ' 

Digitized by Google 

9 

fett 2lrme lehnt ftcb biefc ^igur auf bett 
(Schranf, in ber linfen £anb aber f>alt 
fte eine lange turfifpJ?e Tabakpfeife , bie 
fte eben oom Sttunbe gerüdt $u labert 
fdjeinet. £5er linfe i(t nun aud) berjenU 
ge 2lrm , mit welchem fie fpielet , nad?- 
bem ihr baö Tabakrohr aug ber £anb 
gezogen worben. S8or ibr liegt ba$ an 
ben ©d)vanf gefchraubte 6d)ad)brett 
auf weldjeä fte immer bie Slugen gehef- 
tet 

, $un ofnet ber (Erftnber bie vorbcjrn 
Thnten bcö @d)ranfe$ , unb bie unter 
bemfelben beftttblid^e 6d)ttblabe. £>er 
innere SJaum tft bureb eine Söanb tn 
jwcp §5d)er getbeilct , oon welchen ba$ 
linier Jpanb , welche^ ungefähr ben brit- 
ten Theil ber ganzen Sänge befragt-/ mit 
Silbern, Rebeln, SBaljen un$' berglci- 
d)em Verwerfe angefüttet ifi. . 

grSßern jitr Siechten , ftehet man^’bff 
einigen Stabern unb ^eberhaufern jwW' 1 
horizontal licgenbe Üuabranten ; ben 
t'brigen Siaum aber nimmt ein $ä|ld)en, 
eine Tafel mit golbenen $ud)ftaben , unb 
ein ißolfter ein. 

% * 

K 

Digitized by Google 

IO 

Da$ flehen fe£ct ber (Erftttber öüf 
einen kleinen, untvett baton jtebenben 
Sifcb , baö Statt mit ben golbenen Sucbr 
faben aber, weldjeg nact) geenbigtem 
(Spiele auf ba$ 0d)ad)brett geleget wirb, 
bienet $ur Seantwortung ber fragen , 
bie bem Slufomaf gemad)t werben, ba- 
ten id) 3bnen ein anbcr^mal baö SReb* 
rere fagen werbe» 

5n ber Scbttblabe bie Scbad)? 

ftielfieine ton weißen unb robtgefärbten 
•£>elfenbetne , auf einem Srette , bie mit 
bemfelben jugleicb berauggenommen , unb 
ju bera 6d)ad)brette gejicüct werben. 
Sftebft btefem enthalt btefe Scbublabc ein 
tanglid)fe£ $aftd}cit mit fetbd Keinen 
©cbadjbrcttern , auf welchen einige fdjwer 
auöjufpielcnbe Warften aufgefc^t jtnb , 
welche baö Automat , wenn man e$ ter- 
tangt , unb fein Spiel barnacb auf bem 
groffen Sd)acbbrette auffel^ef , aus?fpielet, 
unb fidler gewinnt , man mag t()m bie 
weißen , ober robten Steine geben. Dar- 
auf wirb bie Hintere £bure be$ $ajten$ 
fo geofnet, baß man jwifcfjen bem Ubr- 
tverfe burdjfcben, unb ftcb uberjeugen 

Digitized by Google 

II 

fantt , baß fein feftenbcö ©efd)bpf bafclbfl 
enthalten fcpn fbttne. ?0?eiffentheil$ f>5ft 
ber ©rfinber noch ein brennenbeä 2ßacb$- 
licf)t hinein , um alle 2öitifel ju beleud)- 
tett. Sann fchlagt er ben btaftan , ober 
bab lange beleih ber gigttr, bi$ über 
ihren blopf auf , ttnb läßt bie innere 
©truftur beb $brperb fehen , wo ficf) 
ebenfalls nid)tb , alb £ebel unb Staber 
jeigen , unb fein $la£ übrig tfi , aud) 
nur eine $a£c ju verbergen, ©ogar bie 
türfifdjen ^umphofen finb mit einem 
Streben perfefjen , wcldjeb , allen 25er- 
bad)f ju beben , gleidjfatfb gebfnet wirb. 
• — Senfeit ©ie aber ja nid)t, fo wie 
manche, bie eb beptn ©rßenmale nicht 
glcid) recht bemerft höben , baß er ein 
©tuef wieber $umad)t, wann er bab an- 
bere bfnet. 3Rein , ber ganje 5?aficn , bte 
©chublabe , unb bie §igur (fcht 'jugktch 
offen ba , unb fo fd)iebt er bab ©an^e 
bott Ort unb ©teile. — nun alleb 
genau befeheit , fo wirb cb wieber ge- 
fchloffen, unb ein ©dänber oorgefchoben, 
wclchcb bie ^ufeber abh^lt , ftd> wahrenb 
bem ©piele auf bie 93?afd)itte ju lehnen, 
unb fte babureb ju erfdjuttern. hinter 

Digitized by Google 

I 

12 i 

bicfem (Betäubet bat ber (Srftitber einen 
freien nnb jiemlicb weiten 0iaum, tu 
weichem et halb auf biefe, halb auf jene 
(Seite ber ?Otafd)ine tritt, ohne fte jeboef) 
anberö ju berühren, al$ wann er ba$ 
abgeloffene Ubrwerf wieber aufjieben tnufj. 
(Snblicb greift er in ben Siäcfen ber 
gur , rtdjtet bafelbjl atteg in gehörige Drb- 
ttung, legt ben 2lrnt berfelben auf ben 
93ol(ter , unb fo täfjt er fte ba$ (Spiel an- 
fangen. 3$ will ibn fpielen laffen , unb 
mid) für beute jur 9iube begeben. 

dritter 33nef. 

®a3 5täftcbcn alfo! — D! ba ffctff 
gewift wa$ bahntet — unb bie Safel 
mit ben golbenen Swcbfiaben — ba$ 
f ännen ^peroglipben , ober magifdje Äa-? 
taffere fepn ! — 9ßid;t bod) ! 2)a$ ßäfi- 
d>en ofnef jwar ber Qrrftnber ben 3 ur 
febauern nid)t; unb nur er allein ftebf 
wäbrenb bem 6ptelc owt ;$eit S u 3*** 

tt 

1 • 

Digitized by Google 

hinein: c$ bat 06 er fo wenig, al$ bet 
£ifd) , bie minbefte fid)tbarc ©emeinfdjoft 
mit ber SOtofchine. — tiefem 3väß- 
djen will man bie 9 W)twenbigfeit feines 
Safepnö burcbaitö abfprechen, unb b&lt 
e$ für ein bloffcö 33lenbwcrf. Sittein, 
ber (Erfinber »erfteberte mid) im ganzen 
0 rnßc, baß er biefc$ Ääßcben gar nicht 
entbehren, ja ob»« bemfelben gar nid)t 
einmal fpielcn fännte. (Er berief fid) auf 
bie 3 e *f/ wenn cr t * aö ©ebeimniß ber 
5Belt fttnb machen wirb , unb bann wirb 
fid) aud) jeberntann non ber 2 ßohtwens 
bigfeit bcffelben überzeugen. 

£>ie golbenen Q 3 ud)ßabcn auf befag- 
ter £afcl finb loteinifcb , Ziemlich groß , 
unb bienen $u einer neuen Unterhaltung. 
£>cnn , wann ba$ (Spiel zu <Enbe iß , fo 
wirb biefe £afel auf ba£ (Sdjad)brett ges- 
iegt, unb man läßt bie ©efellfdmft eine 
Stage an bie $9?afcf)ine thun , bie foldje 
baburch beantwortet, baß ße mit bem 
Singer auf bie iBucbßaben zeigt, weldjc 
Zufammcngenommen , bie Sintwort auf 
bie »orgelcgte S«»Ö« bezeichnen, (Ehe 
aber biefcö gefchieht, rid)tcf ber £crr von 

Digitized by Google 

5vcmpclen efwaö an ber $0?afcbinc, ivck 
cbe$ bag (Einjigemal ift , baß id) ihn bic 
-SOiafcfytne berühren faf> , ittbem er folcbeö 
bei; bem <£cbacbfpicle niemals tbut. 

5Sann biefe ?)?afd)ine fpiclf. - J — Jpict 
tmtfj ich 3bnen , bamit ©ie ja atleä ge- 
nau mtffcn , fagen , baß btefc 93?afd)itte 
mit bcr ltnfeu *£>anb fpiclf. 3M> fragte 
um bie UrfadK , unb erfuhr , baß ber 
(■ürftnber barauf ntd>t 9ld)f batte , unb 
biefen fleincu §cl)lcr crfl bemerkte, altf 
er mit feiner Slrbeit fdtott juireit gefom- 
men war, al$ baß er ihn batte Pcrbef- 
fern fännen. — 3>od) , baö gebort jur 
©ad)e nicht ; benn , tvaö liegt mir bar- 
an , ob Sitian fein 33ilb mit bcr rechten 
ober linfen Jpanb gemalt hat ! — 

üftutt wenn biefe ^ofdnne fpiclt: fo 
bebt fte biefen 2lrm langfam auf, unb 
rid)tet ihn nad) bcr 0citc beö £rcttä , 
wo ber 0tein fleht , bcr meggenontmen 
werben folf. SScrmitfelß be$ ^anbgelen- 
fe$ bringt fte bic £anb an ben 0tctn 
nicbcr, macht bie 4j>anb auf, unb inbem 
fte bcnfelbcn gefaßt hat , wicber $u ; fte 

Digitized by Google 

■ 15 

bebt ben Stein auf, unb (teilt ihn auf 
ba$ S c ^ / wo er l)infommen foll. So- 
bantt legt fie ihren 2lrm auf einen <}Jol^ 
ftcr, ber neben bem Sd)ad)brette liegt. 
503 ann fte if>rent Okgenpartc einen Stein 
nimmt, fo t>cbt fte il>n von bem Sd)ad)= 
brette weg , unb führt burd) eine fold;e 
3ieil>e von SScwcgungett , wie id) fte bc^ 
fcbricbcn ^abe , ben 2lrm tvieber £cr}u , 
ü)ren eigenen Stein ju nehmen , unb auf 
baä Selb $u (teilen , »vo berjenige }taub , 
ben fte weggenommen bat. — Ülbec 
ber $err S5afd?a i(t fo unbißieb , ba§ er 
, immer bas? Spiel fclbft anfängt. — 3e 
nu! weil bod) ber 58or$ug für einen flct- 
nen 23ortbeil gilt : fo fann man if>tt )a 
einem harnen Spieler leidjt augefc- 
bcn! — • 

$5et) einem (eben Jngc be£ ©egttevä 
bewegt bie 0D>vafd)tiie ben jtopf, unb fiebt 
auf beut Brette herum. * &et)nt Sdmcb 
ber Ääniglrtn nidt fte jwetjmal , fo, wie 
bepm Scbad) bem 5?üuige brepmal mit 
bem 5vopfe. %x\) einem falfdjen ©äuge 
aber fd)üftelt fte benfclbett. (Ein foidjer 
ereignet ftcf> nicht feiten, benn jeber Spie- 

Digitized by Google 

1 6 bbb 

Icr , ober 3ufd)auer ift begierig Jtt fcfjen, 
wie fte ftcb babet? verleit. SÜ?an läßt 
$um 23epfpiel ben Säufer geben , wie bett 
(Springer ; fogleid? faßt bic $0?afd)inc ben 
erjlern , unb flcllt ihn wieber auf baä 
gelb , wo er vorher gelagert war. — 
©leid) barauf macht ber tfRufclntann fei- 
nen eigenen 3«g j folgltd> ift ber 3»9 be£ 
©egnerö für biefeömat verloren , unb bic- 
fer für feine 3ct^teuung , ober wegen ei- 
neß vorfe£lid)en Q3etrug$ bejtraft. — • 
«Sieber ein Keiner 3}orfhcil be£ ©rfin- 
berö f ber fid? ben ©ewittn beß ©piel$ 
auf alle 2lrt- ju crleidjtern fud)f , ba et 
ohnehin mit fo vielen ©egenftänben be- 3 
fcf)äftigt, nid)t alle feine Slufmerffamleit 
auf ba£ ©ttffpielen richten fann , obwohl 
iß ben vernünftigen ©pielern nicht bar- 
auf anfämmt , ob baß Automat gewinnt, 
ober verliert, wann iß nur pajfenbc 3»- 
ge mad)t. 

diejenigen ^erfonen , mcld)e mit ber 
?0?afd)ine fpiclen , erfud)t ber (Erfinbcr , 
bie ©feine alljeit rcd)t mitten auf baß 
$elb fe£en , welche^ barurn gefchieht , 
bamif , wann bie £anb einen folgen 

©fein 

Digitized by Google 

1 1 7 

(Stein nid)t in ber ?OJifte be$ an* 

träfe , fte nicbt etwan mit einem Singet 
barauf jiiejje , unb ©cbaben nähme. SSemt 
ein 3ug t>on bem ©egncr einmol gemalt 
worben i|t , fo borf er ifcn eben fo we- 
nig wieber jurutfnebmen , al$ e$ bte 
?9?afcf)ine felbjt nie tbut, unb fo mu£ 
mit gleichen Waffen, unb sSebingniffett 
gekritten werben. 

3ftad)jebem jeljnfen ober $wi5lften3u-' 

gc siebt bet ©rfinber bie gebcrn bcf5 

2Jrmö feinet 33?ofd>ine auf, um bie be^ 
megenbc $raft bejfelbcn ju erneuern, ©ier 
begreifen eß aber aud) wobl mein $efjter, 
bfl|j biefe mit ber ricbtcnben Äraft, ober 
mit bem Vermögen / ben 2irm (>ier^cr ^ 
ober bortbin su lenfcn, weldje baö größ- 
te 23erbien(t biefer $?afd?ine au^madjet, 
nid)tö Ju tbun habe. — <£$ ift wobl 
glaublich, baj} ber^rfünber auf bie 3tid)* 
tung jebcö 3ugc^, bcn baö Automat tbut, 
feinen (Einflufj f>at ; * unb bieft ijt, wie 
id) glaube , eben berjenige Umjlanb , bet 
unter allen , wcld;c biefe ?0Jafd)ine angc- 
l>eu, am fcbwcrjlen begriffen werben famu 

b 

Digitized by Google 

i8 

£alb hafte td) ocrgefFen , teh 

&5dfjlf)>rung ju bcfdjret&cn. (£$ wirb ber 
COJtifdjinc ba$ in bic .£anb gcgc^ 
bcn , weld)e$ auf ein gelb gefegt wirb , 
brti? fogleid) mit einer weiten ©ptelmar^ 
fe bezeichnet wirb. 6ic gebt fobann auf 
alle gelber; bic jcbeömal mit -einer rohtc.i 
bemerft werben*/ fo , bafj fte enblid) all: 
burdjfmiugt , uub ju bem critgejeidjnc- 
ten wicber jmudtel>rf. — 

3uldnbifd)e fcwoljl , al3 frembe 5)?a- 
tbemafifer haben biefe ?G?rtfc^inc auf ba$ 
<E:orgfdltigf!c unterfudjt , cfync and; nur 
«auf feie geringftc 6pur ju lommen , wie 
fc ihre Bewegung berrid-fet. 3d) ttar 
oft mit swan-ig uub mehr $erfbnen in 
bem 3tmmer , wo fie fpiclte. SlUeö rich- 
tete bic Singen auf ben (E'vfmbcr, be; 
immer in einer (Entfernung von bret) bi$ 
vier ©driften jranb . ober einige Singen- 
blide in ba$ nebesi)Tcl)eiibe ivd|td)en gud- 
te. Slllcin nidt ein 0njiger tonnte and) 
nur bic geringflc Bewegung an il)tu be- 
malen , bie einigen Einfluß auf bic SÖJa- 
friitte hatte bcrra&ten fänucn* .diejeni- 
gen, welche bic SSirfungcn bei S?aguct^ 

Digitized by Google 

fcei) ben fonberbarett SSorfMungen $u <}Jd* 
ri$ gefeben Rotten , glaubten , baff biefer 
teilt ba$ Mittel vi>arc , wcldjeä hier ge- 
braucht würbe, ben $lrnt {tt regieren. 
?lllcttt / aujfcr bem , baf? man biefer $0vul)t* 
inaffung fct>r biet entgegen fcöcn fännte : 
fo erhieltet ftd> ber .£>err bon jvcntpelcn, 
ba§ er einem jeben , beit; cö beliebte , er^ 
lattben wollte , ben flarfflcn , utib auf 
bd3 leiste bewaffneten $?agnet an beit 
Bartel» Su bringen , ebne ju bcfnrd)ten , 
baff bie Bewegung feiner Sftafdjine audj 
nur im geringjtcn gehret werben fSnft* 
te. — * 

itnb nun fanit id> bielleidjt Reffen , 
3bt'e iHeugicrbe gan.j geftiUct > 30re ban^ 
geii Zweifel beft^vjcC , unb allen nöd) übri- 
gen (rinwenbungen stworgelommcn su 
ftnu. 3n ber Solge meiner Briefe wer- 
be icbCie nlit ter (rntfkbuttg biefer Wia* 
fd/inc , unb ben Stoblenften be$ £erm 
v. Äempelcn befennt $u madjen fudjen. 

i 2 

Digitized by Google 

20 

Vierter SSricf. 

Stuf ma$ bod) nocf) ber mcnfd)licf)e 
fmbttngtfgcifi verfallen wirb ! ©ctvifj , 
fein rcrtv^gencrer ©ebanfe fonntc n?of)l 
V tu ber menfd)lid)cn 6ccte entfielen, 
alt» btefer tff : £fd) tritt eine f)ol*erne 

Sigur machen , bie ba£ tSdjad) fpielen 
fett ! — $reunb ! td) erjiaune , trenn 
id) biefem ©ebanfen nadjljängc; unb id> 
trei^ , baß aud) <2ie mit mir g(eid>e ©m- 
pfünbimgen i>aben treiben! — 6d)cn 
ber SiiSfcnfpieler be$ *£>errn Vocan^on 
fest ur.ö in eine angenehme Setrunberung, 
aber meid) ein Sibßanb iß biefer ron nn- 
ferer 5 JJafd)inc ! S3a£ ber gletcufptcicr 
v für ba£ £?l;r ifl , ba£ ijt ber 0 d)ad;fpie- 
ler in einem mit f^tjer.m ©rabc für bie 
Singen !, 

3n bem rcrfloffencn 1769(1011 3 : a(>rc, 
eben , atö (td) ber «£>evv r. Äcmpelcn ei- 
niger £)icu|tgcfd;«ftc tvcgcu in 5i3icn bc- 
faHb/ tvarb er uaef) üof berufen, um 

Digitized by Google 

21 

einigen matbematifd)en SSorfteflungen ju- 
5 «fcf>cn , bie ein ^ransoö , SftamenS Pel- 
letier, auS ben Obfervations Mathe- 
matiques beS OfTanatn unb Guyot , weU 
dje grS§tent;)tilS bureb bie magnetifd)e 
tfraff f)crvorgebrad)e werben , jeigte. 

$?ajejlät bie verewigte ^D?<xrt<t 
§;jjereft(t rebte 2>erfd)iebeneS mit U>m 
hierüber, er aber versicherte bie SDIonar* 
d)tnn, baß ec ficb getraute, eine SKa- 
febine ju verfertigen , bie alles baS, waS 
0ie erft gefeben, weif äbertteffen fott- 
fe. — 3b^« Sftajejfäf feuerten ibn ju 
SluSfilbtung feines SSorbabenS mit bett 
«Hergnäbigften 2iuSbrucfen an, unb in 
einer 3eif yon fecbS Banaten brachte es 
ein Slutomaf $u 0tanbe , welches alles , 
tvaS man yon begleichen Sßerfen bisher 
gefeben bat , unb welches ich 3b«cn in 
meinen yorbergebenben Briefen ju be* 
febreiben baS Vergnügen (>cttte ,. febt 
weif tibertrift. 

SicfeS Sttcifterliucf war faurn fertig, 
alS er eS auch nach SBien brachte. 3b r * 
91?aje|lat bie b^cbilfelige Svaiferitw, 3bt« 
attcrburd)leud>tigjte Samilie , viele faifer- 

Digitized by Google 

lid)C unb augmärtigc SJMnifier , ©clcfjrte 
unb 5vuuttlcr feigen cg fpielcn, ober fptel- 
ten fclbft mit biefer $fafd)inc \ unterfud)- 
fett fic forgfältig , unb fanbett nidjfg , 
mag nur einigen 5 lrgmof)n von Sau- • 
fdjung enveefett f'onnte, — nid)tg alg 
&emnnbcrttng. 

£ag 0 crud)t von biefem 3 lutomat 
verbreitete ftd) halb über einen groffen 
£f)cil von Europa. ^citttngfdjrcibcr unb 
^ournoliften befdjeiftigten ftd) mit 5 funb- 
madjitng bcffclben, unb, mie eg aüjeit 
ju gcfd)el)en pflegt, mann einer bem an- 
bern SSunberbinge nad>er$5(>lt , immer 
fltcfyr irrig, mibcrfprcd)cnb, unb ilbcrtric- 
ben; bn bod) beg <£rftnberg 2 lbftd)t gar 
nid)t mar, viel Sluffcfjen mit biefer 9DZa- 
fd)ine in ber Sßelt 51 t machen, ober cg 
für ein SBunbermerf augjttgcbcn. 3 a « 
miß nid)t , baß eg fitr mc()r , ober weni- 
ger gehalten merben foll, alg mag cg 
mirflid) ift, ncintlid) eine unterf>ältlid)e 
^picleret) , bie ftd) ganj gut anfeben 
laßt. — £)a nun alleg von biefer $?ar 
fd;ine fdjrieb , unb rebfc : fo fe£te id) 
fd>on im ‘jatyc *773 «ine glaubmurbige 

Digitized by Google 

9 ?ad>rid)t feai.'&ii auf, ^tc td) in einigen 
Journalen, unb anbern oou mir (>erau6- 
gegebenen ©griffen *) befauut mad)tc , 
iinb bie Ijernad) in oerfd)icbencn periobi-- 
fdjen Söcrfen uub (^«mmlungca »vicber- 
i)o(et warb. 

3ufricbeit mit bem ^cpfalle, beit man 
feinen Talenten gab , Der ad)tete ber #err 
d. Äcmpelen bic anfehulidtfrn Summen , 
bie man il>m fttr biefc $ 9 fafd)ine anbot; 
nnb mit anbern Arbeiten, tmb widrigen 
roed)anifd;en iöcrfud)cn bcfd)6ftigt, ent* 
log er feinen greunben, nnb fo Dielen 
»Dilibegierigen ^rernben , biefed 9 D?eiftcr- 
fnict §u fef>eit , babnrd) , baß er baffelbe, 
ba e$ burd) baö (Sinpacfen unb fuhren 
«tma$ gelitten hafte, nidjt mehr reparir- 
te. lag alfo müßig bi$ jur 2l»u 
fitnft ber SCnjftfcben £errfd>aften nad) 
Söien, b.t benn bcö $aiferö 3)?aje|tät, 

• 

3m britfen Jahrgänge ber f. f. 
pririlegirteu Slitsetgen , 5 Sien 1773 
in 4to auf ber 230 — 232 @eitc ; 
unb im erften Steile ber ilngrifd)cn 
Geographie , Iheßburg 1780 , gr. 
i 8. £citc 55 — 58. 

Digitized by Google 

24 

ber tf>nett ben 2iufcnfbalt in feiner Üteft^ 
benj auf alle 2lrt angenehm ju machen 
fuebte , fid) auch biefer 9)?afd)ine be$ 
^)errn ton ^empelen erinnerte , unb lf)n 
befragen lieg , ob er fie $u rechte richten, 
unb oor ihnen fänntc fpielen laffen. 
liefen SBinf ju befolgen , tlberu? anb er 
eile 4?inbernijfc > «ob fiellte fold^e in 
fünf SSocfyen iwieber fo her , ba§ er ba- 
tnit biefe hoben ©äftc in bie angenehm^ 
fte Sewunberung perfekte , unb t>on ih- 
nen fowobl , at$ anbern ^nfebern aufge- 
muntert warb , biefe feine ^afebine bet 
Sßelt fel>en $u laffen. 6eine 8D?aje|iäf 
ker $aifer ftimmfe biefer- allgemeinen 
3D?e»)nung bep, unb erfbeilte ihm, wann 
fct einige frembe fänber bamit befueben 
- wollte , bie €rlaubni§ , baju $we») 3a&-- 
it ju perwenben. 

2>iefc$ , unb bie befMnbigen SBunfcbe 
^>e$ aufgeflärten ^3ublifumö brachte ibn. 
«ueb ju bem (Entfcbluffe , biefe atterbbeb-' 
f e ^rlaubnig ju benu^en. £>a biefe ®?a* 
fd)ine aber wegen beö 3erlegen$ unb 
SBerpacfenö einige erbeblidje Slbdnbcrun- 
gen erforberfc: fo brauchte er auch Seit 

Digitized by Google 

25 

folcfjc in ben Staub ju feilen , um lan-- 
ge Reifen bamit oornef)mcn gu tännen. 

£)iefc $efd)äftigttng funberte l()tt aud) 
iine andere rebenbe 9)iafd)inc g&ngUd> 
gu Stanbe gu bringen. €r iji jebod) 
fdjon fo weit bamit gekommen , bafj er 
bie 05täglid)fcit einer foldjen ?&afd)ine 
geigen , unb ben ©clebrten eine neue', 
unb bisher unbekannt* Srfinbung gut 
ODeurtljeilung oorjtellen faun. — Sdjon 
beantwortet fie einige S ra 9 ctl Jtcmlid) 
beuflid) unb oernebmlid). 3h re Stimme 
ift ein fanfter 2llf, ber Jon and) gang 
angenehm ; baö 91 jcbod> fpricfyt fie nur 
fdjnarrenb au$. Söann man etwag 
nid)t red)t oerjtef)t, obet perftefoen will, 
fo wieberf)olt fie ba$ ©efagte langfam ; 
wann man bieg aber nod) einmal for- 
bert, fo fagt fie e$ mit einer böfen unb 
aufgebrachten Stimme. 3cb habe fi* 
t>erfd)iebenen Spradjcn SSsärter unb 9le-- 
benöarten gang gut unb pernef>mlid) au$- 
fprcdjen geirrt. Jum 35epfpiele : 

Papa, Mama, 

Ma Femme, 

Digitized by Google 

26 

/ 

Mon Mari, 

Apropos , 

Marianna , 

Roma , 

Madame , 

Ra Reine , 

Le Roi , 

A Paris , 

3« , nein , 

- Slbant, (E'oa, 

Spreßburg , 

$8;en, u. 

Mama , aimcz inoi , 

Ma femme eil jnon ami , 

Ave Maria, 

®uten borgen , Je. 

£ä$ fnnn wobt micber £<$tifcbung 
fefln, werben 6ie fagen? Olein, mein 
£iebjlcr , l>icr tft nid)t$ £onf«bung , Ijict 
fft alictf Äunjf, — 3$ habe efw<t$ , 
weld)e$ nidjt großer, alö ein mittelmäßi- 
ger SSogelbauer tjl , bebeeft auf einem 
Zifd)c flehen, baneben einen 2>lafebatg 
mit einem ®cwid)te, unb ben Srfinbcr 
bei) jeher Slntworf feine £anb in ben 
berbeften 9£mim fteefen gefeben. — 

Digitized by Google 

pEK -xcxmtam 

2 7 

Jjd) mu(j o^ ncu btd) einen <£paü 
erjagen, bcu bfefer unftdjtbarc Stebner 
l;croorbrad)te. <£in gräuletn bpn mei-' 
«er 2>efanntfd)aft trat eben in bao 3im» 

• mer, wo biefer Stebner ftunb, 3113 fic 
nun i()i’cn tarnen <E»a ctlid):mat Siem* 
lid) laut nennen t>^rfe , unb Sttcmanb 
cufjer bem (l'vjünbcv , ber fie iKWill* 
fonunte , unb beffen etirnmc e$ nid>t 
war „ tu bem Zimmer fal) , erfcfyrncf fic 
fo fefrr , ba§ fte foglctd) umfefyrte , «nb 
fid) oon tljrcr gurd)t nidjt el>c er&olte, 
<il3 biö man t&r ben 6d)cv$ entbedte, 
unb ba3 £>ing jeiijfe, 

Stod? f>at biefe '#infd)inc feine menfd)- 
Itd>c ©efialf, fic (teilet ifjt nur noefy ein 
t'ierecfigtcö Käftd)en oor, in weld/cm ei= 
«ige £6d)cr angebradjt ftn'o , in bic ber 
<£rfinber bic £änbc feedet, unb perfepie- 
bene 3ßed)fcl, gebern unb .Klappen fpie- 
len lä§t , je nadjbcin e$ ba3 SBort cvfor- 
bert, ba$ autfgefproden werben foll. 
llrtt f?d) nun auf ber Steife nid)t mit un- 
t;Pi)tHiem (jkpädc $u befepweren , fo will 
ber JF>err oen Kempelcn .bab 3lu§cnwerf 
ba$u, erjt in (pari$ madjen . laifen. <£x 

Digitized by Google 

2 $ 

ßcbcnfef ifjr feie ©eftalt eines fünf M 
fedjöjafmgen Knaben $u geben, mbem 
fie bie ©timmc eines ÄinbeS ton biefem 
SUter hat. $luch bieg t(t ton bem (Erfm* 
ber fehr wchlbebüchtig eingerichtet wor- 
ben, inbem bie Sftafchine noch nicht ju 
ihrer SSollfommenheit. gebracht ijt; unb 
wann fte mandjmal bie S36rter nid)t ter-- 
ltehmtid) genug auSfpricht , eS einem 
$inbe, .weldjeS biefelbe torflellef, gar 
leicht $u beleihen ift , wann eö (attef. 
UibrigenS ijt biefer Jg>err weit baton ent- 
fernt, btefe (Erftnbung für eine fertige 
6ache anjufünbigen ; er gefleht bielmehr 
fclbft, bag eS tf>n noch »tele SDtühc fo- 
flen wirb , fte $u ihrer ganjen &eife ju 
bringen. (Er begnügt fid) «nterbejfen 
mit bem , ba§ er ton ber SÜtüglichfeit ei- 
ner tebenb-en sjftafchtne fowöfjl ftch felbjt 
tlbcrjeugt, als burch ftine SSerfuche unb 
(Entbecfungen tn ben ©tanb gefegt hat, 
bie ©elchrten baton tottlommen ju ilber- 
führen. — 2Sa$ für eine neue untrüg* 
liehe Sheorie ton gormiamg ber menfd>- 
lidjen (Sprache werben einfl bie ©eiehr* 
fen auS biefer in ihrer Slrt einigen SDta- 
fchine jtehen fünnen l 3d> freue mich 

Digitized by Google 

2 9 

fd)on auf ein f>al6eö £>u$enb 5lbbanb- 
tungen , bte wie halb auö ^ariö , wo 
fte am crften crfd)einen wirb, barübe? 
erhalten werben. 

fünfter Q3rtef* 

Ja , ©ie fetten i&n fennen fernen , bie-- 
fen eerbienfiooUen , biefen red)tfd>affencn 
?£ann ! Qrinc 9ictf)e bon fahren > f eif 
benen id) feiner Q3efanntfd)aft geniege , 
unb bie §reunbfd)afr , ber er mtd) wür- 
biget, machten e$ mir fe(;r teidjt, eine 
»ollßünbige 2>tograpI)ic oon if>m $u fdjrct- 
ben ; id) will mief) aber nur aufbaö ein- 
fcfjrünfeu , matf U>n al$ ßüttfUer faraf- 
terifref. — 

•£err SBcifgang iron tfcmpclen ijt ein 
Xlugrifdjer (Sbeiroantt unb 9£af)t be? ber 
f^niglid) - ungrifdjeu V)offammer , etwan 

3ai)re alt. $£on 3w<Knb auf batte 
er einen befonbern £ang ju ben matf;?j 

Digitized by Google 

3 ° 

nwfifäen unb 2Öiffenfd?af- 

fcn , unb er bat ed , btfonberd in bcm 
gacbe ätemlid) weit gebracht. 
€eine bcrrfd;enbe £cibenfd?aft if Srftn-^ 
ben , barauf er fafl alte 2lugenbltcfe , bie 
t()m ton feinen £icnjtgefd;äften übrig 
bicibcn, oerwenbef. Sd bat ibm and) 
fd)oft fo $?and;ed geglüht , unb id> ba-- 
be btele gan$ neue , unb ibm. allein eige-- 
ne Srftnbuftgen gefeben , baoon eie 
fclbj^ febon einige fennen. — 2{uf bie 
5>crbe|Ter(;tig , uhb 3}crcinfacbung bec 
englcinbifcben fetter ~ ober tfunftmafcb*- 
ne , bat er ben grölten feined Ser-- 
mdgend bcnvcnbcf , unb fid) burd) fo 
maneb*rf<ty Eerfudjc im kleinen unb@rofc 
v fcn , bie botlfommenjie Sbcorie einer betr 
fdjdntfen Srftubnngcn bed metifd)Iid)eu 
QScrftaiibed erwerben > bie er fo fUeßcnb 
unb fo „faßfid) mifjutbeilcn weid , baf 
ein je&ctf im etanbe ift , f;d> ben fkir-' 
fcn Segrif baoon Ju machen. Sr bat 
mir fo mattd/e, gan$ neue unb wichtige, 
gavtfj noch nie befannt gesvefene S t vperi^ 
mente in tiefem gad)e gezeigt. »Bad 
mid) aber atu meitfen wunbert , if , baf 
biefer wurbige Storni nur feiten non bec 

Digitized by Google 

3i 

fDttcftftnif , feiner Stcblmggbefcbäftigung 
0 >Vid>t. bringt mon i(>n aber ja auf 
tiefen ©egenjeanb > fo macht er auchautf 
feinen Qürftnbungen gar fein 0cf)eimm§ > 
befonberä , teanit er merft > ba§ er mit 
einem Kenner fprtdjt. 

SüTie Qüvfin&ung > bie er bei) bemSSaf- 
ferfalfe in bem ilatferltcbcn ^njifrfjloffe 511 
0cb$n6runn erft vor ein paar 3nf>tcn an- 
gebracht hat , wo er burd> ben Driuf 
ted von bem 33 ergc herabfommenben 
^Gaffcrd / mit einem horizontal berum- 
lalifenbcn Cplinber , wieber eben fo viel 
£,<ajfcr , von bem über bic .ftafTfabc ber- 
cibgcfattenem , jurnef ^iuAnft>ei>f , i|l 
fteivif) eine ber wichtigen , ‘unb fonber* 
bar ft cn > bie feit langer Jett crfcf)icncn 
finb. “Da er aber fclbfi 511 befcf)cibcrt tfr, 
mit feinen (lerfinbungen , Curd; (Schriften 
tluffefjen in ber Stfelt jn machen , fo will 

|o halb Ich einige 3 eit bajn gewinne, • 
biefe neue <£rftub«ng f&mlia) befebreiben, 
«mb ber gelehrten 2 i 3 elt roiftheilen. 

2 t;f bi: (Erfindung feinet 0cbacbfp;e-- 
lcr 3 lilia er ftch fo wenig >i.i , baß er 

Digitized by Google 

3 2 — - ■ 

fte nur eine £nnbelet) , bie eben 
nicht fot>iel 2luffehen »erbienet. Obwohl 
fte blöd al£ Sü?afd)ine betrachtet — fte 
mag mm in Bewegung gefegt werben, 
wie fie wiU — immer oiele med)anifd)e 
SScrbienjte hat : fo iß er t>ocf> ber dürfte , 
ber mit ticler $efd)cibenheit geßehet, 
baß baä £aupfoerbienß berfdben , nichts 
al$ eine £<Üufchttng , bod) eine £äufd)ung 
ton einer ganj neuen 2Jrt, unb ein 
neuer 3K eg fep , efrnaä in Bewegung ju 
bringen, welche^ uidjt fo leicht entbedet 
werben fann. 3$ benfe jebod) , baß , 
wann ber *£>err oop, Äempelen bep jeber 
SSorßeUung feiner 0?afd)ine immer auch 
ba$ ganje ©cheimniß torjeigte, ihm ben- 
nod) für feine (Srjhtbung noch SScrbienß 
genug itbri& bliebe , unb biefe fuf>ne 
Sluöfuhrung benttod) bet) jebeiman 5oei- 
gnugen , unb Qkwunberuug erweefen 
würbe. (£3 wirb gewiß einen jebett 
ihlnßler fauer genug werben, nur einen 
fold)ett Slrm $u erfinben , ber aüc3 mit 
fo riet Slnßanb anfaffcf , unb hinßellet , 
er mag ihm and) mit bepben Jf>anbeu , 
unb ror ben Gingen ber ganzen SSeltbie 
Bewegung mitil;cilen. — 

Digitized by Google 

I 

— " 7 " - 6 5 

% 

ilnb mm gat tt feine Steife fegon 
mirf(irf) burd) Seuefcglanb, naeg granf- 
reieg unb Güngfonb angetreten. <£r wirb 
biefe CÜtafcf>mc bureg feine mitgabenben 
^cute ben SBigbegierigen jeigen lagen, 
«nb ba$ Verlangen biefet aufgeftörten 
Stationen ju befriebigen fud)cit. — 
3^ur ergäbe , bag feine Sanbäteute , ba$ 
Vergnügen nid)t genügen werben , biefeä 
C0?eigergilcb eined Ungrifdjen *$alentd , 
baju ftc bod> fo t>iel Stecgt hoben, 
unb barauf ge gewig gol$ fegn fönneu, 
be>) gd) ju bemalten. — 

Sibcr icg göre fegon 3gren SBunfcg , 
baö , wad icg 3(gucn t;ber biefen ©egen- 
gonb gefdjricben gäbe, felbg ju fegen, 
unb ju bemunbern. .£>nt! cd ig um eine 
Heine Steife t>on etwa funfjig teilen 
gn fgun, unb (Sie fdnncn biefett 3(> rfu 
23unfeg befriebigen ! 

c 

Digitized by Google 

Digilized by Google 

Digitized by Google 

Digitized by Google 

This book should be returned to 
the Library on or before the last date 
stamped below. 

A fine of flve cents a day is incurred 
by retaining it beyond the speeifled 
time. 

Flease return promptly. 

Digitired by Google