enn 

Edward Colemaf's 
\ Wundarzt in London x 
FR a Abhandlung 
5 uͤber das 
durch Ertrinken, Erdroſſeln 
und Erſticken i 

gehemmte 
Atben holen, 
nebſt Vorſchlaͤgen 
neuen ven Befanblungsare Be Krankheit. 
— — — 

Mit einem Kußfee 
RT und einer 
Unkerſachung ad. Defimmung. 
e Krankheiten, 
Nin welchen 
* die 7 dem Anſcheine we. 
1 \ e At. 

. Beide f 
e dem eee * 

N i 
8 Dugdandtung 

Er RR A 

WAHREN 

Cintetun , .\.. e. 3 
ir 5 erer Abſchnitt 
. Algemeine Wirkungen des Ertrinkens. 12 
rt 23 5 

Zweiter Abſchnitt ; 
Augen Wirkungen des Srofens, 20 

i 

; Dritter Abſcntt. 
Abe Wirkungen ſchödlicher Luſtarten. hs 

“on 

Vierter Abſchnitt. 

Ara Deragtungen über die Lungen, und 
das Y 27 

N 5 1173 
5 4 14 

ot Sünfter Abſchnitt. es de 

8 Verſuch, die naͤchſte ursache der Krankheit auszu⸗ 
mitteln, die vom Ertrinken, Erdroſſeln und Er⸗ 
5 an e 2 74 

— Ps 

| Esser aufn 5 
® a 5 wage bei engen FW. u 

el 
N 2 Siebenter Abſchnitt. ia 

Ger Wirkungen des Spüre N 117 
} 1 F. 4 2 12 are u 

„„ Acre aber. 
N rn der Elektrizitaͤe und des künstlichen 
B 8 3 Athemhelens. Aga u 5 ES 123 2 
„ ieee abc. 5 
2 U fi J 5 * =; 7 | 
5 e der ine = es e 

e 
Wirkungen des Reibens N N 
e we BEA 
er — 5 . 
teen da in. 508 

Sales 

re ng 7 

Einleitung. 

sur 

Pi Kunſt und keine Wiſſenſchaft erwirbt durch 
ihre Ausuͤbung dem Menſchen aͤchtern und dauer⸗ 
haftern Dank, als die Kunſt, einem Scheintoden das 
Leben wieder zu geben; keine Handlung ſtellt die 
Wuͤrde und den Nutzen des Naturſtudium erhabner 
dar, keine überzeugt uns deutlicher von den Wohl; 
u thaten, welche die Bildung En menfshlihen Ver⸗ 
5 ſtandes gewähren kann. 
Dieſe Kunſt — wenn be anders 1 jenem ro⸗ 
hen Zuſtande ſo genennt werden kann, — wurde 
N in ihrer Kindheit groͤßtentheils vom blinden Vorur⸗ 
a tene noch hatte die Kenntniß der thieri⸗ 
nomie und des thieriſchen Lebens keinen 
ang gewonnen, daß fie den ausübens 
ige Gedanken leiten konnte; man 
ichen des Todes zu wenig ber 
als daß 125 ven nn nur 

4 Einleitung. 

Zufällige Entdeckungen zeigten zwar, daß ein 
Wiederaufleben moͤglich ſei, allein die Phyſiologie 
war nicht im Stande, die Art, wie es bewirkt wer⸗ 
den koͤnnte, zu erklaͤren oder vorzuzeichnen. Es 
war dem achtzehnten Jahrhunderte aufbehalten, 
thärigere Beweiſe hiervon aufzuſtellen, und die 
Grundſaͤtze, die dieſes wohlthuende Geſchaͤft leiten 
muͤſſen, ſchon einigermaßen wiſſenſchaftlich zu ers 
klaͤren. Mehrere Geſellſchaften verbanden ſich in 
Europa zur Beförderung dieſer Wiſſenſchaft, und 
ihre Berichte fielen fuͤr alle die, die ſo laut uͤber 
Nichtigkeit der Maturwiſſenſchaft und über Unver⸗ 
moͤgen der menſchlichen Kunſt geſchrieen hatten, 
Außerft demuͤthigend aus. Ihre vielfaͤltigen gluͤck⸗ 
lichen Erfahrungen, die ſie auf einem doch fo uns 
gebahnten Wege machten, erregte einen allgemeinen 
Eifer fuͤr die Sache ſelbſt, deren Fortgang zugleich 
auch durch die mit erfolgende Aufklaͤrung in der 
Naturlehre nicht wenig befördert wurde. Ich 
meyne hier vorzüglich die Lehre von den elaſtiſchen 
Fluͤſſigkeiten, die in der letzten Haͤlfte des jetzigen 
Jahrhunderts ſo betraͤchtliche Bereicherungen erhal 
ten hat. Die Lehre von den Luftarten war mit 
der Lehre von dem Athemholen ſo genau verbunden, 
daß ſie nothwendig die Aufmerkſamkeit der Natur⸗ 
forſcher in Fällen, wo aufgehobnes Athemholen die 
Urſache des Todes war, auf ſich ziehen mußte. 
Es wäre uͤberfluͤßig, die verſchledenen Theo — 
welche die Chemüften und Phyſologen in dieſer „ 
riode erdacht yes; en „ 25 

Einleitung. * 

N her blos, daß die Humane Society in London den 
‚gegenwärtigen Gegenſtand mit den unuͤbereinſtim⸗ 
menden Theorien innig verwebt, und noch manche 

auf Verſuche gegründete Erläuterung hierüber für 
noͤthig fand, und daher im Jahre 1787 die Frage: 
welches iſt die weſentliche Beſchaffenheit der 

Krankheiten, die vom Ertrinken, Erhenken 

und ſchaͤdlichen Luftarten herkommen? vorlegte. 
Zwei Abhandlungen hieruͤber zeichneten ſich beſon⸗ 
ders aus und erhielten den Preis: die eine von 
Goodwyn und die andere von Kite. 

Noch weiter verfolgte dieſe Geſellſchaft die Un⸗ 

terſuchung durch folgende Frage: ſind Brechmit⸗ 

tel, Aderlaſſen oder Elektrizität bei Schein⸗ 
toden anwendbar, und unter welchen Umſtaͤn⸗ 
den ſind ſie es? 

Dieſe Frage will ich in e Abhand⸗ 
lung zu beantworten ſuchen. Da dieſelbe blos 
praktiſch iſt, ſo koͤnnte man vielleicht eine Unterſu⸗ 

chung der naͤchſten Urſache der Krankheit fuͤr über⸗ 

fluͤßig und unzweckmaͤßig halten, zumal da ſich 
ſchon Goodwyn und Kite ſo glücklich damit be⸗ 
ſchaͤftigt haben, uns alſo blos auf die Unterſuchung 
der zu ihrer Behandlung anwendbaren Mittel zu⸗ 

4 ruͤckweiſen; allein der Gedanke, daß ein ſo wichti⸗ 

ger Gegenſtand nie dem blinden Empiriſmus uͤber⸗ 

* * laſſen werden darf, das Beiſpiel jener Naturfor⸗ 
ſcher „die eben auch ihre Behandlungsart auf Pas 

 thologie gründete, und der, in ihren Folgerungen 
segefetig herrſchende Pens der uns im⸗ 

6(ͤC • Einleitung. 

mer einigermaßen an der Genauigkeit der Beobach- 
tungen auf dieſer oder jener Seite zweifeln laſſen, — 
dieſe Gründe, ſage ich, ſcheinen zu beweiſen, daß 
es nicht unnöthig ſei, die Natur und die Urſachen 
der Krankheit durch Verſuche noch einmal zu uns . 
terſuchen, und dann erſt einen Plan zur Behands 
lung zu entwerfen. Der eine von jenen Aerzten ) 27 
ſchreibt dergleichen Todesfälle der Beſchaffenheit 2 
n des Bluts in der linken Seite des Herzens zu, in 
wieferne ihm die Luft jene reizende Kraft, welche 
eigentlich die Thoͤtigkeit dieſes Organs befördert, 
nicht mitgetheilt habe. Der andere ) giebt 
Schlagfluß als Urſache des Todes N nn 
Seieit der Erſcheinung jener Abhandlungen fühl; 2 
Fr te ich mich aufgefordert, eine Reihe von Verfuhen 
Be üöer dieſen Gegenſtand an uſtellen: doch wuͤrde ick 
* ihn vielleicht nicht mit ſo vielem Eifer betrieben 
haben, haͤtte mich nicht das Beiſpiel meines ehe⸗ 
maligen Lehrers des Herrn Kite dazu aufgemun⸗ 
200 tert, von dem ich auch zugleich hoffen darf, daß er 
mai es nicht als Mangel der ihm ſchuldigen Hoch⸗ 
ET DR 1 achtung auslegen wird, wenn i 8 Meinungen 
” 575 wieder beſtreite⸗ e , 

’ 

Einleitung 7 

Meine Verſuche führten mich auf Reſultate, 
welche in einigen wichtigen Punkten den bisher ans 
genommenen Meinungen widerſprechen: allein ich 
haͤtte ſie gewiß nicht ſo fruͤh oͤffentlich bekannt ge⸗ 
macht, wenn mich nicht der Beifall der medizini⸗ 
ſchen Sozietät zu London, welche mir die Medaille 
des Humane Society zuerkannte, dazu aufgemun⸗ 
tert haͤtte. 5 
7 Goodwyn macht die richtige und ſcharfſinnige 
Bemerkung, daß der Ausdruck: aufgehobnes 
3 Thierleben (ſuſpented animation) nicht paſſend 
ſei. Athemholen und Blutumlauf kann aufgehos 
ben werden, allein das Lebensprinzip oder die Faͤ⸗ 
higkeit zu wirken, die Faͤhigkeit zu jenen Verrich⸗ 
tungen kann dann immer noch zuruͤckbleiben. Ei⸗ 
gentlich kann man alſo nicht ſagen, das Leben iſt 
aufgehoben, wenn das Lebensprinzip im Koͤrper 
noch gegenwaͤrtig iſt. Es herrſcht entweder im 
Thiere noch Lebensprinzip, oder das Thier iſt ab⸗ 
ſolut und unwiederbringlich tod. Es giebt folglich 
keinen Zwiſchenzuſtand zwiſchen Leben und Tod. 
Deter unterſchied zwiſchen Wirkung, Aeußerung des 
Lebens und Lebenskraft, deſſen Beſtimmung wir 
Autnter ſo vielen andern vortrefflichen phyſiologiſchen 
Bemerkungen dem ſcharfſinnigen Hunter zu ver⸗ 
danken haben, zeigt deutlich das Uneigentliche jenes 
N sdrucks. Hunter hat nämlich bewieſen, daß 
inig Fallen, wenn die Aeußerungen des Les 
f find, dennoch noch die Lehens⸗ 
e e e 

8 Einleitung. 

macht das Leben aus und beſtimmt allein den Un⸗ 

terſchied zwiſchen unbelebter und belebter Materie 
(in animated et animated). Wenn fie aufhört ge⸗ 
genwaͤrtig zu ſeyn, ſo iſt das Leben nicht blos auf⸗ 
gehoben (luſpented), ſondern ganz zerſtoͤrt (de- 
ſtroyed). Wir wollen alſo ſtatt des Ausdrucks 
aufgehobnes Thierleben den Ausdruck aufgehobnes 
Athemholen waͤhlen, ein Ausdruck, der die Sa⸗ 
che allein und ohne Nebenbegriff bezeichnet, und 
eben ſo wohl auf diejenigen Faͤlle, die ſich mit dem 
Tode endigen, als auf die, die einen guͤnſtigen 
Ausgang nehmen, anwenden laͤßt. 

Auch empfindſame Seelen werden die Noth⸗ 
wendigkeit fuͤhlen, ſo manche Thiere einem quaal⸗ 

vollen Tode aufzuopfern: denn nur durch Verſuche 

an lebenden Thieren kann irgend ein beträchtlicher 
Fortſchritt in vorliegender Unterſuchung gethan wer⸗ 
den. Bey einem Gegenſtande der bloßen Neugier 
ſind hingegen dergleichen Verſuche gewiß unverant⸗ 

wortlich; allein wenn wie im gegenwärtigen Falle 

Beförderung der Wahrheit mit dem Intereſſe der 
Menſchheit fo nahe liegt, fo müſſen wir den Eins 
wüͤrfen der Empfindſamkeit auf einige Zeit Still⸗ 
ſchweigen auflegen. Bei den Verſuchen, welche 
den Grund dieſer Abhandlung ausmachen, bin ich 

ſo genau und ſorgfaͤltig als moͤglich zu Werke ge⸗ 

1 8 Nichts iſt bei phyſtologiſchen Verſuchen 

aten, als dat ee eee + 
fpres e 

Einleitung. 9 

lei Art und an Thieren von einerlei Art gemacht 
werden, werden doch ſelten mit einander uͤberein⸗ 
kommen. Denn es iſt gewiß, daß nicht allein die 
verſchiedenen Arten von Thieren, ſondern daß ſelbſt 
die verſchiedenen Individuen von ein und eben der⸗ 
ſelben Art verſchiedene Grade von Reizbarkeit be⸗ 
ſitzen. Bei einigen kann die Reizbarkeit mehrere 
Stunden nach ihrem ſcheinbaren Tode wieder auf⸗ 
geregt werden, andere verlieren ſie in weniger als 
einer Stunde. f 2 
Indeß habe ich doch im allgemeinen bemerkt, 
daß die Urſache dieſer Verſchiedenheit der Verſuche, 
wo fie beträchtlich war, in einem zufälligen und 
aͤußern Umſtande lag, und habe daher durch Vers 
vielfältigung und Abwechſelung der Verſuche zu 
unterſcheiden geſucht, worauf ſich allgemeine 

Grundfäge bauen laſſen, und was Wirkung eines 

beſondern und ungefähren Umſtandes war. Allein 
der Enthuſiasmus, mit dem ich eine Lieblingsun⸗ 
terſuchung verfolgte, und das Beſtreben, meine 
Meinung zu unterſtuͤtzen, machten mich gegen die 
unpartheilichkeit und Richtigkeit meiner eigenen 
Beobachtungen mißtrauiſch. Das wachſame Auge 
ſcharfſichtiger einſichtsvoller Freunde kam mir zu 
ſtatten; ihr Scharfſinn befreite mich von meinen 
Vorurtheilen; und ihre Beihuͤlfe ließ mich zur Rich⸗ 

üuͤcgkeit meiner Verſuche mehr Zutrauen faſſen. Ich 
danke daher den Herren Aſtley Cooper, Keir und 
Haigthon oͤffentlich für ihre Unterſtützung und Zu 

1 G rechtweiſung bei meinen Verſuchen. 5 

10 Einbeitwng. 

Das Ertrinken iſt zwar der gewoͤhnlichſte Fall, 
wo Scheintod ſtatt finden kann, gleichwohl aber 
nicht der einzige, welcher die Unterſuchung des Phy⸗ 
ſiologen und die Aufmerkſamkeit des ausuͤbenden 
Arztes zu befchäftigen verdient. Auch ſchraͤnket ſich 
der wohlthaͤtige Eifer der Humane Society nicht 
blos auf jene Todesart allein ein, ſondern jede Art 
des Scheintodes hat gleichen Anſpruch auf ihre un??? 
terſtuͤtzung; und dieſer weitumfaſſenden nee. 2 
iſt auch die obige Frage ganz angemeſſen. N 
AUuoebrigens zeigen ſich bei dem Scheintode vom 
Erdroſſeln und von ſchaͤdlicher Luft ſo ganz aͤhnliche 
Erſcheinungen, daß eine Unterſuchung uͤber das 
Ertrinken mangelhaft und unvollkommen ſeyn würs 
de, wenn ſie nicht zugleich durch die Unterſuchung 
dieſer verwandten Krankheiten erläutert würde. 
Ich habe alſo meine Bemerkungen auch hieruͤber 
ausgebreitet, und ſchmeichele mir mit der Hoffnung, 

ein allgemeines Lehrgebaͤude dieſer verſchiedenen 3 
N Todesarten auf ſicherere Gründe, als die ee 2574 
2 errichtet zu haben. . 

Die Erſcheinungen barzuſteilen, iſt die ers 
Pficht jedes Naturforſchers. Ich liefere daher 3 
den drei erſten Abſchnitten eine kurze 9 5 
der gewöhnlichen en es vente 

eg 

\ 

5 Einleitung. 7 11 

| ihre naturlichen Verrichtungen. Die Phyſiologie 
des Herzens und der Lungen macht mithin den vier⸗ 
ten Abſchnitt aus. 0 
Nach der Beſchreibung der Erſcheinungen, die: 
mit dem Abſcheiden des Lebens verbunden ſind, der 
: Erſcheinungen, die uns die Zergliederung entdeckt, 
amd des natürlichen Zuſtandes der Organe, über 
ſehen wir den Gegenſtand im pathologiſchen Lichte, 
und betrachten jenen beſondern Zuſtand des Thiers, 
welcher die naͤchſte Urſache der Krankheit aus, 
macht. Dies iſt der Supalt des fünften Abe 
ſchnitts. 
Der uͤbrige Theil der Abhandlung, zu dem die 
vorhergehenden Abſchnitte nur Einleitung waren, 
iſt der Ueberſicht der Behandlung beſtimmt: wir 
unterſuchen daher in den folgenden Abſchnitten klaſ⸗ 
ſenweiſe die Mittel, welche man entweder auf dem 
Wege der Spekulation, oder der Erfahrung wider 
dieſe Krankheit aufgefunden hat, und beſtimmen 
ihren verhaͤltnißmaͤßigen Werth oder Unwerth. 
8 Brechmittel, Aderlaſſen, Elektrizität allein, 
oder in Verbindung mit dem kuͤnſtlichen Athemho⸗ 
ten, Wärmen, Reiben und Klyſtieren werden nach 
5 „Erfahrung und Vernunftgruͤnden unterſucht. 
Dter letzte Abſchnitt enthält die 1er bie 
es ziehen laſſen. * äh 

12 1. Abſchn. Allgemeine Wirkungen 
Erſter Abſchnitt. 
Von den allgemeinen Wirkungen des Ertrinkens. 

Die allgemeinen Wirkungen des Ertrinkens ſind 
ſchon von andern geſchildert worden, und die Reſulta⸗ 
te meiner Beobachtungen kommen mit denen der 
fruͤhern Schuiftſeiler uͤber dieſen Gegenſtand anz 
uͤberein. 

Allein, ehe wir cin deutlichen Begriff von 
der naͤchſten Urſache der Krankheit aufſtellen, muͤſ⸗ 
ſen wir die Erſcheinungen, die ſich unter dergleichen 
Umſtaͤnden an Thieren zeigen, unterſuchen; und 
wollen alſo mit einer Beſchreibung der ſichtbaren 
Wirkungen, welche gewohnlich vom Ertrinken her 
kommen, den Anfang machen. ö 

Sobald ein Thier ins Waſſer untertaucht, ſtoßt 
es Luft aus den Lungen, und macht gleich darauf, 
wahrſcheinlich mit vieler Mühe Verſuche wieder eins 
zuathmen: mit dieſem Einathmen wird zugleich eis 
ne Menge Waſſer eingezogen. Das Thier verraͤth 
immer mehr und mehr Beklommenheit, treibt Luft 
aus und zieht Waſſer ein. Dies dauert abwech⸗ 

keln der Athemholungswertzeuge zu wirken aufhören 
und alle Zuckungen nachlaſſen. Einige unwillkühr⸗ 
liche ae dee gehen indeß gemeiniglich noch fi 8 
die Bruſt öffnet, findet m 

ſelnd vier Minuten fo fort, wo denn nun die Muß 

des Ertrinkens. Er; 

te ganz: die linke Herzkammer etwa zur Haͤlfte ans 
gefuͤllt; die Aorta und ihre Aeſte enthalten Blut, 
welches dem venoͤſen in allem aͤhnlich iſt. Die Lun⸗ 

gen findet man zuſammengefallen, und eine Quan⸗ 

titaͤt ſchaͤumtges Waſſer in ihnen, die gegen die 
Menge der Luft, die waͤhrend dem Ertrinken aus 
den Lungen ausgetrieben wurde, je wupeheit, 

lich iſt. 

Auch im Magen inder man ein wenig Waſſer, 
welches wahrſcheinlich in den Schlund dringt, in⸗ 
dem die Kehlritze von dem Kehldeckel verſchloſſen 
wird: denn wenn das im Munde enthaltne Waſſer, 
nicht in die Luftroͤhre eindringen kann, fo nimmt 
es wahrſcheinlich ſogleich nach dem Magen ſeinen 
Gang. Indem namlich das Thier einzuathmen 
verſucht, ſo tritt Luft in den obern Theil der Luft⸗ 
roͤhre; allein dieſer ſtoͤßt, gleich als wenn er wüßte, 
daß nicht ſein gehoͤriges Element in ihn eindringt, 
das Waſſer wieder aus und dies iſt dann genoͤthigt 
in den Schlund zu gehen. Indeß hat das Thier 
wieder Luft ausgeathmet und neue Verſuche zum 
Einathmen gemacht, allein es entſtand wieder die 

naͤmliche Empfindung, und mithin erfolgte auch 

die naͤmliche Wirkung; und nach dem letztern Aus⸗ 

athmen geht keine Luft mehr in die Lungen oder in 
den Magen uͤber. Waͤre es nicht gewiß, daß der 

Kehldeckel die Kehlritze ſogleich verſchloͤß, ſobald als 
der Kehlkopf gereizt wird, fo würde man eben fo 
viel Waſſer in den Lungen finden, als das Thier 

5 eee date und wenn der Magen und 

14 1. Abſchn. Allgemeine Wirkungen 

ö 
die Lungen auch dann noch, wenn das Athemholen 
aufgehoͤrt hat, forthin Waſſer aufzunehmen, ſo 
| würden wir fie in denjenigen Fällen, wo das Thier 
lange unter dem Waſſer bleiben mußte, ganz ſtro⸗ 
1 hend voll finden: allein ich habe bei meinen Unter, 
ſuchungen, ich mochte ſie unmittelbar nach dem 
Aufhoͤren des Athemholens, oder nach mehreren 
Minuten anſtellen, in Anſehung der Quantität des 
Waſſers keine Verſchiedenheit wohrgenommen. 
Herr Kite hat aus ſeinen Verſuchen geſchloſſen, 
i daß nicht eher Waſſer in die Luftroͤhre eindringe, 
als bis das Thier tod iſt: allein alle Reſultate mei⸗ 
ner Verſuche beweiſen den Gegenſatz: daß das Waſ⸗ 
| fer während des Ertrinkens, indem das Thier er⸗ 
F trinkt, in die Lungen eingehet, und daß kein Thier, 
| 1 welches Lungen hat, ertrinken kann, ohne daß die, 
| 
h 

fer Umſtand ſtatt findet. D. Goodwyn hat diefe 
u Thatſache auf eine fo uͤberzeugende und genugthuen⸗ 

h de Art bewieſen, daß ich weiter nichts hinzuſetzen x 
i > darf, als daß meine Verſuche vollkommen mit den 
| feinigen übereingefommen ſinnd. 
| D. Goodwyn und andere Phyfiologen fagen, 4 

5 daß man das rechte Herzohr und die rechte Her | 
0 fammer von Blute voll (fall) finde; allein dies 

N 
l 

ſcheint gewiſſermaaßen uneigentlich aus ri 175 f 
ſieyn; denn unter den Worten eine volle e 
N 7 l 19 ig e Höhle d 

des Ertrinkens. i 18 

nur zur Hälfte ihrer naturlichen Größe ausgedehnt 
iſt, indem ſich ihr innrer Raum dem Volumen des 
enthaltenen Bluts anpaßt, und ſich ihre Hoͤle ver⸗ 
haͤltnißmaͤſig, fo wie die Blutmenge zunimmt, bis 
auf einen gewiſſen Grad von Ausdehnung erwei⸗ 
tert, wo ſie alsdann entgegenwirkt. Wenn alſo 
auch das Herz eine geringe Quantitat Blut enthält, 
fo. find doch die Wände des Ohres oder der Kam⸗ 
mer in Beruͤhrung mit demſelben und folglich kei⸗ 

ne Hoͤle mehr ſichtbar. Ich wuͤrde alſo das Wort 
Ausdehnung dem Worte Vollheit vorziehen. 

Faolgende Verſuche wurden angeſtellt, um ge 
nau das Verhaͤltniß zu beſtimmen, in welchem die 
Blutmenge in den rechten Herzhoͤlen mit dem in 
den linken nach dem Ertrinken ſteht. 

Kfr hr sie 

Es wurde dag Rage ertränkt, und ſobald die 
gewöhnlichen Zuckungen, die mit dem Ertrinken vers 
bunden ſind, aufgehört hatten, wurde die Bruſt 
geöffnet, die zwei Hohladern, die Lungenſchlagader 
und die A 5 5 unterbunden und das in dem Herzen 
enthaltene Blut forgfältig geſammelt. Wir fanden 
das Verhaͤlt niß des Bluts aus den rechten Herzhoͤ⸗ 

den zu dem aus den linken wie zwölf zu fieben. 

Der folgende Verſuch wurde gemacht, um zu 
fahren, ob die Verhaͤltniſſe dann, wenn das 
ö eee wer anders ausfallen 

16 1. Abſchn. Allgemeine Wirkungen 

"Zweiter Verſuch. 
Eine Katze wurde ertraͤnkt, und da ſich ganz 
und gar keine Beweglichkeit am Herzen mehr zeig⸗ 
te, wurden die beiden Hohladern, die Lungenſchlag⸗ 
ader und die Aorta wie beim vorigen Verſuche uns 
terbunden. Die Blutmenge der rechten Seite ver- 
hielt ſich zu der linken wie zwei zu eins. 
Wir wiederholten dieſe Verſuche mehrmals 
Rund fanden, daß die Quantitäten verſchledentlich 
ausfielen. Bald war das Verhaͤltniß wie ſieben 
zu viere, ein andermal wie fuͤnf zu zwei, oder wie 
iwoͤlf zu ſteben. Nehmen wir alſo eine Mittelzahl 
an, ſo ſteht das Verhältniß der Blutmenge der 
rechten Herzſeite zu der der linken, ungefähr wie 3 . f 
zu 18. Die Lungen waren deem! zuſammen ö 
„gefallen, 4 

D. Goodwyn machte en Verſuche, um die 

f Quantität der nach dem Tode in den Lungen ent 

1 Luft zu beſtmmen. Sein Verfahren das 12 

war folgendes? 5 7 

{ „Er verſchaffte ſich einen Leichnam von BE * 

„ Vcher Statur, und schnürte ihm den obern 

Thel des Unterleibes mit einem Bande zuſam⸗ 

„men, um dadurch das Zwergfell in ſeiner Lage 

0 zfeft zu halten. Drauf de auf jeder Seitz 
Sana, , abenſten 

dees Ertrinkens. 17 

„die Hoͤle voll war. Das eingefüllte Waſſer 
„betrug zweihundert und zwei und ſiebzig Au, 
ubikzolle. . 
„Der Koͤrper, an dem dieſer Verſuch 8 
made war der eines Erhenkten. 
„In vier Ähnlichen Verſuchen an natürlich Bar 
3 „ſtorbenen fand er, daß nach einer vollkommnen 
B Ausathmung die Mittelmenge der Luft, bundett N 
De Wege neun Kubikzoll betrug. wi | 
Dieſe Verſuche berechtigen indeß keines weges 
au leise Schluͤſſen, denn was auch immer; die 
Aurſache des Todes ſeyn mag, fo ſtirbt das Thier 
5 doch allemal im Ausathmen, und der ſehnige Theil 
des Zwergfells wird bis zur vierten und bisweilen 
bis zur fünften untern Rippe hinaufgezogen; folg⸗ 
lich ſcheint die Binde, die ringsherum den Unter⸗ 
leib zuſammendruͤckt, nicht hinreichend das Herab⸗ . 
ſteigen des Zwergfells zu verhüten. Dies mußte 
aber erfolgen, da den Rippen kein fer Punkt gegeben 
i werden kann; und da ferner auch die in den Lungen 
enthaltene Luft nicht geſammelt wurde, ſo kann 
dieſer Verſuch auf keine Welſe zu einem richtigen 
en K t 4 
Dr. Goodwyn bemerkt „ dot die atmoſphö⸗ 
0 riſche Luft bermoͤge ihrer Schwere in die Bruſt 
5 EWR, und die Lungen, vermoͤge ihres Drucks, auf 
2 die Oberfläche derſelben zum Zuſammenfallen noͤ⸗ 

ſchige. Dieſe Beobachtung iſt meinem Erachten 

nach falſch; denn eines bekannten hydroſtatiſchen 

5 egen. 0 ü l a 510 M 

s ıter Abſchn. Allgemeine Wirkungen 

GSGeſetzes zufolge, drücken Luft und alle Flüßigkeiten 
in jeder Richtung gleichmaͤßig. Wenn alſo in den 
f Lungen nach dem letzten Ausathmen eine große 
Menge Luft enthalten iſt, fo kann man nicht an⸗ 

nehmen, daß der Druck der äußern Luft zur Aus⸗ 
{ treibung derſelben beitragen koͤnne. Dies ſieht 
1 man an einer gemeinen aufgeblaſenen Blaſe, die 
E ver Druck der äußern Luft keineswegs zum Zuſam⸗ 
| menfallen bringen kann; ſondern auch bei ihr haͤngt, 
Bun ſo wie bei den Lungen wo der Druck gleim⸗ 
| 2 ßig iſt, die Entleerung ie BIN, eigenen Wee 0 
N. b und Schweere ab. 1 1 
e Wer eines natürlichen 8 ſtirbt, behält ab 1 
ER femal nach dem letzten Ausathmen noch einen Autheil 9 
Luft in den Lungen, indem die Lungen durch ein Leine 
... Jiges Ausathmen nie völlig ausgeleert werden koͤnnen; 1 
allein beim Ertrinken u. ſ. w. erfolgen wiederholte 
Ausathmungen nebſt Verſuchen zum Einathmen; al⸗ 0 
i 71tieeix die letztern find unwirkſam. Was alſo Good⸗ 0 
5 wi.yn hier ſagt, ſcheint weder auf Vernunftſchluͤſſen zu 3 
$ 1 noch durch Thatſache unterſtützt zu werden. 
Am alſo über dieſen Gegenſtand etwas eee, 2 

n zu e N N Sg gemacht? 

7 1 EURER, 
* — 

. ; ; 1 

50 det Eetrinkens. 19 
1 ie die in Quentchen und halbe Alentch en abgetheilt 
KR war, wurde mit Waſſer gefüllt uud in ein Becken, 
1185 das eben dieſe Fluͤßigkeit enthielt, umgeſtuͤrzt. 
1 N Die Luftröhre wurde dann unter die Glasr hre ge⸗ 
bracht, das Band geloͤßt, die Lunge gedruͤckt und 
ke 5 es gieng kaum ein halbes Quentchen Luft heraus. 
60 ‚Die naͤmlichen Lungen faßten, wenn fie e ausgedehnt 
4% waren, ſechzehn Nuenſchen, Luft. l 
NE 1 Dieſer Verſuch wurde zu berſchledenen Ze 
75 an verſchiedenen Thieren wiederholt, und Be 
mal hatte ſich kaum eine Luftblaſe geſammelt: in 
25 keinem Falle war dies Verhaͤltniß der eingeathmeten 
Luft zu der, die nach dem Ausathmen in den Lun⸗ 
* gen zurückblieb, fo klein wie zehen zu eins. i 

HOͤft bemerkte ich, daß das Herz ſich noch nah 
7 ih als zwei Stunden, nachdem das Athemho⸗ 
5 len aufgehört hatte, zuſammenzog, oder vielmeht 
in ein Zittern gerieth (vibrate)', und zwar durch kei⸗ 
nen andern Reiz als durch den Reiz ſeines eignen 
Bluts: ſo wie hingegen bei andern Verſuchen das 
Zittern nicht einmal den zehnten Theil von jener 
7 a 7 Die rechte Seite des Won 

{ er als die linke 1 und ‚di 

1 ! 1 5 
N 12 . 108 ir 15 

e 0) bin, Mu m ; 
0 des He erzens, dauert rinfoͤr e 

| beben fort; und Balder nn d BR 
N er N 

. 

7 
5 

5 ater Abſchn. age Dirtungen } 

ER den, war mehr oh aber nichtdie Geringe 
FR m Spur von ausgetretenem Blute. e 

Wir gehen nun zu er ee des Er R 

beten über. We 5 er N 3 

. 28 SET 

a ee, Ktaniık x A 
85 Algemene Wirkungen des eidroſels. 2 > 4 1 
Ya) 775 GEN 

D } 77 774% 8 0 hi g a 
7 81 De ſich in den Lungen der Erdroſſeten ae “ 
"eine gewiſſe Quantität Luft vorfindet, ſo nahm 

man dieſer Erſcheinung Zufolge an, daß ſie nicht 

. die Kraft beſäßen, dieſelbe auszutreiben, und daß, 

da die Lungen durch die Luft mehr oder weniger 

TER ausgedehnt würden, „ die daher entſtehende Kra 
e 4 die dom © rttinken herkommt 

Di \ Gewiſt 

ee Pr 1 hte Gewißheit 
ee oigendeg. Werſuch angeftel; 
. t iur 1 a 915 

r ſ u ch 

me DR ewe Ban 21 

er ohngefaͤhr halb ausgedehnt. Die Aorta und 
re Aeſte enthielten Blut, das ſowohl in Anſehung 

* Thieren gleich tam. 

2 X tg wird, die Muſkeln des Athemholens immer 
I noch die Faͤhigkeit behalten, ihre Verrichtungen zu 
N (chan, daß auch die Muſteln des Einathmens ihr 
Mater‘ Wirkſamkeit nicht beraubt werden; da aber 
der Druck des Stricks ſtaͤrker als der Druck 
der aͤußern Luft iſt und die Oeffnung der Luftröhre 
veerſchließt, ſo findet man die Lungen nicht aer 
1 dehnt, ſondern zuſammengefallen. g 

Unſere nͤchſte Beſchäͤftigung war nun zu un⸗ 

Fr ben Lungen bleibt. | 
Loy 1 75 ve, 

eben die Art, wie bei den Thieren, die ertraͤnkt 
n waren, ein Band um die Luftroͤhre gelegt: 
nn wurden die Lungen herausgenommen, die 

Glasroͤhre gebracht und die Unterbindung 
ufgtzogen. Da man die Lungen. druͤckte, gieng 
as 8 als 0 Auentchen euft Neeahe Wa⸗ 

5 nie, N 
es ſcheint daher, daß; wenn ein Thier ger 

0 Es wurde eh Hund be und da alle Be⸗ 
gungen und Zuckungen aufgehoͤrt hatten, auf 

burg, war nicht ganz, die linke Herzkam⸗ 

55 Menge, als ſeiner Farbe, dem bei den er⸗ 

terſuchen, wie viel Luft Ran dem Erdroſſeln in \ 

— 

Ründung: der Euftröhre unter die mit Waſſer ge⸗ 

22 ater Abſchn. Allgemeine Wirkungen 

ren dieſe Lungen aufgeblaſen, fo faßten ſie drek 
und vierzig und ein halbes Quentchen Luft. * 
Dieſer Verſuch wurde wiederholt, und bis 
i Et konnte kaum nur etwas weniges Luft aus 
den Lungen ausgedruͤckt werden. Ein andermal 
10 war das Verhaͤleniß der eingeathmeten Luft 1 . 
die ausgeathmete wie eilf und zwölf gegen ein 
7 aber in allen Fällen war doch die Quantität der 
Luft, die in den Lungen ſürgecblrb, W unbe⸗ 
N VERA. 15 . 
5 . Durch den ſolgenden Versuch ſuchten wir un a; 
. et dem Verhaͤltniſſe, daß nach dem Erhenken 
n Az ,miſchen der Blutmenge in den rechten Herzhoͤlen 
E und den in der linken 805 kate zu unterrichten. 
Br BB a Da 

85 30 5 5 1 755 * e r En ch. P * 

1 wurde ein Hund e Da 
Bewegungen aufhoͤrten, unterbanden wir die 
den Hohladern, die Lungenſchlagadern, und die Aor⸗ 
taz; und fanden nach einer genauen Untecſuchur 
daß ſich die Blutmenge in den rechten Herzhölen 
zu t der Is den Unken wie zwei u, eins verhielt & ir 

* * 

dees Ecdroſſelns. 3 

Die Zuſammenziehungen des Herzens und die 
ent Bewegung der Gedaͤrme dauerte bei 

den erhenkten Thieren gerade ſo lange, als bei 
170 den ertrunkenen fort. Die Blutadern der weichen 
u Hurnhaut ſchienen mehr ausgedehnt zu ſeyn, allein 
von ausgetretenen Blute zeigte ſich nicht das ge⸗ 
| 05 ringſte. Be 

Ri, ritter Abschnitt N 
Allgemeine Wiekungen ſchädlicher aka 28 

1 Dan hat allgemein angenommen, daß, wenn 
Thiere in eine zum Athemholen untaugliche Luft 
geriethen, ſo wuͤrde ſie von ihnen ein und wieder ⸗ 

Ei um ausgeathmet. Während dem würden in dem 

Kkaoͤrper nachtheilige Wirkungen ee 

4 ? ‚und dieſe endigten ſich mit dem Tode. N 

Dieſe Meinung wird indeß weder durch 

Schluͤſſe, noch durch Verſuche, noch durch die Ana⸗ 

logie unterſtützt; denn wir finden die Lungen bei 

* denjenigen Thieren, die in einer ſchaͤdlichen Luft⸗ 

art umkommen, eben ſo zuſammengefallen, wie 

bei denen, welche ertrunken find. In beiden Faͤl⸗ 
len iſt das letzte Ausathmen nicht hinreichend, die 

Lungen ganz von Luft zu entleeren. Die Thiere 

erſuchen einzuathmen, fühlen fie, daß fie ein 
des Element aufnehmen, Yo verſchließt fich det 

. Sie fahren bunt die Luft aueluſtßen, 6 

25 
\ N — 

A 
.)* 

ak zer Abſchn. Allgemeine Wirkungen 2 

aber die Luftraͤhre wiederum von der ſchͤdlichen iR 
Luft gereizt wird, ſo geht wenig oder gar nichts 
davon in die Lungen, und nach dem letzten Ausath/ er 
men nehmen ſie gar nichts mehr auf. 8 > 

um zu entdecken, wie viel jetzt Aue urdatlen x 
e, wogen wir folgenden Sen. i 8 

verfuc. 15 ö Er Bei: 

ER ge Heine Katze wurde in Salpeterluft ge⸗ 8 
bracht und da ‚fie aufgehört hatte Athem zu holen, 0 
wurde die Luftröhre unterbunden, und die Lunge 
aus der Bruſthole genommen, Die Luft wu 
Herma wie bei den vorigen Verſuchen, in ! 
Guasroͤhre ee und betrug nur ein 
bees Quentchen; da doch die naͤmlichen Lung 
im ausgedehnten Bnßonte. en and, ei e vie 
Drachwe enthielten. x er 
Bei der Wiederholung dieſes Verſuch 8 wu 
verſchiedene andere Arten von unreiner Luft ange 
det, und das Verhättniß 8 ven 
dehnten Zustande der Lungen zu 
en Lung 

ſcchͤdlicher Quftarten . 28 
5 „Ver | u ch. 

Ein Kaninchen wurde in Salpeterluft getob⸗ 
2 dann wurden die beiden Hohladern, die Lun⸗ 
. genſchlagader und die Aorta unterbunden, und folg⸗ 
lich ſtand nun das Blut in den rechten und linken 

Herzhoͤlen angeſammelt. Das Verhältniß der 
Blutmenge in den erſtern gegen die in den len 
war nicht ganz wie drei zu zwei. 1 

Bei der Wiederholung dieſes Verſuchs ri 
ai daß das Verhältniß nicht einmal wie drei zu 
Me war. In einem Falle war es etwas mehr N 

als zwei zu eins, 

Ein Mittelmaas alſo angennntigen., verhält 
ſich die Quantitat des Bluts in den rechten Herz 
Bela gegen die in den linken wie fuͤnf zu drei ve 

18 zu. g. 

Wir haben im Ge enden bemerkt, daß 
die Reizbarkeit des Herzens etwas länger als die 
5 wurmformige Bewegung der Gedaͤrme dauere, 
77 10 und in den letztern Verſuchen gefunden, daß beide 
Er; hier eher, als bei den Thieren, die durch Erſaufen 
4 4 oder Erhenken umkommen, aufhoͤren. Auch war in 

ei 

und fünf Minuten aufgehört hatte, ſelbſt durch kunst. 
uche Reize keine Reizbarkeit mehr ſichtbar. Bei eini⸗ 
ge Kaninchen, die in Satpeteriuft getzdtet wor, 

f er auf, ſich 1 feines onen W zu⸗ 
8 1 

men nur eine kleine Quantität Waſſer aufnehmen, 

25 Lungen fallen nun eben ſo zuſammen, als 
5 es Bet Alain) Arab ‚Erträntten sen . 

nig und eben fo viel von der ſchaͤdlichen Luft auf, 
dieſe vermiſcht ſich dann mit der Luft, welche in 

26 zer ubſchn. Allgemeine Wirkungen 55 

Aus dieſen ſo übereiuftinmenden Wirkungen AR 
koͤnnen wir nun ſchließen, daß die Luft, in die ders 
gleichen Thiere gebracht END, als RR: 94 
aurian auf fie wirke. E 

Ich will gar nicht laͤugnen, daß diefe Wirkung 1 

von der ſchadlichen Beſchaffenheit der Luft abhoͤnge : a 

allein meiner Vermuthung nach, laͤſt ſich das Vo⸗ 4 
lumen Luft, das beim Erſticken in die Lungen ge⸗ Yo 
zogen wird, nicht größer annehmen, als das Bor 
lumen Waſfr, „das die Thiere beim Ertrinken ein? 
ziehen: denn, ſo wie die letztern bei jedem Einath⸗ 15 Be . 

ſo nehmen wahrscheinlich die erſtern auch nur we⸗ 

den Lungen zurückbleibt, und wird zuletzt durch die 
wiederholten Ausathmungen vollig ausgetrieben: 

u * ö 5 . 

g mein ſchaͤdlicher Luftarten. 3 

e Im Kopfe fanden wir die Blutadern nur wes 
175 an ee r 170 

In dieſen kurzen erg der fi chtba⸗ 
ren Wirkungen des Erdroſſelns, Ertrinkens und 

ſchiedenheiten. In dem einen Falle tritt Waſſer, 
Aund in dem andern ſchaͤdliche Luft in die Lungen, 
die Luft beſitzt eine groͤßere Neigung, die Thaͤtig⸗ 
keit des Herzens aufzuheben, als bei dem Erhen⸗ 
ken oder Ertrinken ſtatt findet: bei Ertrunknen 
trrifft man mehr Blut in dem Kopfe an, indeß 
Bi die Blutmenge in beiden Herzhslen gleich groß iſt. 

* Die Lungen ſind in allen dergleichen Sällen 
. zuſammengefallen. — Dieſe Betrachtungen, bes 

ſiache, welche in dem einen Falle den Tod bewirkt, 
iühn auf eben die Art in den andern hervorbringe. 

— Doch ehe wir die naͤchſte Urſache der Krank. 
b heit unterſuchen, wird es nicht zweckwidrig ſeyn, 

1 5 

ſonders die letzte, laſſen mich glauben, daß die Ur⸗ 

des Erſtickens entdeckten wir folgende wichtige Ver⸗ 

einige Blicke auf die e des A und 
Lungen zu 

38 u Abſchn. Ponte der Lungen. 

ge Ueberſcht! von dieſer mit dem Leben unmitrlba, 2 
er verbundenen Verrichtung zu geben. f 1 
Auf dieſen Gegenſtand hat Goodwyn nicht 12 4 
wenig Aufmerkſamkeit verwendet; und wenn ich 
auch meinen eignen Beobachtungen zufolge mans 
cher ſeiner Meinungen nicht ganz Beifall geben HR, 
Br kenn, fo verdient doch feine Unbefangenheit, ſeine * 
5 Deutlichkeit und Ordnung im Vortrage unſte Be, 
wundrung und völligen Beifall. ö BEN 
BA Wi Eher wir indeß den beſondern Zuſammenhang, der g 
rel zwiſchen Athemholen! und Leben ſtatt finder, unterfus. 2 
chen, ſo wollen wir zuerſt die Art, wie das Athemho⸗ Sa 
len im gefunden Zuſtande vor ſich gehet, betrachten. Re 
Die Ausdehnung der Bruſt wird beim ge⸗ 
wohnlichen Athemholen von den Zwiſchenripp 
mufteln und andern Muſkeln bewirkt, und 
Hole durch das Herabſteigen des Zwergfells ver! 
gert; aber beim gewaltſamen Einathmen 1 ; 
auch der größere, und der vordere Saͤgemuſkel (fe 
zards) ingleichen die Bruſtmufkeln ſehr vieles bei. 
A Das Ausathmen iſt bekanntlich ein theils . 
. tiger, ches leidender Zustand: ein thätiger. ik 
Kern wenn die Unterleibsmuſkeln die Eingeweide a 
1 mendruͤcken; und die Rippen niederwärss. u 
wirte ziehen und leidend iſt r, indem 

3 

— 
= * x N / 
. Sb 5 

3 N und des Hetzens. 29 

25 in dem Zuſtande der Ausdehnung, oder wenn die 
N 55 Muſteln des Einathmens wirken, wird eine Hoͤle 
gebildet, welche die eindringende Luft aufnimmt, 
allein wenn die Lungen zuſammengedruͤckt werden, 
oder wenn die Muſteln des Ausaihmens wirken, 
A die Hoͤle kleiner, und die Luft dusgelriehen. 
Durch dieſe wechſelsweiſe Erweiterung und Zu⸗ 
3 ſammenziehung der Bruſt wird der Prozeß des 
5 N unterhalten. RER 

= Die Wirkung dieſer Muſteln im gefunden 
Zuſtande iſt unwillkührlich und der Wille hat we⸗ 
niger Einfluß auf dieſe Muſreln als auf andere im 

Zeitlang im Stande, ihre Wirkung zu hemmen oder 
a) verfiärten. Daß ſie aber nicht ganz unſerm 
Willen unt erwörfen fi find, dies iſt eine wei Cine 
5 richtung, „dern ſonſt würden die Kräfte des heim 
pbhiolens, wenn die Sinne im Schlafe eder, im 
huwitze ur hang And, zu wirten aufhören. 
2 Man. at allgemein angenommen „ daß, ein 

enziehung den Forttrieb des Bluts von dor 

nicht bewirken könnten: denn enn 
jener mechanischen Wirkung a 
„wenn unſer Athemholen auch 
tem Theil einer Minute gehemmt 

Hr; ki Kraft, die ſie bewegt; vergleichen, 

er thleriſchen Korper. Indeß ſind wir eine kurze 
* 

lichen Verrichtungen der Lungen darinne IR 
durch ihre wechſelsweiſe Erweiterung und 

Seite des Herzens zu der linken zu befor ⸗ 
Allein es ſcheint, als wenn fie im geſunden 

* 

30 Ater Abſchn. Phyſiologie der Lungen x 

wäre, eine Hemmung der Bewegung des Herzens 
entftehen, und wir müßten alsdenn auf eine Aus⸗ 
athmung nur einen Herzſchlag haben, da doch das 
Herz im geſunden Zuſtande binnen dieſer ge wien, 
mal schlägt. f 
Man laſſe die &hotfe den Grund der Er⸗ 

ſcheinung auſſuchen, daß die Lungen im gefunden 
Zuſtande nicht die Kraft beſitzen, das Blut von 

der einen Seite des Herzens zur andern zu tretben, f 
die Thatſache iſt keinem Zweifel unterworfen; auch £ 

wird es ſich noch durch einen Verſuch in dem fol⸗ 
genden Abſchnitte zeigen, daß die rechte Seite des 
Herzens das Blut ohne den Beiſtand der wirken, 
den Lungen, ſelbſt, wenn das Athemholen aufgehoͤrt 

hat, in die linke Seite üßerzutreiben im Stande ſen. 

Wenn nun aber das Herz in dem Zuſtande der 

N 

gefunden Zuſtande enger fähig dazu ſey? Es hat 8 15 
alſo keinen Grund, wenn man beim gewohnlichen 
Athemholen dies Geſchäft den Lungen zutheilt. 

„ Aulein nun zieht ein wichtigerer und dunkler 8 
Gegenſtand, ein Gegenſtand, uͤber den lange Ste, Be 
8 wis . worden if, RR Aufmerkſam⸗ * 

di I 7 

1. 
— 8 

und des Herzens. 31 

94 TR Unterſuchung der beſondern Veränderung, 
10 9 die Luft in den Lungen untergehe, iſt für 
7555 die gegenwärtige Unterſuchung von wenigem Belang: 
1 unumgänglich. noͤthig iſt es, uns von den Wir⸗ 
e . zu unterrichten, die durch die Luft im Blu⸗ 
* ie entſtehen, um dann über die nächfte Urſache 

Be) der Krankheit die gehörigen. Begriffe ſeſtſehen 50 7 
DE Können. 
3 Ich bin geneigt mit Crawford PET RER RAN 
5 daß ein Hauptnutzen des Athemholens die thieriſche 
Waͤrme ſey: wenn nämlich das Blut von allen 
Theilen des Koͤrpers in die Lungen zurückkommt, 

fo hat es eine Quantität ſeiner verborgenen, Wär 
me )) verlohren, und eine dem Körper nachtheilige 
BVeſchaffenhett erhalten: in den Lungen kömmt es 

mit der atmoſphaͤriſchen Luft in Beruͤhrung; dieſe 

enthält ‚eine Menge dephlogiſtiſirte Luft in ſich, 
A . betanntlich gebundnen Wärmeſtoff beſitztz 

RR 0 Nach. Lockes Definition it die Wirte elle felt 
ſble Eigenſchaft; und wenn man dieſe Definition 
an annimmt, ſo kann eigentlich keine verborgne Wärs 
we exiſtiren, da fie, wenn ſie unſenſibel wird, 
auulfboͤren Wärme zu ſeyn; Allein da der Ausdru Ye 
den verlangten Begriff eines Prinzips oder ein 
in einem Körper exiſtirenden Eigenſchaft mit ſich 
fuͤhrte, die nicht nach Maas beſtimmt werden, 
ſondern unter gewiſſen Umſtaͤnden ſenſible Wärme 
orbringen kann, ſo haben wir dieſen Ausdruck 
eibehalten. Und vielleicht liegt in Lockes Definis _ 
45 ni e de als in genen 

* 

warmen Mittel. — Auch hat eben diefer Schrift- 

32 Ater Abſchn. Phyſiologie der Lungen RR 

einen Theil diefer Wärme faugt das Blut ein und 
theilt der Wed r e no tele Mentee 
ten mit. N AN g Bund 

Wenn. nun elle. das Blut die in den Lungen 
enihalsrne,, Luft eines Theils ihrer verborgnen 
Waͤrme beraubt und, die uͤbriggebliebene fenfibel ge⸗ 
macht hat, ſo wird die Luft ausgeſtoßen und friſche 
eingezogen, die nun gleiche Veraͤnderung erleidet. 7 

Crawford Anthtz ſeinen Verſuchen zufol⸗ N 
ge die Bemerkung / daß Thiere, die fi in einen 
warmen Medium befinden, eine gegebne Menge 
Luft nicht ſo bald phlogiſtiſch machen, als die, die 
ſich in einem kalten Medium befinden: Der Grund 
hiervon laͤſt ſich leicht auffinden. Denn wenn in 
dem erſtern Falle das Blut in die Lungen kommt, 
fo hat es nicht ſo viel Wärme verlohren, folglich N 
braucht es auch der Luft nicht ſo viel von ihrer 
Reinheit zu benehmen: a hingegen in dem andern 
Galle das Thier, das ſich in einem kalten Mittel 
befindet, mehr Waͤrme ſelbſt erzeugen muß: und 
um dies zu konnen, muß es eine größere Menge 
dephlogiſttſirter Luft aufnehmen als jenes in dem 

ſteller beobachtet, daß der Unterſchted der in An⸗ 
9 der Farbe zwiſchen vendfen und arteribſen 
ee bet einem Thiere Se 

ebe al. e Er e, 2 

. e Abſicht dieſer Verſuche war zu beweiſen, 
mehr oder weniger kalt die Armofphäre iſt, 

haltung des Gleichgewichts der Waͤrme ein⸗ 
wird. Auch iſt es merkwürdig, daß das 
r in dem warmen Medium zuerſt ſtarb, wenn 
gleich fein Blut hellroth (Aorid) und die es 
umgebende Luft reiner war, als die, worinne 
das Thier in dem katten Medium athmete. 
ist Daß das eine Thier eher als das andere ſtarb, 
5 "eng waheſcheinlich von Schwäche ab; denn jenes 
in dem warmen Medium wurde dadurch, daß es 
Kalte erzeugen, oder eigentlicher, daß es der Waͤr⸗ 
me widerſtehen muſte, mehr als das andere ge⸗ 
ſchwaͤcht; indem dieſe Operation für den Korper 
A angreifender als die Erzeugung der Waͤrme iſt z 
Bi: 

zu liegen, daß ein Thier ohne Nachtheil mehrete 

da es hingegen die Vermehrung feiner natürlichen 

Wen kam über ſechs Grade nach Bahrenpei 
t Verträgen kann, ohne zu ſterben. 

re auc gleich die bt in dem einen 

N doch waheſcheiniich die feften Theile 
85 empfänglich dafür, nicht fo fähig zum Wir⸗ 

und des Hetzers. 33 

deſto mehr oder weniger Wärme aus der Luft 

25 hingegen in der Kälte ſcheint eine fo ſtaͤrkende Kraft 

| Grade ſeiner natürlichen Wärme verlieren -tanıı; 

und folglich konnte das Leben nicht ſo lange 
in; a iſt 1 Anneet e ei % 

. 
* W 

34 ater Abſchn. Phyſiologie der ungen i 

mit dem i in dem warmen haͤtte bertauſchen können, 
der Unterſchied in Anfehung: „ber, Dauer des RS 
noch weit groͤßer. geweſen ſeyn wuͤrde. u 
Die Einwuͤrfe, die man der ſo ſcharfſi anigen | 
Theorie des Hrn. Crawford gemacht hat, ſcheinen 
von wenigem Gewichte zu ſeyn. Einige haben N 
nämlich, eingewendet; wenn das Athemhoͤlen die 
Quelle der thieriſchen Waͤrme waͤre, fo mußten die 

Bewohner der noͤrdlichen Gegenden lebhafter und 

geſchwinder als die der fuͤdlichen Athem holen; und 
gleichwohl beſitzen beide völlig einerlei Grad von 
Wärme. Allein dies laͤſt ſich leicht erklaren In 
der Atmoſphäre befindet ſich beſtaͤndig vier bis fuͤnf⸗ 
mal, mehr reine Luft als wir bei einem Athemzuge 

aufnehmen; wenn alſo auch gleich die Bewohner 

der kaͤltern Gegenden nicht geſchwinder Athem ho ⸗ id 
len, oder ein größeres Volumen Luft einzie 8 nö 
nehmen fie doch mehr von der verborgnen Wärme en 
der Luft aus derſelben auf. Die kalte Luft i N 
gleichen Volumen ſpezifiſch ſchwerer, als die wat / 2 
me, ſo wie bei gleichen Gewichten ihr Volumen N 
kleiner iſt. Eine gegebene Menge Luft muß al u 
in dem Verhältniſſe, in dem ſie durch die Wär⸗ 
me vermindert wird, an Volumen abnehmen und 100 
umgekehrt. Wenn folglich auch gleich in einer ka 
ten Atmoſphaͤre das Volumen der auf einen Athem⸗ 
zug eingezogenen Luft das nämliche iſt, ſo 

doch in dieſem Volumen eine großere 
. in Be 1 ur 

311 * 
1 1 f 920 Kur N ‚und, des Degen. 11 35 

— Pr ik, deſto mehr dephlogiſtiſirte Luft als 
ie warme enthalten muß indem man doch allge: 
mein annehmen kann, daß in dem Verhaͤltniſſe, 
in welchem die Waͤrme in der letztern zugenommen 
at fie auch ein beſſer Wenden Me 8 85 
de Stoffe aller Art wird. 
N Crawford e daß bie d Pr 
5 aus den Haargefäßen abgeſetzt wird; allein man 
kann wohl behaupten, daß ſie dem Nele enen 
7 TB der Gefäße nach entwickelt werde. Denn bit 
der Amputation eines Gliedrs, wo das Turniqurt 
‚einige, Zeitlang angelegen hatte, findet man dg 
75 das erſte Blut, das aus einer ⸗Schlagader kommt; 
die Farbe des venoͤſen Vlutes hat; und Hunter 
ſah, daß er die Cardtis eines Thiers unterbunden 

179 98 

ki ſich doch aher, ſchließen aa Blut in den 
großen Schlagadern ebewſo , wie in den Haargefü⸗ 

umlauf guf bie gewaͤhnliche Art vor eſich gehet, ſo 

f 9 muß die. Veränderung weniger beträchtliche ſeyn ine 

5 Blut dann ſchneller läuft und folglich eine 
e a 

un 2 als wah ufheintih daß das 

9 9 on in ane Wenge . 

Je 18 
am Arme nn bleibt de⸗ 

batte, daß das Blut ſchwaez wurde Hieraus löſt 

13 ßen weräͤndert werden kann. Wenn indeß der Blut) 

5 d g e en Ar 2 

36 4ter ihm phoſtlogie der kungen 

Operation nimmt es eine ganz helle Farbe an. 
Dies beweißt, daß das Blut, wenn es auch ſchonn 
in die Venen uͤbergegangen iſt, doch noch eine be⸗ 
traͤchtliche Menge Waͤrme beſitze; und daß dieſes 
Blut, fo lange als es noch einige Wärme, die ſich 
aus ihm entwickeln kann, enthält, dieſem Eniwis 
ckelungsprozeß fortzuſetzen im Stande ſey. 
Im Fieber iſt das vensſe Blut bisweilen 
ganz hellroth, und Crawford bemerkte) daß das 
Blut bei Thieten, die in ein warmes Medium 
13 verſetzt wurden, durch die Haargefaͤschen durchgieng, 
RR ohne die gewohnliche Veränderung zu erleiden. Die 
ſe beiden Umſtände beweiſen, daß das Blut, wenn 
is in die Venen übergegangen iſt, noch immer 
mehr oder weniger Waͤrme enthalte. Verhlelt ſch 
dies nicht fo, fo könnten ja die Lungen ſelbſt nicht 
gleichmäßig: mit den ubrigen Theilen des Korpers 
mit Wärme berſorgt werden; da ſich die Luftröh ⸗ 
rengefaße (v. bronchialis) hauptſächlich in der Luft 
toͤhre und ihren Aeſten verbreiten, und dieſe zur Er 
a Water, 9 nicht hinreichend ſind. 

ap shell st . EIER 2 
25 Hr. Eline t bemerkt, aß die fi die ſch 
a na e er m Bier 

a elle und den Lu ntſtanden N 
d Shane si büden, urch die e 95 5 ein, 5 
ee ee Diefer pi ae Ba 
wabrſcheinlich, daß Ei 8 

ER 00 

en in n e © 557 | 

Karakte 0 ai 5 

0 annimmt und de 5 - 2 e 
een 9955 

und des Herzens. 37 

Außer 112 Zweifel ſetzt dieſen Gegenſtand der 
eee, in den Fiſchen; dieſe Thiere haben 
nur ein Herzohr und eine Herzkammer, beide zie⸗ 
hen ſich mittelſt des Reizes eines weißen Bluts 

3 

des Herzens von der naͤmlichen Beſchaffenheit iſt, 
ſo muß es ſeine Waͤrme, und ſeine Nahrung ein⸗ 
lig von dem Blute, das rag die Haargeſdegm 
15 gegangen iſt, erhalten. 
* Es iſt folglich begreiflich, Nag wenn dieſes 
= weise Blut nicht eine Quantität verborgene Wär 
me beſaͤß, die Waͤrme des Herzens nicht unterhal⸗ 
ten werden koͤnnte, und folglich das Thier ſterben 
muͤßte. Mithin wohnt in dem Blute, wenn es 
auch, bei feinem Durchgange durch die Haargefaͤs⸗ 
gen den größten Theil feiner Wärme entwickelt, doch 

15 

5 1 5 übrigens auch dieſe Quantität ſeyn mag, 

yeratur des ganzen Thieres gleich. 

Ich habe in der Abſicht, um die dee 
arberiöſen und venösen Bluts vergleichen zu 
ne de eee e 25 Binde 

Fbiuſammen: und da das Blut in den Kranzgefaͤßen 

de noch ein ne Weifelben im Mage Zu⸗ 

* 

of 

\ 0 = So bleibe ſich doch, wenn fie nur hinreichend Mr 52 auge \ 

10 

38 iter Abſchn. Phyſiologie der Lungen 

geblaſen, bis das Blut in dem inen Herzohre 
hellroth wurde. — 
vi Die e des ganzen Herzens 
waten wahrend dieſer Zeit ſehr thaͤtig: ich brachte 
dantt ein hunterſches Thermometer, das auf 98 
Grad ſtand, durch eine Oeffnung des Herzbeutels 
an der rechten Seite an; das Aueckſilber ſtieg bis f 
auf neun und neunzig Grad, und blieb dann ſte⸗ 
hen. Ich hielt es an die linke Seite, und die 
Temperatur war die naͤmliche: allein da ich die 
Kugel des Thermometers durch eine Oeffnung, die | 
ich in das linke Herzohr gemacht hatte, hinab in 
die Herzkammer dieſer Seite ſties, fo fil dass 
Queckſilber bis auf ſieben und neunzig Grad: ich 
ſteckte ſie dann auf die naͤmliche Art in die rechte 
Herzkammer, und das Queckſilber en wieder Aa 4 
acht und neunzig 5 & 
So oft ich dieſen ee Bi 
der Erfolg allemal der, daß, wenn auch die Tem N a 
peratur der beiden. Seiten des Herzens aͤußerlich ö Be 
ſich gleich war; doch die Wärme des Bluts in der! 
rechten Seite die in der linken um einen 150 zwei 
Grad überſtleg. RR * 
1 Dieſe Beobachtung ſcheint ſellſam, und Ber ve 
zuͤglich der Meinung widerſprechend, daß das f 
Athemholen die Quelle der thieriſchen Warme ſei: 8 
allein die Thaiſache laͤſt ſich leicht erklaren. da 
ſich das Blut bei "feinem Durchgange durch die CH 
Lungen in Gefäßen befindet, welche, mit der Luft, 1 
dte 0 ſehr e 5 iR A 8 0 Ve 

1 W 

1901 
1 

und des Herzens. 39 

tung tegen, ſo raubt der kaͤltere Koͤrper dem waͤr⸗ 
mern ſo viel ſenſible Warme, als beide noͤthig haben, 
am gleich viel Waͤrme zu beſitzen. Die . 
RK tur der Subſtanz des linken Herzohrs und der lin⸗ 
0 ken Herzkammer wird durch die aus dem Blute: 
der Kranzgefäße entwickelte Waͤrme uͤber die Tem⸗ 
pexatur des in ihnen enthaltenen Bluts erhöht, und 
* auf gleiche Temperatur mit der rechten Seite ge⸗ 
. ſtimmt. — Allein wenn die ſenſible Wärme des 
} Bluts bei ſeinem Durchgange durch die Lungen ver⸗ 
mindert wird, fo wird ſeine verborgne Wärme be 
90 trächtlich vermehrt. 
Bleibt es bei dem allen alſo wahr, daß bei I 
Athemholen Waͤrme aus der Luft eingeſaugt wird, 
ſo muß das Blut in der linken Seite des Herzens, 
welches eben jenen Zuſatz erhalten hat, feine- Waͤr⸗ 
me länger als das in der rechten behalten, wenn es 
auch gleich erſtlich eine niedere Temperatur hatte. 
1 5 Um dies ee e Ae is em 
erh 

EN Win PET BRARRN 45 N 

Bis ve e 

n en Kate wurde erdroſſelt, die Gruft fosteich 
h fnet / und die Lunge aufgeblaſen, wo denn das 
in der linken Seite des Herzens hellroth wur⸗ 
N de. Ich machte dann eine Oeffnung in den Herz⸗ 
ja beutel, und brachte den Waͤrmemeſſer, der auf neun 
und en Grab ſtand, ein: die Fre der 

7 \ N Sr 8 
4⁰ dͥter Abſchn. pyyſiologie der Lungen 

nau acht und neunzig Grad. Ich oͤffnete darauf 
die linke, und brachte ſo, wie beim vorigen Verſuche, 
das Thermometer ein, es fiel bis auf ſieben und 
neunzig Grad: dann unterſuchte ich die rechte Sei⸗ 
te innerlich und es ſtieg faſt bis auf neun n 
up Grad. 28891 N 
So weit ſtimmte diefer Verſuch mit dem vo⸗ 
—— überein: allein da die Temperatur des Bluts 

fuufzehn Minuten hernach wieder unterſucht wurde, 

tiefer ſtand. 

lein das Reſultat war unabaͤnderlich das naͤmliche. 

die in verborgner Form aus der Luft aufgenommen 5 
und in empfindbare entwickelt wurde ? 

5 dus w N 

fo fand ſich gerade das Gegentheil, daß nämlich 
die rechte Seite, ſtatt daß ſie zwei Grade Wärme 
mehr als die linke gehabt datt nun-vier Hvide 

Hr. Aſtley n de de dieſen Wer⸗ 
ſuch mehrmals und auf verſchiedentliche Art, al⸗ 

Das venoͤſe Blut war erſtlich immer wärmer, al⸗ 

lein ehe die Gerinnung voͤllig erfolgt war, betrug 
die Warme des arterioͤſen Bluts wieder drei bis 
ſechs Grade meht. Dieſes beweiſt doch aber deut⸗ 
lich und entſcheidend, daß mit dem Athemholen 
Wärme ins Blut aufgenommen wird. Denn wenn 
das Blut, welches durch die Lungen gegongen iſt, 
erſtlich eine niedere Temperatur hat, und, bald her⸗ 
nach zu einer hoͤhern aufſteigt, wo wo kann dieſe Bars 995 
Anderung anders herkommen, als von der Wärme, 

x 

Wir kennen ſowerlic ein Thier, bei dem nicht 

= 

md des Herzens, 4K 

der euft auf irgend eine Art veraͤndert wuͤrde. 
Der große Endzweck dieſer Veranderung iſt, wie 
* ich glaube, die thieriſche Warte, und durch dieſel⸗ 

725 2 die thieriſche Reizbarkeit ” an unterhalten. - 

| Es giebt Thiere, welche in einer Temperatur, 
21 die ihrer eignen gleich ift, leben: und es war die 
Meinung einiger Phyſt ologen, daß unter dieſen Um 
ſtcaͤnden ihre Wärme von dem ſie umgebenden Mes 
dium erhalten würde. Wenn dies der Fall iſt, fo 
iſt es wahrſcheinlicher bei den Aſkariden und andern 
I Thieren dieſer Art, bei denen die Temperatur 
ihr Medium wohl ſchwerljch, immer abwechſelt. 
Allein zweifeln moͤgte ich, ob dies auch ſo hei den⸗ 
jenigen Thieren eingerichtet ſei, welche in einem 
Clemente leben, deſſen Temperatur abwechſelt, 
Wir ſiaden es von der Natur weislich fo eingerich 
iet, daß die Thiere, fie mogen uͤbermaͤßiger Hitze 
* oder uͤbermaͤßiger Kälte ausgeſetzt ſeyn „ein Ver, 
muoꝛͤgen beſitzen, ihre Temperatur einige Zeitlang bei⸗ 
i zubehalten. Dies iſt doch aber meines Erachtens 
ein genugthuender Beweis, daß ſie ihre Wärme 
nicht von der aͤußern Temperatur bekommen: denn 
wenn die Thiere nicht eine Quelle der Wärme in 
Me Jebfk hatten, und ſich dune in einem abs 

3075 Das Wort Keibarkeit ai 15 n in einem &% 
ſchen und unbeſtimmten S raucht. f 
verfehe hier nichts nr a awigkeie zu er ; 
ken, thätig m fen 75 dk octios) Bi | 

a er 3.142 287 BETTER 

TE EEE TER A 

% 
* 

42 4ter abſond Pbgfeanzie der Lungen % 

ecfeinSen element beit der / 5 könnte ſch the N 

4 7 
15 

N . nicht lange erhalten. 
Es bedarf eben keiner großen Duma um 5085 
aut; daß die chieriſche Wärme nicht von dem 

Magen gewirkt werde. Schon, die Bemerkung, 

daß wir in Sieben, wo unſere ſenſtble Wärme groͤ⸗ 8 

ber Mt, biswetlen ganze Wochen wenig oder gar kei⸗ 
ne Speiſe zu uns nehmen, daß das Kind, ſobald 
es angefangen hat Athem zu holen, und ehe es 
noch die geringſte Nahrung in feinem Magen aufs 

nimmt, eben fo warm als ein Erwachſener if, bes 0 
weiſet hinlänglich, daß der Magen nicht als die 

Auelle der chiertſchen Wärme, augeſehen werden 
Tönnte. 5 ER. | 4.38, dr 

Ferner haben einige Phyſtologen angenommen, 
® blos die Ausdehnung des Herzens der gewöhnliche 
eß fen, welcher die Wirkung deſſelben in Thätigkeit 

ſcheinlich, daß ein gewißer Grad der Ausdehnung, 

racht wird, ber Haüptreiz ſei, welcher das Herz 

Jurückzuchirke 
deb ee Horgffgtgängen if, ſcheint 
55 Kraft zu ſey 
0 auch Er viel gewiß de 
A 5 
Be 

bringe. - und ee iſt auch in der That nicht unwahr⸗ 8 * 

— 

die von dem gehörig. temperirten Blute hervorge- 

8 Ai een ee aüffordert: denn dieſe Kruft 5 N 
wenn bis auf einen gewißen Bun 2 

und des Herzens. 43 

115 beſtzen dieſelhe Lmſalc, Were in e 
6 £ nem niedern e 10 

Daß die verſchtedenen Seiten des Herzens, u um in, 
Sn) geſetzt zu werden, verſchiedenen Reiz 
noͤthig hätten, und daß das hellrothe Blut ‚allein, 
5 im Stande wäre, die linke Seite in Thätigkeit zu 
5 beben, kann ich mit Goodwyn nicht annehmen. 0 

, Ein ſtarker Einwurf wider dieſe e Meinung iſt 
. geg der: warum ſollten einerlei Fibern, die durch 
5 einerlei Gefäße: genährt werden, die mit Nerven 
von einerlei Urſprung verſehen ſind, die einerlei 
Verrichtung vollbringen, durch verfchieene Rei 
ze in Thätigkeit geſetzt werden? — Goodwyn 
u fühlte dieſen Einwurf ſelbſt, und ſuchte ihn durch 
* die Be kung zu widerlegen, daß. ſich in dem 
5 chieriſchen Koͤrper mehrere Beiſpiele faͤnden, daß 
un von einerlei Struktur durch verſchiedene 

| 

immer nicht, daß Muſkeln, die einerlei 
ingen vollbringen, von verſchiedenarti⸗ 
Urſachen dazu 9 werden: dies muß 

aber bewieſen werden, ehe irgend eine Analo⸗ 
g aufge ee 

Era 

e geſetzt würden? allein dies ber 

er 

1 

5 erwachſenen Menſchen gleich, das bel, es 
t 0 00 halte für ausgemacht, badet 

44 4ter isn . der Lungen 

ſicht, und man wird finden, daß beide Seiten des Her ; 
zens ganz von einerlei beſchaffnen Blute zu Zuſammen⸗ 15 
ziehungen gereizt werden, und daß dies Blut nichts 

weniger als hellroth ſey: denn in der Nabelbene 

adern. A 

Veranderungen anzunehmen, ſondern der größere 5 2 

hat daſſelbe eine ſehr unvollkommne Veränderung *) 
erhalten, wenn wir ſie mit der vergleichen, welche das 1 
Blut in einem Erwachſenen bei ſeinem Durchgan⸗ - 
ge durch die Lungen erhält. — Man bedenke ferner, ’ 
daß ein großer Theil des Bluts im ungebohrnen Kin- 
de ins Herz kommt, ohne daß es durch den Mut; ö 
terkuchen gegangen iſt. Das Blut in dem Herzen 
oder in irgend einem andern Theile des erwachſe 
nen Menſchen wird allemal nach dem Umlaufe in 
den Lungen vollkommen verandert, ehe es wieder 
an die vorigen Stellen kommt: hingegen geht beim . 

7 

ungebohrnen Kinde nicht das ganze Blut wieder 

zum Mutterkuchen, um nach jedem Umlaufe neue 

Theil tritt von dem Rumpfe, von dem Kopfe und FR 
den äußern Gliedmaßen, ohne in die Nabelſchlag⸗ g 
adern aberzugehen, geradewegs in die Bend a 85% 

Das Blut in der Nabelſchlagader des Forte 
iſt dem in dem Stamme der Eule ui 

ung, daß eine A are 
. Mutter und 

Kt e ee des Herzens. 1 85 

* . 

Phlogiſton geſchwaͤngert und enthält wenig verbor⸗ 
gene Wärme; hingegen iſt das Blut der Mutter, 
daas ſich in den Zellen des Mutterkuchens befindet, 
mit Waͤrmeſtoff verſehen, und enthält wenig Phlo⸗ 

giſton. In den kleinen Zweigen der Schlagadern 
geht eine Veraͤnderung mit ihm vor: es wird naͤm⸗ 

lich gerade fo viel verborgene Wärme dem Blute 
des Kindes mitgetheilt, und ſo viel Phlogiſton 

von dem muͤtterlichen Blute aufgenommen, als 
noͤthig iſt, um das Gleichgewicht der Wärme und 
des Phlogiſton herzuſtellen. Die Menge Waͤrme alſo, 
die von dem Blute des Foetus aufgenommen wird, 
betragt verhältnigmähtg gegen die, welche das Blut 
ES; des Erwachſenen beim Athemholen einſaugt, wenig: 
da von dem mütterlichen Blute dem Blute des Foe⸗ 
tus gerade und blos ſo viel Wärme mirgetheilt wird, 
als noͤthig iſt, um beider Beſchaffenheit in Ruͤck⸗ 

. ſicht auf Wärme und Phlogiſton gleich zu machen. 

Wenn das Blut des Foetus dieſe Veränderung 
erlitten hat, fo wird es von der Nabelblutader zur 
Alückgefuͤhrt: ein Theil davon geht in den vendſen 
Gang der untern Hohlader und miſcht fi ch mit dem 
5 Pute, das von den untern Gliedmaaßen kommt; 
ein größerer Theil geht aber durch die Pfortader 
iR: zur Leber, wo es bei feinem Durchgange durch die 
kleinen Gefaͤßzweige die Beſchaffenheit des vendfen 
Blutes, noch ehe es in das rechte Herzohr gelangt, 
5 annehmen muß. In der untern Hohlader wird 
es hierauf mit dem Blute der untern Gliedmaßen 

Er ARE vermiſcht, 9 o in das ir 5 

46 Ater ubfn, Phpſolegze der ungen 5 

Herzohr uͤber und vereinigt ſich hier mit dem Stro⸗ 
me des Bluts, das von dem Kopfe und den obern 
Gliedmaaßen herabkommtz von dieſem Blute war 

aber nichts in dem Mutterkuchen geweſen, hatte 

ah keine Veränderung erhalten. 

„Das rechte Herzohr trieb einen Theil dieſes 
Bluts 1 welches dunkelroth iſt — in das linke, 
wohin auch alles Blut, das durch die Haargefaͤhe 

der Lungen gegangen war, gelangt; fo, daß alſo / in 
wieferne noch ein Theil des Bluts, das ſich jetzt 
in dem linken Herzohre befindet, vorher durch die 
Lungen gegangen war, das Blut, das die Zuſam⸗ 
menziehung der linken Seite des Herzens beim 
Foetus verurſacht, mehr mit Phlogiſton 3 
ſehn muß, als das in der rechten. 
Wenn man die Menge Blut, die von ber Ma 
Weichiagaeyn, zu dem Mutterkuchen geführt wird, 

mit der Menge, die von dem Kopfe, von den obern 

und untern Gliedmaßen, und vom Rumpfe herbei, 
kommt, vergleicht, ſo wird man finden, daß nach 

jedem Umlaufe nicht der fünfte Theil des Bluts zum 
Mutterkuchen geht; folglich kann dies Blut nicht 

die „„ tier 
5 7975 ee 5 153 N 

— 

* 8 und daß das Blut der linken 
eee. als das der rechten ſeyn BERG 

Da das Blut in dem ungebohrnen Kinde, ver⸗ 
we gegen. das Blut eines Erwachſeſen 
in einem £ ünzettöchtlichen Grade verändert wird 
. köünte man zweifeln, o 1 bei beiten : zu 
einetlet Einwk, 4 ae jur” Erhaltune det sie 
riſchen 1 und mittelſt derfelßen ji zur hang 

fegen, daß dies wirklich die Beſtimmur nig ſey, und 
Me ee Blütümlauf 15 beim ge 155 Meinung, 
daß! die dhteſhe Wärme bon dem Athembolen hei, 
2 Felnme, dicht önteräfte, | jo andern» Bielmiehr Geräte, 

Crapwfotde Berfuche:haben bereits wien 
daß die Quantität der Luft, die beim Athemholen 
eingeſaugt wird, mit der. Temperatur des! umge⸗ 
8 benden Medium in Verhältniß ſtehr. Dieſe Be 
merkung iſt auch auf den Umlauf des Bluts imrun⸗ 
. Kinde anwendbar: denn da das Kind 
Br mit dem Schaafwaſſer und der Gebaͤrmutter umge⸗ 
N , ſo muß die Quantitt der Waͤrme, weiche 
Kinde entzogen wird, aͤußerſt klein ſeyn z ada 
ich ſo wenig Wärme gebraucht wird fo 
cht auch nicht mehr aufgenommen zu werden, 
nathig iſt, um ſo viel, als veclohten 
wieder zu erfegen. Wurde alſo ales 
ius nach jedem Umlaufe wieder zum 
acht, ſo würde 8 uns 

und des Herzen. 7 

Eu der thierischen“ Reibarteit be} Fakten, ein wir 

i 

x 

48. dter Abſchn. Phyſologie der Lungen 

tus durch ſeine eigne Kraft der Würmer widerſte⸗ 
8 hen, und dieſe iſt bei ihm ſehr unbetroͤchtlich. a 
Dem Koͤrper des Erwach ſenen hat die Natur 
zwei Kraͤfte gegeben, wodurch er ſich Kälte erzeu⸗ 
gen kann; erſtlich die Aus duͤnſtung auf der Ober⸗ 
flache des Körpers, und dann eine davon unabhäns 
gige Kraft. Der Foetus hingegen befißt-blos die letzte, 
indem auf der Oberflache feines Koͤrpets keine Aus⸗ 
duͤnſtung ftatt finden kann. Da alſo das ungebohr⸗ 
ne Kind dieſer Kraft beraubt iſt, und die Temps 
N ratur des daffelbe umgebende Medium, nämlich 
; des Schaafwaſſers die Temperatur unſerer Atmoſ⸗ 2 
phaͤre überfteigt, fo würde, wenn von dem Blute 
des Kindes bei ſeinem Umlaufe ein gleicher Grad 
von Warme, als von dem Blute des Erwachſenen 
aufgenommen würde, das Kind gar bald ſterben: 
denn das Oeſtreben der Hitze zu widerſtehen, iſt 
ſchon auf wenige Minuten ſehr angreifend, ſelbſt 
wenn die Ausdünftung zugleich mit gegen die er EN 
ſtörende Anhäufung der Wärme wirktt. 
Bewundernswürdig find daher die Anſtalten dern 
Natur, die ſie ſowohl in dem ungebohrnen Kinde, 
als in dem erwachſenen Menſchen getroffen hat, 
um beiden den gehoͤrigen Grad von Wärme zu ver⸗ 1 
ſchaffen. Das Kind berſetzte fie in ein Medium, 
wo die Wärme immer einerlei Temperatur halt, 
wo alſo wenig Wärme verbraucht werden darf: N 
ſein ee da 1 
. ere) — e, 5 

rund des Herzens. 49 
1 u 

l werden kaun, und alſo zum Widerſtande der Siem 
1125 teme großen Kräfte noͤthig ſind. 
Hingegen iſt es beim erwachſenen Menſchen, 
8 RG in einer fo veränderlichen und abwechſelnden 
Temperatur lebt, nothwendig, daß mehr oder we⸗ 
3 non Wärme eingeſaugt werde, damit fie mit der 

er iſt, in Hachen Verhaͤltniſſe blieb. Wir ber 
den uns deßhalb in einer Atmoſphaͤre, welche 
rade mit ſo viel Wärme angefüllt iſt, als wir zu 
ſern Der e ee und werden durch die 

Kr Wärme zu ewerfthen, und dadurch ihre Wes 
bie und zerſtörende Anhäufung zu verhüten. Auf 
der andern Seite liegt in der größern Wärme des 
bedium, elches den Foetus uimgiebt, der Grund, 
warum bei ihm weniger Wärme eingeſaugt wird; 
ie eben davon, daß ſo 6 wenig Wärme aufge⸗ 

en wird, der Umſtand abhängt, daß der Fo 
ene Ausodaftng Abu zu erzeugen 

r ETER, 

a N r : 2 * 
U 

80 4ter Abſchn. Phyſlologie der Lungen 5 

wenn dies die Abſicht der Natur geweſen waͤre, 

ſo iſt es hoͤchſt unwahrſcheinlich, daß ſie die Ver⸗ a 
bindung zwiſchen Mutter und Kind durch den Na⸗ 
belſtrang wuͤrde haben ſtatt finden laſſen „wo ein 

großer Theil des Bluts, welches in dem Mutter- 

f kuchen geweſen ift, ehe es in das linke Herzohr tritt., 

erſt durch die Haargefaͤße wandert, und wo folglich 3 

die Reinheit deſſelben in der rechten Seite des Her 

a zens größer als in der linken iſt. Man koͤnnte 

Sn eher annehmen, daß ſich die Nabelvene in das lin? 
ke Herzohr, oder zunächſt demſelben hätte endigen 

ſollen, um es mit gehörig verändertem Blute anzu 

füllen, als daß das in der linken Seite des 

Herzens enthaltene Out, DR; dem Blute in der 

\ entgegengebt, von gleicher Beſchaſfenhelt ſen. > 
fe, Denn ſo wie die Einrichtung in dem Korper der 
Kr Leibesfrucht von der Natur getroffen iſt, enthalt f 
die Blutader Blut, das ſchon verändert iſt, 

am Schlagadern führen Blut, das ei feiner 
Anderung entgegengeht. 
Wenn alſo die linke Seite des enen im 
RER bohrnen Kinde und das ganze Syſtem der S 
EHER N ae nur durch l Rs: Ära 

RR RER und des Herzens. e . 

das vensſe Blut die linke Seite des Herzens 
und das Syſtem der Schlagadern in Bewe⸗ 
gung verſetzen kann, und daß folglich beide Seiten 
des Herzens nicht verſchiedenartige Reize brauchen? 
Wenn Goodwyn ſah, daß die eine Seite des 
Herzens in dem Körper des Erwachſenen ſchwarz⸗ 
rrothes Blut, und die andere hellrothes enthielt, 
And daß bei aufgehobnen Athemholen, wo beide 
Sceiten des Herzens ſchwarzes Blut enthielten, die 
inte Seite des Herzens eher ſich zu bewegen auf⸗ 
horte; fo ſchloß er aus dieſen Erſcheinungen: daß 
das venoöſe Blut, welches die Thaͤtigkeit der rech- 
ten Seite erregt, nicht das der linken Seite ange⸗ 
meſſne Reizmittel ſey. RE 
ZJIiudeß kann ich den Beobachtungen zufolge, 
die ich fuͤr den Satz, daß die Wirkung des ganzen 
Herzens von einerlei Urſache abhaͤnge, gemacht has 
be, dieſer Meinung Goodwyns nicht Beifall ge⸗ 
ben. — Doch ehe ich die Urſache, woher es kom⸗ 
„ daß die Bewegung der rechten Seite des Her⸗ 
s thaͤtiger als die der linken iſt, zu erklaͤren ſu⸗ 
e muß ich noch vorläufig die Wirkungen unter, 
uchen, welche von dem Blute, das ſchon verändert ! 
„in dem Herzen hervorgebracht werden, und 
die Folgen betrachten, welche entſtehen, wenn 
ine Veränderung mit ihm vorgegangen iſt. 
habe ſchon angemerkt, daß das Blut, wenn 

8 
x 

rechte Seite des Herzens kommt, mit 
geſchwängert; und eines großen Theils 

8 230 
e 

rgenen Wärme beraubt ſey: im geſun⸗ 

EEE! 
} 

52 ater Abſchn. Phyſiologie der Lungen 2 

den Zuſtande vertheilt es ſich mit ſeinem Phlogiſton 
oder brennbaren Prinzip in den Lungen, und nimmt 
hier von neuen Waͤrmeſtoff auf: von da wird es 
in die linke Seite des Herzens und aus dieſer in 
das ganze Gefuͤßſyſtem übergetrieben, um in dem 
Korper die entwickelte Wärme zu verbreiten und 
wieder Phlogifton aufzunehmen. x 
Folglich werden durch dieſen Prozes die linke 
Seite und die Kranzgeräße des Herzens mit Blute 1 
angefuͤllt, welches dem ganzen Herzen Waͤrme ki 
and Nahrung mittheilt. Beim gewöhnlichen 0 1 
Blutlaufe betommt wahrſcheinlich das Herz ſeinne 
Wärme urſprünglich aus dem Blute in den Kranz: 
gefaͤßen: wenn aber die Bewegung des in Kreislauf 
begriffnen Bluts ſtockt oder gänzlich aufgehoben iſt, vl 
ſo ſetzt das Blut in den Holen des Herzens dieſen 
Prozes wenigſtens ſo lange, als es rn 1 5 
ne Wärme beſitzt, fort. | 
Dienn es iſt bereis bewieſen Wide daß 
Blut, wenn es in den groͤßern Schlagadern ſt 
eben fo verändert wird und eben das Anſehen 
wiunt, als wenn es durch die Haargefaͤße 
gen iſt. Das Blut der Kranzgeſaͤße verſor 
allein die linke Seite des Herzens mit ® 
ſondern auch die rechte. e das Her 
1 Wärme blos von dem Blute ; 
OBohblen befinber, fo würde 0 2 
a gleich 

Bu 96 5 und des Herzens. ig 53 

1 e rechte nur ſechs beſaͤs, ſo wuͤrde doch wenn 
die entwickelte ſenſible Waͤrme in beiden 1c 
| 5 de verhielt, ihre Temperatur gleich ſeyn ? 
Ber Die Reſultate zahlreicher Verſuche besttigen 5 
h eu daß unmittelbar, nachdem die Thaͤtigkeit 
der linken Seite des Herzens durch das hellrothe 
Blut vermehrt worden iſt, die rechte auf gleiche 
Art gerührt werde. Dieſe Wirkung iſt eine ganz 
natürliche Folge. Denn da die Kranzgefuͤße die⸗ 
e ſes Blut ſogleich aufnehmen, und ſich in beiden 
Bir Seiten des Herzens verbreiten, fo wird dadurch 

een unterſtuͤtzt. 130 G c, 00 ur 9 94 

7 106 die große und natuͤrliche reizende Kraft, welche 
das Herz in thaͤtige Bewegung ſetzt/ die Ausdeh⸗ 
nung ſey: allein dieſe muß uls Reiz zu wirken auf⸗ 
* hoͤren, wenn das Blut nicht mehr fähig iſt, die 
Reizbarkeit des Herzens durch die Mittheilung 
ſeines gewohnlichen und nuͤthigen Waͤrmegrads zu 
. du unterhalten. 0 Denn um dies zu bewirten muß 
das Blur ſeinen brennbaven Beſtandtheil in den 
kungen abſetzen und aus dor Luft einen neuen Vor⸗ 
ach von gebundener Wärme einſaugen 91% 
Cullen glaubte, daß dir Fortdauer der Bewe- 
ung des Herzens, nachdem das Athemholen auf⸗ 
gehaͤrt hat von dep lege wohnheit herkbmmez allem 
rſache, warum dauert denn die Bes 
rechten Weite dez Herzens dann noch 
ven 525 1 rer 55 a 

die Warme und die Reizbarkeit in beiden Seiten Me 

Ich habe im Vorhergehenden ungern I 

* N 

> 
x 

7 

64 ater Abschn. Phyſiologie der kungen N f 

— 

warum erſtreckt ſi 60 denn nicht der Einfluß der Gez a 
wohnheit auch auf die. Schlagadern? — Wenn 
man die Lungen gleich, nachdem das Athemholen 
aufgehört hat, aufblaͤſt, ſo bewegt ſich, ſo wie ſich 
jene auszudehnen anfangen, auch das Herz ſtaͤrn 
ker; es ſcheint dies von dem mechaniſchen Reize, 
den die Lungen durch die Ausdehnung an dem Her⸗ 
zen anbringen, herzukommen, indem ihre Oberflaͤ s 
che, ſo wie ſie ſich ausdehnen, auf die beiden Sei⸗ 
ten des Herzens Wen 705 hierdurch 3 8 
a at wird. N 
Wenn man indeß beni lange Zeit ei: > 
dem Wegbleiben des Athems mit dem Aufblaſen 
wartet, ſo erfolgt dieſe Wirkung nicht: in wiefer⸗ 
ne dieſer Grad von Reizbarkeit des Herzens ſelten 
bleibend und ausdaurend, und die Ausdehnung der * 
Lungen dann nicht mehr das angemeſſne Reizmit⸗ 
tel iſt. Allein wenn auf ein vollkommnes Ausath⸗ 
men mehrere Einathmungen gemacht werden, ſo lebt 
die Reizbarkeit des Herzens bald wieder auf, und 
zeigt ſich dann bei e e 

Lenz bes Blnnlanfg, und von den durch die 
dem Blut mitget eilten e Fee 

an folgendes entgegen. Wenn dies der Fall 
‚wäre, ſagt er, fo koͤnnte eine jede luftfoͤrmige 
en, die Bewegung des Herzens bewirken. 
Allein dies iſt kein richtiger Schluß: denn wenn 
. Gent erwieſen iſt, daß eine Veränderung des 
Vluts zum Leben und zur ununterbrochenen Wirz 
kung des Herzens nothwendig iſt, und wenn ſich 
auch gleich, ſchaͤdliche Luftart auf der Oberflache 

5 he muß doch die Reizbarkeit des Herzens, wenn waͤh⸗ 

verandert wird „in eben dem Grade abnehmen, 
in welchem das Blut fortfaͤhrt, ohne dem ge 

. Kein: ke Reiz, der zuvor ren 8. Kraft, 

e keine Bewegungen mehr hetvorbringen dummen 
‘ ae Seen ed. 
So viel iſt gewiß, daß ſich das Herz, wenn 
Verſuch unmineibernadı Bang 

erregt wird Denn es lat ſich leicht eins 
dies nicht irgend einer unmittelbaren Vers 
g des. B . ene im — 

2 h des dene. 80 5 

des Herzens als den t aͤtigſten Reiz erweiſet, ſo 

woͤhnlichen Wiedererſatz ſeine Wärme zu entwi⸗ 

rend der Bewegung deſſelben das Blut nicht mehr 

Einathmungen dult in die Lungen gebracht 
en dieſer Umſtand boſtaͤrkt aber die Mei⸗ 
die Wirkung des Herzens von mecha- 

86 ater Abſchn. Phpſtslcgie der Zungen - 

aufnehmen kann; und dem Blute in dem arri x 
ſelbſt kann keine Veränderung mitgetheilt werden. 
Goodwyn hegt die entgegengeſetzte Meinung, 
denn er ſagt, die Zuſammenziehungen des linken 
Herzohres und der linken Herzkammer werden 
unmittelbar von der Berhafienpeit des in fe. 
ge eden Bluts gewirkt. 5 
Ich werde in dem folgenden Abſchnitte durch N 
Werſuche⸗ beweiſen, daß in dem Stamme der um 
genbl rn und in dem linken Herzohre dann keine 
Veraͤnderung des Bluts hervorgebracht werden kann, 
wenn ihnen die Gemeinſchaft mit der rechten Seite 
des Herzens abgeſchnitten iſt denn wenn das Blut, 
das ſich bereits in dem linken Herzohre befindet, vonn 
der Luft in den Lungen eine unmittelbare Verände⸗ 77 
rung erhalten koͤnnte, ſo koͤnnte auch das Blut in dem zug 
rechten Herzohreg da es doch eben‘ fo: mit den Lun⸗ 
gen in Gemeinſchaft ſteht, verändert werden. 
Wir mäaͤſſen mithin glauben, daß Goodwyn dies 
ſe Meinung, mehr nm feine Lieblings hypothe 
unterſtͤtzen, als aus Ueberzeugung annahm. 
Daß die rechte Seite des Herzens ſich zu bewe⸗ 
gen ſortfährt, iwenn die linte ſchon ſtill ſteht / 
eine Erſcheinung, die faſt von allen Phyſio . 
angemerkt worden iſt, allein wenige / leicht gar 
keiner, haben die Urſache davon zu . 5 
Goodwyn eee eee er ſich ernſt⸗ 

395 rege und des Henzens. e urn, 57 

deßbalb zuerſt ſich zu bewegen aufhöre, weil 
das venoͤſe Blut nicht die gehörige Beſchaf, 
fenheit beſitze,, dieſelbe zu Zuſammenziehun⸗ 
gen aufzureizen; und daß dies die naͤchſte Urs 
fache ſey, daß der Kreisſauf beim lee an 
gr e u. ſ. w. aufhöͤre. 

Allein um die wahre urſache dießer Erscheinung 
17 in unterſucheß; muͤſſen wir erſtlich darauf Rück 

1 ten Seite des Herzens ankommt, den groͤßten Theil 
ſeiner verborgnen Waͤrme verlohren habe: daß es 
den Erſatz derſelben im geſunden Zuſtande in den 
Lungen aufnehme; daß aber bei aufgehobnem 
5 Athembolen das Blut durch die kleinen Aeſte der 
Lungenſchlagadern und der Lungenblutadern durchge⸗ 
2 ohne dieſen noͤthigen Beſtandtheil aufzuneh⸗ 
men, und daß es, ſtatt ſich feines Phlogiſtons zu 
10 entladen, und Wärme dafür einzutauſchen, immer⸗ 
fort feine Waͤrme entwickele und einen neuen aus 
Rah. von. Phlogiſton bekomme. 

Es finder daher zwiſchen dem Wlute der beben 
Seiten: des Herzens eine weſentliche Verſchieden⸗ 
heit ſtatt: die rechte enthärt nämlich eine Flüßigkeit, 
die immer noch verborgne Waͤrme beſitzt: allein die 
der linken enthält wenig oder gar keine: und 
das Blut in der einen Seite mehr Waͤrme ent⸗ 
f en kann, als das in der andern, ſo muß auch 
igbarteit jener Seite großer ſeyn. Auch hat 
3 der Ausdehnung in der rechten Seite das 
ange aeg age Bewegung den 

ſicht nehmen, daß das Blut, wenn es in der, rech⸗ el | 

— 

x 17 7 e 

ne Wärme enthält, indem es dieſelbe in den Lun⸗ g 

. Peer 3 wenn die rechte Seite 

4 4. a i \ 8 1 * E 5 ; N , i 
7 ater Abſchn. Ppfalbale der eungen | | 
i Seite, indeß in der andern haue wiing. RE. 

Daß beim gawöhnlichen Sturlanfe beide Sir 1 
ten des Herzens ihre Wärme hauptſächlich von dem A 
Blute in den Kranzgefaͤßen bekommen, habe ich 
ſchon bemerkt: allein da nun dies Blut bei aufge- 
hobnen Athemholen wenig oder gar keine verborg⸗ N 

gen entwickelt hat, ſo muß das Herz in dergleichen 
Falle feine Wärme von dem in ſeinen Holen ent⸗ 
haltenen Blute aufnehmen. Daß dieſer Prozes 5 
wirklich in ihnen vor ſich gehe, haben wir! Vor 
hergehenden bewieſen und gezeigt, daß er 
vor ſich geye, als das Blut noch verborgne We 
enthält und abgeben kann, und bis der Blutl 
langſamer wird oder gänzlich gehemmt it. 

Krankheit das Blut der 

55 Sale, un die linke das Blut der 

ſich haͤtte, die Reübarke ſcch ge a 
kh vabelen wire. m 

Wenn es uns indeß 

a 5 Pe aufzuſtellen 

ut rechten Seite det 

5 bundene Wärme 2 

5 a ME und des Seren 28. 
Kr fee Unterſchied in Anſehung der Beſchaffenheit der 
. beiden Blutmengen davon herkommt, daß das Blut 
der linken Seite bei ſeinem Durchgange durch die 
Haargefaͤße der Lungen eine Quantität ſeiner Waͤr⸗ 
ei 5 me beraubt wurde, wenn, ſage ich, dieſe Thatſa⸗ 
cen wahr ſind, ſo muß die Temperatur der rech? 
10 ten Seite des Herzens und des Bluts, das fie ent⸗ 
haͤlt, bel dieſer den großer ſeyn, als in der 
Unten. f 
* 0 Das Reſultat der beiden letzlen Werſuche die 
wir aufſtellten , lies uns den Schluß machen, daß 
beide Seiten des Herzens, wenn das Blut ſeine 
605 gehoͤrige Veranderung durch die Luft erhalten hat, 
Außerlich ſich in gleicher Temperatur befinden, ob⸗ 
Temperatur dieſes ſo veraͤnderten Blutes 
iſt als die des venoͤſen; und daß, wenn 
auch gleich das Blut der linken Seite zuerſt einen 
niedrigern Grad der Waͤrme hat, doch ſeine Waͤr⸗ 
me nachher das Uebergewicht bekomme. 97759 
25 Der . Verſuch wurde gemacht, die 
Temperatu der beiden Seiten des Herzens und 

ne Beränderimg Br Hatte, ers N 51911 

PR 

des Ape enthaltenen Bluts, wenn daſſeibe kei“ 

60 ater Abſchn: Phyſiologie der Lungen 
7 Das Queckſüber ſtieg bis auf ſechs und neunzig 
Grad, und blieb hier ſtehen: das Thermometer wur⸗ 
de dann an der linken Seite angebracht, und es fiel je, 
auf vier und neunzig Grad. Da ich daſſelbe in 
das rechte Herzohr himeinbrachte⸗ ſtieg das Queck; 5 
ſüber wieder auf ſechs und neunzig Grad, und da 
es auf eben die Art in das linke Herzohr dea 
wurde, ſiel es etwas unter vier und neunzig Grad. 
Dieſer Verſuch wurde an mehrern e 6 
und erhenkten Thieren, ſowohl an der Oberflache 5 0 
als in dem Innern des Herzens wiederholt und es 
Ah kamen einige Fälle vor, wo im Anfange kaum eini⸗ 
5 ger unterschied in 15 Temperatur au beiden Set A 

S 

1 DHL Temperatur des Herzens und des Blut 5 
rechten Seite, ehe noch die linke ſich zuſa 
ziehen ganzlich aufhoͤrte dat lebefotmic: 

ir schen alte, daß das Refuttat 

95 Theorte beftätige, daß das. 

RR Be ker go und des Henens N „ 61 8 
Sufande enthalt, entwickele; und daß die linke 
Seite, da ſie nun nicht mehr mit ihrer gehörigen 
Nahrung und Waͤrme entweder von dem Blute 
der Kranzgefaͤße, oder von dem, was ſie in ihren 
5 eignen Hoͤlen enthaͤlt, verſorgt wird, von ihrer 
Temperatur herabſt uten, daß ihre Reizbarkeit ab⸗ 
3 nehmen, und ihre gung wegen dem abnehmen⸗ 
. den Reize der Ausde nung nach und nach zu 
. ben muß. 

Allein eine BER andere Beschaffenheit hat es 
N mit der rechten Seite; denn wenn auch ſchon das 
Blut in der Kranzgefäßen nicht im Stande iſt, daſ⸗ 
ſelbe mit Wärme zu verſehen, fo enthält doch das 
Blut in ihren eignen Holen eine Menge vers 
borgne Wärme, die es immerfort entwickelt. Hier⸗ 
durch wird ihre Reizbarkeit unterhalten, und ihre 
ſammenziehungen bleiben durch die de e 
tsdehnung im Gange. 0 

18. eee e bemerkte fer, daß r die⸗ 

ſer Krank heit alle Holen des Herzens dunkelrothes 

t enthielten, N ſchloß daraus, daß dies Blut 
uch in feinen andern Eigenſchaſten vollkom⸗ 
fein hätte er erwogen, daß un⸗ 
nſtaͤnden das Blut bei feinem‘ 
ch de 3 ere 

Ai heſache, 2 Er der die a 
; Kerle gran 

n 
en 

* 

62 Ater Abſchn. Phyſiologie der Lungen 

Seite hervorzubringen; ſondern er wuͤrde den Grund 

> 
U 

annehmen dürfen, daß einerlei Muſtelfaſern von 
verſchledenen Urſachen in Thaͤtigkeit geſetzt würden, 
und daß das naͤmliche Blut, welches die rechte | 
Seite des Herzens zu Zuſammenziehungen reizt, 
unfähig waͤre, eben dieſe Wirkung in der linken 

dieſes Unterſchieds darinne gefunden haben, daß 
das Blut in dem linken Herzen einen größern Thell 
ſeiner Waͤrme verlohren hat, und ſein Reiz zur “ 
„Ausdehnung dadurch ſchwaͤcher als in dem rechten a 
geworden iſt. ra * Be 
Die Vortheile, die ſich von dieſer Eigenheit 8 
der rechten Seite des Herzens, wodurch feine Bes 
wegungen auch dann noch, wenn die der linken 
Seile oufgehoͤrt haben, unterſtͤͤtzt werden, be⸗ 
nutzen laſſen, ſcheinen den Phyſtologen nicht bes 
kannt oder von ihnen nicht gehoͤrig unterſucht 
worden zu ſeyn; gleichwohl verdient die Vorſol 
der Natur in nichts mehr unſere Verwunderun 
und Unterſuchung. Denn gewiß durch keine 
richtungen der menſchlichen Oekonomie hat fie 
fer für die Erhaltung des Lebens geſorgt, als d 
dieſe, . ſie, wenn das Thier ſeinen le 
eee hat, 3 Seite 

— —ů—ů— 
„ 
— 

72 und des Herzens. 6 

die Wiederbelebung eines Scheintoden zu bewiken 
nsıyig: iſt, daß ſich die rechte Seite des Herzens zus 
erſt zuſammenziehe, und die linke, um ihre Bewe⸗ 
gung zu erregen, mit Blute anfuͤlle, und da die 
rechte Seite, wenn ſie weniger reizbar wäre; gar 
bald zu dieſer Verrichtung unfaͤhig werden würde, 
fo find wir blos im Stande, diejenige Seite von 
5 neuen zum Wirken zu bringen, in weicher die Wir⸗ 
0 kung des Lebens nur eine ſehr kurze Zeit nach Hem⸗ 
h mung des Athemholens aufgehoben war. Da nun 
55 echte Seite fortfaͤhrt, ſich auch dann noch zu⸗ 
* amtnenzuziehen, wenn ſich die linke nicht mehr be⸗ 
& Br Ya ſo iſt ſie im Stande, das Blut durch die Lun⸗ 
gen in das linke Herzohr zu uͤbertreiben; und iſt die 
ſes einmal, ſelbſt ſchon dann, wenn es von ſeinem 
eignen Reize nicht mehr zu Bewegungen aufgefor⸗ 
dert worden war, durch die Ankunft eines gehörig | 
1 Ben ae ee wieder eee I 

Eee nicht im 8 i 

e RETTET 

res Blut enthalte als die linke, und folglich g 

5 

7 2 4 * 

5 ? 
F 

6 ater Abschn. vbsſolodie der fon N 5 

barkeit mitgerhellt, Athen: linke Seite; bie 
einen niedern Grad von Reizbarkeit beſitzt, den 

5 ſtaͤrkern Reiz zuerſt aufnimmt. Man wird dies 70 

nicht als eine Wirkung der Veränderung des 
Bluts anſehen, wenn man auf jene bereits ange- 5 = 
führte Beobachtung Ruͤckſicht nimmt, daß bei dem 
Foetus die reizende Eigenschaft des Bluts in der 
rechten Seite des Herzens größer ſey als in der 
linken, und daß ſich dies bei ers erwachſenen e 
m umgekehrt verhält. iet 
Allein wenn auch gleich das Blut in diesen se j 
950 Lebensperioden des Thiers in den verſchtedenen 
Seiten des Herzens eine ſo verſchledene Reizkraft 
befist, ſo findet man doch, daß dann, wenn da 
Leben entweder des Foetus oder des Erwachſenen 
Gefahr iſt, die rechte Seite des Herzens reizen 

Reizbarkeit beſite. | Det. da das 50 2 d 

d 
hinbringt, ens ünte 8 t, vor 
. der 1 

— 

„ EN ; DR 3 4 — ; 
„und Bee 65 

beſitze, als die einfachergebildeten Thiere: denn es 
ſcheint, als ob den vollkommnern und zuſammen⸗ 
geſetzter gebauten Thieren, z. B. im Menſchen ein 
niederer Grad von Ledeuskraft ſtatt finde, indeß 
5 ſich ihre empfindenden Kräfte, auf der hoͤchſten 
. Stufe der Vollkommenheit befinden : und ich glau⸗ 
Bi be, eben dieſes wird ſtufenweiſe mit den niederern 
1 san: der Fall ſeyn, daß die Lebenskraft in eben 
dem Verhäͤltniſſe abnehme, in welchen die empfin⸗ 
denden Krafte zunehmen und umgekehrt. 

"Bier, erzeugt fich in ſo vielen einzelnen Polypen 
wieder, als in wie viele Stücken man ihn zerſchnit⸗ 
ten hat: zugleich haben aber dieſe Thiere e 
Gh, noch Ruͤckenmark. 2 

Es ſcheint daher die Abſicht des großen S 

bungen weniger ſcharf empfindlich ſind, groͤßere 
Verletzungen ohne Zerftörung ihres Lebens ertragen 

Empfindlichkeit verſehen ſind. 
Alle Eindrücke, die auf ein boltemmnerte 

N . 

eee und da dies der allgemeine Sin⸗ 

. „ die Urſache des unangenehmen Ein⸗ 

zu entfernen. — Allein unvollkommnere 

x Thlere rg niedern BEIN d kei⸗ 
. 

ER 

| 5 pfers geweſen zu ſeyn, daß Thiere, die gegen Verle⸗ 

Ein auffallendes Beiſpiel hierzu iſt der Polyg; 

Önnen, als die, die mit einem hoͤhern Grade von 

Alien gemacht. werden, werden unmittelbar zum 

nenſammeiplatz iſt, ſo wird dadurch das ganze 
Thier in Aufruhr verſetzt, es entſteht unmittelbar 

* x 5 1 1 
66 b Abschn. din der mungen 5 RL 

ne Nerven und kein Gehör, folglich us keine Ent 
pfindung, und die Inſtinktskraͤfte ſind ſchwach. bei 

ihnen. Um ihnen dieſen Mangel der Empfindlich? 

keit zu erſetzen, ſehen wir, daß fie die Natur mit 

75 N Faͤhiskeit verſehen hat, den verletzenden Einbruͤ⸗ 3 | 
Ken in einem hoͤhern Grade zu widerſtehen, als die 
80 Er Thiere, die mit Gehirn und Nerven verſehen ſind 

Daher ſehen wir auch, daß Thiere, die einen 
phoͤhern Grad von Sinnenſchärfe und Klugheit (aga- ei 
city) beſttzen, wenig reizbar ſind: und es ſcheint eine 4 
richtige Bemerkung zu ſenn, daß die Keigbarkeit, RE 
bei den Thieren, ſo wie fi e älter werden, abnehme. IR: Ä 
Auch hier lag unſtreittg der große Endzweck zu a 
Grunde, den Mangel der Scharfſinnigkeit in den 
15 Jugend durch die Reizbarkeit zu erſetzen; we 
BEN denn nun aber die empfindenden Kräfte "den gehsri⸗ 
0 gen Grad erreichet haben, ſo iſt jene große Reiz ⸗ 
barkeit, welche das Thier, ſo lange er dung 0 5 
8 nicht mehr noͤthig. a 
Ich habe bisweilen an Nigtebe en Thie 
bebe, daß wenn das Athemholen hi 

lichkeit in der rechten Stile des Herzens bei 
durch derſchiedene Verſuche, beſonders durch 
entdeckte ich die Urſache bieſer Erſchemung 
* namlich, daß ſie von einer übermäßige 
dehnung (over diftention) des rechten 

„ eee e und des Herzens. belt 67 
ee Bluts abzapfte, ſo wurde ſeine Zuſam⸗ ö 

10 ea kraͤfrig und lebhaft. ee ee 
Es fand alſo hier eine Schwache ſtatt, die von 
der übermäßigen Aus dehnung verurſacht worden 
wart und man kann vertnuthen) daß dies bei der 
1 Verfahrungsart, die man gewohnlich zur Wieder⸗ 
belebung der Scheintoden e wo Hug 
der Fall ſeyn mag. e 
Es bleibt zwar in jedem N des Körpers; 
wenn die Empfindlichkeit deſſelben ſchon einige Zeit 
aufgehoben ik, noch eine Fahigkeit zu wirken zu⸗ 
7 ‚rück; allein wir finden doch, daß die Thiere, die 
Urſache ihrer Zerſtoͤrung mag ſeyn, welche es will, 
es mag das Athemholen durch Ertrinken, Erhaͤn⸗ 
gen u. ſ. w. aufgehoben ſeyn, zuerſt in ihren aus 
ßern Theilen ſterben, und die Reizbarkeit in den 
Herzen länger, als in jedem andern Theile des Koͤr⸗ 
0 pers zuruͤckbleibe. Nur einmal habe ich geſehen, 
daß das Herz und die äußern: engen 
eine Belt zu wirken aufhoͤrten 
Wenn wir bedenken, wischt das Herz ach 
BR zuſammenziehen kann, wenn auch ſchon das 
Athemholen aufgehört hat, ſo laͤſt es ſich kaum be⸗ 
65 zweifeln, daß dann, wenn die Elekteiztrͤt das Herz 
10 nicht mehr zu Bewegungen aufreizen kann, das 
| Leben unwiderbringlich verlohren ſey t denn ich glau⸗ 
be mit Huntern, daß Leben und Kraft zu wirkten 

ale uhr on Stande ſind, dieſe Kraft W N 
5 en das N angebragten Dei de Gerne ner 

„ 

68 ater Abſchn. Pbyfolszie der Lungen a 

5 der zum Wirken zu bringen, ſo iſt nicht die emt⸗ 

f fernteſte Wahrſcheinlichkeit mehr übrig, daß die 
Auwendung irgend eines andern Rene! Bier Bir 73 
Tung hervorbringen werde. 5 5 
6 habe indeß in keinen meiner wah, 

die ich zur Wiederbelebung der! ſcheintoden gemacht 

x habe, ein Kennzeichen finden koͤnnen, wodurch ſich 
0 die Zeit beſtimmen lies, wenn dleſe eee 5 
gänzlich; erloſchen iſt: denn die äußern Theile koͤn⸗ 75 
/ nen ihren Grad von ‚Neizbarkeit eee, 
ben, und dennoch dal Herz die einige wee ee 
beſitzen. N 4 De SR, 
Jn einigen Fällen wurde das Herz junger‘ | 
xe nach sehen bis vierzehen Stunden durch die 
7 trizität wieder zu Bewegungen aufgereizt; und 
. hat mich jemand, für deſſen Wahrhelisliebe 
burgen konn, verſichert/ daß er das Herz ſich noch 
nach zwanzig Stunden da das Athemholen aufs. 
gehört hatte, habe zufammenziehen fehen. 
wat habe ich in einem äußern Theile nie 
\ wieder erregen koͤnnen. 1. 
Hr. Kite ſagt: „man une den eletefe 

2% Schlag als das karakteriſtiſche nter 

2 mittel annehmen, ob noch etwas thie 
den im baer fe, und fo lange ale 
N oe ere 

— 

vs ea de det Hochachtung) die ich Herrn Kl. 

weh verbunden zu ſeyn ſcheint. Denn wenn wir falle; 
ßen, daß dann kein Leben mehr zugegen ſey, wenn 
keine aͤußere Wirkung durch die Elektrizität erregt 
has werden kamm, ſo werden wir oft die Anwendung 
5 20 anderer Mittel verabſäumen , indeß noch immer Le⸗ 
3 benstraft in dem Herzen, sone h in e 
bverborgen liegt. 

l 105 Es hat Fälle gegeben, und ic habe gebt 4 

nen dergleichen beobachtet, wo keine Wiederauſle⸗ 
bung bewirkt wurde, wenn auch gleich äußerlich 

Be u der e der handlung un der 

8 1 lageſcheieben weden; denn es iſt wahr 
nlich, daß e 9 15 dera 175 1 in den meiſten 
len ncht t e ir Zuſammeß⸗ 

9 find, ſondern auch in . 

kt nnen Ta, 0 der zu a 
ehun je 

7 a mal die ge gehe 

J ngewendkt werden. 
That ein wenig besonders, 

liches auf Ka 60 5 

ane e und des Helzen. 69 

1 eũ ſchuldig a kann ich dieſer Meinung doch nicht 
1 Vetfall geben, indem fie mir mit zu vieler Gefahr 

Zuſammenziehungen erfolgt waren: allein der Mans 
el des glücklichen Erfolgs darf in dergleichen Fätz. 
icht den ſchwachen Kräften des Herzens fen 

— 

" Bo ater Abſchn. Phyſiologie der Lungen 

bar machen laſſen denn ere bemerkt. in den namli⸗ u: 
chen Abschnitte, daß Reizbarkeit und ene 
en eee zu: halten ſchienen. 2 
REG vertraͤgt ſich doch aber gewiß e 
Jener: denn wenn Warme und Reizbarkeit zugleich 
— muß, da die Außere Wärme geſchwinder 
als die innre abnimmt, vach ee en 
Schlußart folgen, daß die aͤußere Reizbarkeit eher 
als die innregauſhüren muß, und da ein inn 1 N 
Reiz keine Wirkung in dem Aeußern hervorbringen 
kann ſo muß der Schluß, daß das Leben, wenn 
ve RAR, ec krtzität iht ⸗ 

Y 3 
2 
1 
ü 

ch den S 

ch det, 8 

et a 1 3 * 

5 1 0 
175 en e 

* 0 

Dieſer Gedanke eie 5 ich Rue folgend, 
"Bruder Ph 18 3 * ee 

5 5 TEN Eser Be 

Es würde ein kleines Hündchen ertraͤnkt, und 
fe der Ute ſuchung der Temperatur der beiden 
Seiten des Herzens unter dem Herzbeutel fand 
ts ſich, daß die rechte acht und neunzig und die linke 

ſechs und neunzig Grade betrug. Die rechke Seite 
AB bewegte fi ſich ‚länger als zwei Stunden fort; und 
A a letzten zehen Minuten wär ihre Demet 

und t die der linken ſieben und funfzig Grad; 
. ume der Luft in dem She „ 5 
2 55 an un e e Re 

7 5 5 ; Leer webe. 3 

Ein voll ausgewachsener Hund wurde er; 
ee der Herzbeutel geöffnet und die Temperatut 
der rechten Seite des Herzens. betrug hundert, die 
der linken neun und neunzig e rad. — Die rech⸗ 
er Seite fuhr nicht ganz zehen ‚Minuten fort fü ſich z 
bewegen, indeß ihre Wärme neunzig Grad, und 
die der linken Seite ſieben 1 und achtzig und einen 
halben Grad betrug. Die Temperatur d des ‚ala 
war fünf und funfsig, Grad. f 
Hier dauerte alſo die Wewegung bei dem e 
Thiere über, . länger, als bel dem andern, 
5 ohnerachtet bei; enem der Grad der Wärme um vle⸗ 

82 N 

. er W — „em anderweitige Gele 

17 

vate und des Herzens. 2 

se Abſchn. Phyſtologie der kungen a 

: genheit, uns zu überzeugen, daß Wörme und Reiz 5 
barkeit nicht immer gleichen Schritt halten gaben 

Man hatte ihnen‘ einen ſtarken elektriſchen Schlag 
gegeben, und es war nicht die kleinſte aͤußere Bu 

| e 

f Aimeſphört uͤberſteigt, kommt nicht, nr 
einbildete, von der Gegenwart irgend 40 ne 
belebenden Prinzips her; denn die gere 

5 Theil 

0 5 0 * L 2 r 74 
7 x Ka 
* x N. 

0 2 

\ 1 
ö . 

N 

uns die Koͤrper zweier Hingerichteten an die Hand. 

wegung dadurch entſtanden, gleichwohl war 0 
Stunden nach der Hinrichtung die äußere 4 
ratur bei dem einen achtzig, und bei 
nach zwei und einer Hachen Sen zw 
1% Grabe ee 

Dieſer höhere Grab ber kme, de 

5 1 der ſenſtblen Wärme 1 

Sehsartelr m me 

und des Herzens. a na 5 

2 Der Satz, „den wir‘ ſo eben zu beweiſen ge 
ſucht haben, daß Waͤrme und Reizbarkeit nicht 
nothwendig coexiſtiren, ſtreitet indeß dem erſten An; 
ſcheine noch wider die Meinung, daß die Wärme zur 
Erhaltung der Reizbarkeit weſentlich nothwendig ſey d 
allein bei naͤherer Beleuchtung verhalt es ſich nicht ſoz 
denn wenn auch gleich die Fibern des einen Thlers 
bei ihrer Waͤrmetemperatur von ſechzig Graden wir⸗ 
ken und die Fibern des andern bei ihrer Tempe⸗ 
— — nicht mehr wirkſam find, 
ſo beweißt dies doch blos daß die feſten Theile bei 
dem einen Thiere durch einen geringern Reiz in 
5 Wirkung verſetzt werden konnen als bei dem an⸗ 
dern, nicht aber, daß der Reiz der Waͤrme mängele. 

die heffigſten Wirkungen bei dem elnen Weenſchen 
hervorbringen indeß eine nuch welt größere Mer 

2 dee. nicht rührt. di den ee 
5 N Water 1 ‚ar sem 0 En Nur er Mac 4 N 

det ‚Die nämliche Schlußort donn. mos euch auf 
ee Verſuch anwenden. Denn wenn a 

die Waͤrme des einen Thieres groͤßer iſt als die 

derer Grad von Wärme ſtatt findet, die größere 

a ‚feiner, Beſchaffenheit immer der naͤmliche, und 
die Verſchiedenheit der Wirkung hängt von den be, 
weggenden Kräften ab, die bei dem einen geſchwin, 

A hr a RENT - x 4 
„E 

Eine dgegebne Menge bernuſchendes Getränk kann 

des andern, und wenn auch gleich da, wo ein nie- 
eng erfolgt; fo iſt doch be Reiz in Anſehunmng 

N . als bei dem andern zum Wien ‚antgerege : 

1 ‘ 

Re? ste döſchun Yen 

er Wenn indeß auch gleich von der Gegenpart 
iegend eines bekannten Grads von Waͤrm 
keen entſcheidendes Kennzeichen fuͤr die Gegenwart 5 
der Reizbarkeit entlehnt werden kann, ſo muß 
doch die Reizbarkeit eines jeden einzelnen Thieres 
deſto größer ſeyn, jemehr ſich der Grad der Waͤrme 1 5 
deſſelben ſeiner eigenthünmlichen Temperatur naͤhert. 

Allein es iſt doch immer zbeſſer gar kein beſtimmtes 
Kennzeichen des Lebens fefgufesen, und in allen Fal⸗ 
ien von allen nur moglichen Wiederbelebungsmit⸗ 

teln Gebrauch zufangchen; als) ſich nach einen fo 
gewagten Verbedeutungszeichen zu richten, das viel 
leicht fur viele toͤdlich iſt 71 65 as ena a 
Nachdem wir nun die allgemeinen Wirkungen, 

welche bone der) durch. Ertrinken, Erhüngen und 
Gen verurfachten; Hemmung des Athemholens 
herkommen g unter ſacht und die Vortheile, die 
das Herz und die Lungen gewährt, aufgeſtellt 
ben, fo wollen wir in dem folgenden Abſchni 
von det; nͤͤchſten Urſache der Krankheit zu 

0 W fachen un cars men 
de die Ai Wale zan nau; = 

win ws Fun ter Abſch 
ad vis „aaa 2 ll A 

Niachſte Urſache der Krankheit. 33 15 

iſt eine Befhäftigung, die ſchon die Aufmerfſam⸗ N 
keit vieler großen Phyſtologen an ſich gezogen und 
unterhalten hat. Allein es herrſcht wenig Ueber⸗ 
einſtimmung in ihren Meinungen, indem jeder eine 
eigne Hypotheſe aufzustellen ſucht. 
Einige glaubten, daß die in den Lungen enthal, 
tene Luft in einem hohen Grade ‚Phlogiftiich würde, 
und daß die Krankheit von ihrem en Einfufe 
herkomme. 2 . 
Andere ſchreiben fi fe, eller eee 84 
5 Bluts in dem Herzen und in den Lungen zu, in, 
dieß ein dritter den Safes als die Frage ah ir 
nimmt. 
Zu keiner von dieſen Meiningen’ neig t 15 
Goodwyn: er nimmt an, daß das in ni 909 Hi 
15 e gund in der! Inc n h. 1 i 
tene Blut dadurch, haß ; 105 uft die 15 
5 Bots: A, ſie ihm a 5 er Seetal, 
. ich die linken h 9 05 e de 
u menziehen NH RAR und e 75 i erde 
naͤchſte Urſache des aufgehobnen Blutl, 115 9 
Ich muß bekennen daß ich mich von dieſer 
Nene die mir durch ihren Verfaſſer ſo, ehr⸗ 85 
würdig if, mit Mißtrauen entfeine, allein alles, ; 
ekulative Unterſuchung, Beobachtung und Erfah: 

— 

ge ſeh. 

Wenn die Gegenwart des ſchwatzen Blutes 0 
den linken A die nächfte Urſache des ger 
u lag, wir, fo, würden wir fie . 

’ 

55 ſcheint zu beweiſen, daß fie nicht die richti- 5 

76 e Abschn. 

ih durch die Gewezung der rechten Herzſelte er 
tend ausgedehnt fully diſtended) finden: al, 
lein ich habe zu beweiſen geſucht, daß dies 9 f 
der Fall ſey: und wirklich, wenn das linke Herz 4 
ohr und feine Kammer ſtrotzend ausg gedehnt wä⸗ 
ren, und es zur Wiederherſtellung 6 Lebens no ⸗ 
thig wäre, daß das in dem linken Herzohre ſchon N 
enthaltene Blüt eine "Veränderung untergehen 5 
müßte, ehe es geſchickt ne ih auszuleeren, fo. 
| Tante nie ein Thier, nie ein Denfch wieder ins 
ben kommen, ſobald als dieſes ſchwarze Blut 
einmal das Herzohr ausgedehnt hatte. Ich ka 
wich up auf, einen eh berufen, welcher 
Biſch ſfenheit de E 

8 

— 

Ln A zu e 
e 155 % 1 

zerkte 

e e e 
a ae, b e 
ie linte S 1 

j ; x Naͤchſte feface der Krankheit. | 77 

2 bungen funkzehn Minuten lang aufgeblaſen; allein 
wir waren nicht im Stande die Staͤmme der Lun⸗ 
genblutadern und des linken Herzohres ihres Bluts 

u entleeren, oder irgend eine ſichtbare Verände⸗ 
rung in der Beſchaffenheit des Bluts hervor. 
zubringen,. . 

Dieſer Verſuch wurde an Felder Katze, wöhr 
eend daß ſich die linke Seite des Herzens noch ber 
wegte, wiederhohlt; fie wurde ein wenig ausge; 
dehnt, aber in der Farbe ihres Blutes konnten wi 
en Veraͤnderung bewirken. 

9 Hieraus laͤſt ſich ſchließen, daß die Verände⸗ 

3 . welche das Blut bei ſeinem Durchgange 

darch die Lungen erleidet, in ihm bewirkt wird, 

1 es noch in die Staͤmme der Lungenblutadern 

und in das linke Herzohr eintritt: und da die 

Luft mit dieſem Blute nicht in Berührung kom⸗ 

5 men und dadurch eine chemiſche Veränderung in 

x in ihm bewirken kann, ſo muß es, in denjenigen 

Fallen, wo ein ſcheintodes Thier wieder auflebt, 

; % unverändert durch das Geloͤßſpſtem fortgetrieben 
werden. Denn wenn man auch annimmt, daß das 

Blut in den Lungen feine gewohnliche Veranderung 

den Luftblaſen erhalten habe, ſo waren doch 

‚Stämme der Lungenblutadern und das linke 

Herzohr ſchon mit Blute vorher angefüllt. Die 

ſes? Blut kann aber keine chemiſche Veränderung 

— folglich muß das linke Herzohr auf 

e eee erſt das Blut, 

\ Rungen durch ihr Zuſammenfallen auf das in ih⸗ 

78 ET ter Abſchnitt. 

und das y wie ſchon geſagt, keine Veränderung 
von der Luft erhalten hatte, aufnehmen, ehe es 
Blut bekommen kann, 1 durch d die euft gehbeig 
bene iſt. f e * ; 
Ich war anfaͤnglich 1 zu glauben, daß 
das Zuſammenfallen der Lungen nach dem Aufbla⸗ 
ſen das linke Herzehr mechaniſch ſeines Bluts ent⸗ 
leert habe, indem es das in den sd 
enthaltene Blut fortgetrieben und durch den aͤu⸗ 
ßern Druck auf das Herzohr angebracht haͤ t- 
te, auf das innerhalb deſſelben enthaltene Blut 
gewirkt habe, fo daß dieſes nun die Mufkel⸗ 
faſern zum Gegenwirken gereizt und ſein Aus 
treiben befördert haͤtte. — Allein wider dieſe 
Erklaͤrungsart folgendes einwenden: wenn die Lun⸗ 
gen durch ihr Zuſammenfallen ſo etwas bewirken 
könnten, fo müßten ſie es bei dem letzten Ausath⸗ 
men bewirkt haben; und dann würden ſich die Ger 
faͤße, auf die fie gewirkt hätten, ſo weit ausgeleert 
haben, daß erſt wieder neues Blut von der rechten 
Seite des Herzens in ſie eindringen muͤßte / ehe die 

nen Enthaltene mechaniſch wirken konnten. Denn 
der folgende Verſuch beweiſt, daß, wenn das Athem⸗ 
holen aufgehoben m ſehe N ae e in 
den Lungen Fey: 2 RR N 

11 4 
daes ii „ 192 9 1 ** 1 WE ar 

Jah eee TS a 
Genn, eine Katze ertraͤntt; da ae ® 
man Be a el 

| 5 und üntetbanden die Lungenſchlagader⸗ Hierauf 
wurde auch um die Staͤmme der Lungenblutadern, 

nes Band angelegt, und Herzohr nebſt Herzkam⸗ 
a ie offnet. Alles Blut wurde hierauf mit ei⸗ 
nem 

den Staͤmiten enthalten wat, lens vor wentg 
Blur heraus. EZ 2981 

f ch das noͤmliche Reſultat. 3 
i Da alſo die Verſuche bewölſen, daß ſich weder 
4 10 Lufiblaſen eine ee Veränderung in den 
Staͤmmen und in dem Henzoht e hervorbringen laͤſt, 

Geföͤͤßſtömme Audieerhn laſſen, wenn die Gemein⸗ 
ſchaft der linken Seite des Herzens mit det rechten 
aufgehoben ik, 0 müſſen wir uns die Bewegung 
des linken Herzo vg im Fa e der Wiederbelebung 

chen. Wahrſcheinlich wird, wenn ſich die rechte 
Seite des Herzens waͤhrend dem Einblaſen zuſam⸗ 

ppyritzt, — durch dieſe Zusammenziehung, die noch 
Br 55 ein künfüiches Zuſammenfallen *) der Lungen 

1 e En a der 77 8 ar 

7 e ich, tleerung des groͤßern Theils ihrer 
7 0 5 Aa, öde 152 bie Lunge hgefäße zuſammen⸗ 
gedruckt und Wee werden. Das Zulammen⸗ 

4 

RN. ! 

da, wo fie in das linke Herzohr eingehen, ein klei⸗ 

chwamme heräusgeſogen, und dann wurden 
die Stämme der „Lüngenslucäperh zerſchnitten, die 
Lungen gedrückt, allem‘ Außer, dem Blute, das in 

Wir wiederholten diefen wei fund Pr” 1 01 

noch durch die mechaniſche Wi iteung der Lungen die 

eines Scheintoden auf andete Akt zu erklaͤren ſu⸗ 

. auchſe Uetaheber Krankheit. 2 3 

5 menzieht, eine Menge Blut in die Lungen überge⸗ 

66 Itter Abſchnit t. 

unterſtätzt wird, wird ein Theil des in den kungen 5 

enthabnen Bluts fortgetrieben, dieſes Blut ſtoͤßt, 

nun auf das Blut in dem Herzohre ſo ſtark, daß 
diefes dadurch zum Bufaramengiehen aufgeregt wird. 

Sch habe im Worhergehenden bemerkt, daß die 
ai Seite des Herzens im gefunden Zuſtande 5 
dieſe Verrichtung unabhangig von irgend einer me⸗ 
chaniſchen Wirkung der Lungen vollbringe, „und 55 5 
ſelbe auch einige Zeit, nachdem das Athemho en 
aufgehoben iſt, foriſetzen k koͤnne: wenn aber die Zu, 1? 
ſammenziehung des rechten Herzens nicht fait ge⸗ 
nug iſt, das Blut durch die Lungen zu treiben, fo 
kann dieſer Uebergang auch durch ein künſtliches 
Juſammenfallen der Lungen bewirkt werden. 
Dies kann indeß nur dann ſtatt finden, wenn 
durch die Zusammenziehung der rechten Seite des 
Herzens die Blutmenge in den Lungen vermehrt * 
worden war. Denn Verſuche bewieſen, daß die 
 Ruaneihe des Bluts, das in den Lungen zurück / Er 
blieb, zu unbeträchelich, 2 daß fie Fern a 
‚amf,pafieto wirken Ei Bi ae 

Haller und andere Phyſtologen haben f 
Bette, dr an u Dt ie 
find, dem Blute der Durchgang durch ſie verſperrt 
e allein 5 aß ſich 

Nächfte Urfache'der Krankheit. a 

ee Erhenken und Erſticken die Lungen 
in dieſem zuſammengefallnen Zuſtande befinden. 

Ich habe zu erweiſen geſucht, daß ſich wider 
Goodwyn's Verſuche, die er in dieſer Ruͤckſtaht 

angeſtellt hat, mancherlei Einwuͤrfe machen ließen, 
und daß meine Verſuche gerade entgegengeſetzte Re⸗ 

ſultate lieferten, daß nämlich ; ſtatt daß die Lungen 

ER ausgedehnt waren, fie fü ch vielmehr zuſammengefal⸗ 
len zeigten und ſehr wenig Luft enthielten. — 

um aber zu beweiſen, daß dieſer Grad des Zu⸗ 

ſammenfallens hinreichend ſey, eine mechaniſche 
N Verſtopfung in den Lungen beim Erhenken, Er⸗ 
trinken u. ſ. w. hervorzubringen, verglich ich die 

Blutmengen in den verſchiedenen Seiten des Her⸗ 

zens, die ſich vorfanden, wenn kein Zuſammenfallen 

obwaltete, mit den Blutmengen, die fich dann zeige‘ 
ten, wenn die Lungen zuſammengefallen waren. 
Die Verſuche verhielten ſich auf folgende Art; 

1 Erſter verſuch. 
Es ande ein Hund aufgehenkt; in weniger 

Ye einer Minute giengen Darmunrath und Harn 

ab: die Zuckungen dauerten etwas Über drei Minus 
ten „wo dos Thier aufhoͤrte ſich zu bewegen. Nun 

EN wurde die Luftroͤhre entbloͤßt, durchſchnitten, und 

die Lunge mittelſt einer Roͤhre mit warmen Waſſer, 
das ungefähr die Temperatur des Bluts hatte, 

\ > vollgefti, Die Be wurde Mieth daß 

Golem, 

. W sr ster Abſchnitt. 58 8 

kein Waſſer wieder herauslief, die Bruſt geoͤffnet, 
„und wir fanden allen bisherigen Verſuchen ‚entger 3 
gen, in dem rechten Sinus, dem rechten Herzohre 2 
und der rechten Herzkammer und in der Lungen⸗ 
ſchlagader weit weniger Blut als in den Holen den 
linken Seite des Herzens: dieſe waren mit zum 
Theil geronnenen und ganz ſchwarzen Blute au- 5 
« gefüllt, ar 6 5 n, N 
Der Verſuch AS wirderhofe und es i 
h ſich der naͤmliche Erfolg, doch mit der Verſchieden⸗ 5 2 8 
= heit, daß die rechte Seite des Herzens ein wenig 
mehr Blut, als in dem vorigen Verſuche enthielt; 0 
allein die linke Seite war 8 a Ba a 
ar Eee RE 5 

Kae Lene des Blue mage De w Seite 

und einen Theil ihres eignen Oluts auszutreiben, 5 
ſo geht beim aufgehobnen Athemholen durch ! 
Zuſammenfallen der kungen eine mech 
eee den 1 Ari 

vor ſich, und dieſe hat zur Folge, daß ſich nun 
die rechte Seite des Herzens ihres Blutes nicht 
8 kann. b 

f Ich wiederholte daher Sen Verſuch mit e eini⸗ 
ger Wundern; 

weiter a wertch. 

Es wurde eine Katze ertraͤnkt, und da die er 
Fe aufgehört hatten, eine Oeffnung in die Lufts 
roͤhre gemacht, und die Lungen mit Luft ausgedehnt, 
1 die dann durch Zubindung der Luftroͤhre in ihnen 

zurückgehalten wurde. — Als ich das Herz oͤff⸗ 
5 nete, fand ich das Verhaͤltniß der Blutmenge in der 
linken Seite z der in der rechten wie K zu vier. 

1 * 22 875 , Peine verſuch. 

Es wurde ein Hund ertränft, und da er ſich 

u bewegen aufgehört hatte, kaltes Waſſer in die 
Lungen gefullt. Bei der Unterſuchung des Herzens 
fand ich das Verhaͤltniß des Bluts in dem linken 
Herzen zu dem in dem rechten wie ſechs zu fuͤnfen. 
Dieſe Verſuche wurden wiederholt und in ei⸗ 

DR in einem Falle, wo die Reizbarkeit gering war, 
N 5 fand ſich indeß ein wenig mehr Blut in der rechten, 
1 als in der linken Herzſeite. Hingegen bei einem 

5 285 5 Wirbeln wie zwei z . 5 

Naͤchſte urſache der Krankheit. 93 ö 

nigen waren die Verhaͤltniſſe wie ſechs zu vieren; f 

andern Thiere, deſſen Herz ſehr reizbar war, wa ⸗ 3 

1 FZ ter Abſchnitt. 

Man koͤnnte hier einwenden, daß bei dieſen 
Verſuchen das Waſſer als ein Reiz auf die Lungen- 
gefäße wirke und fie zu thätigern Wirkungen aufre⸗ 
ge: allein ich habe erſtlich bemerkt, daß nach dem 
letzten Ausathmen ſehr wenig Blut in den Lungen 
zuruͤckbleibe: und dann zweitens, wenn das Waſſer 
als Reiz auf fie wirkte, ſo koͤnnte es demungeach⸗ 
tet nicht auf den Stamm der Lungenſchlagader, des 

6 rechten Herzohrs und der rechten Herzkammer wir⸗ a 
g ken, welche ich zum Theil ganz leer fand. e 
Ich habe ferner bemerkt, daß die Thiere bei der 
gewoͤhnlichen Art des Erdroſſelns noch Kraft haben, 
die Luft aus den Lungen auszutreiben, allein es 950 
duͤnkte mir nicht unmöglich, die Luftroͤhre fo ganz zu: 
fammendrücen zu koͤnnen, daß nicht die geringfte 
Luft heraus rear ich mager 8 n A 
Verſuch: ea 

4 

ve c. 

11 N ar 

s S0 enthföfte die Luftroͤhre einer igen Lahe 7 
und unterband ſie ſo feſt, daß alle Luft in den 
Lungen bleiben mußte. Das Thier hörte in ver 
und einer halben Minute auf ſich zu 1 
ich das Herz öffnete, fand ich das Verhältniß des 

Bluts in der linken Seite zu den mn 28 

8 wie neun zu ſieben. BE 
Der nämliche Verſuch wurde an 

cen wiederholt reg ee f 
5 Be FR, Yard * 11 5 e 5 

N 

4 

u denen Verſuchen alfo, wo die Mufkeln des 
Ausathmens nicht Kraft genug hatten, die Zuſam⸗ 
mendrückung des Bandes zu überwinden und die 
Luft aus den Lungen auszutreiben, haͤufte ſich das 
Blmt in einer groͤßern Menge in der linken Seite 
des Herzens an, weil die Lungen nicht zuſammen⸗ 
gefallen waren, und folglich dem Blute der Weg 

durch die Lungen nicht verſperrt war. N 
N Den folgenden Verſuch machte ich an einem 
Thiere, das durch Ausdehnung ſeiner Lungen mit 

5 Satperertuft erſtickt wurde. 

Hals einer gewoͤhnlichen Blaſe ein Roͤhrchen, das 
‚dünn genug war, um in die Luftroͤhre eines Kanin⸗ 
chens zu paſſen. Dieſes Roͤhrchen wurde durch ei⸗ 
nen Korkſtoͤpſel geſteckt, der die weite Oeffnung eis 
ner Flaſche verſchloß, in welche ich Kupfer und 
J Salpetergeiſt gethan hatte. Die Salpeterluft, die 
ſſich aus dieſer Auflöfung entband, ſammelte ch in 
der Blaſe an, und da ich eine 15 705 enge 

Ne 10 

005 2 5 ya DR 15 Men 
a, 40 1 75 58 , } 950 hin 
‚Ein Meines Saher e Salbenrtuft 
tet, und ſobald es nicht mehr ausathmete, aus 
1 e eee eee entfernt. 

1 8 hatte Kerl 1 Foigenden Berfüc HR a 

RMauchſe ursache der Krankheit. as 

um dies zu bewirken, befeſtigte ich an den ; 

— 

en on 72 

86 5 wu. . 

5 e der Luft aus. Hierauf unterband ich! die 1 
* onen damit die Luft nicht wieder aus den Lun⸗ . 

N gen entwiſchte. Das Herz wurde unterſucht und 

5 das Verhältniß des Bluts in dem linken Herze 1 5 
5 ſich a0 dem in dem rechten, wie ſeben zu ſechs. ; 

5 1 Der Verſuch wurde a einem in fixer Luft 5 9 
k ꝛ z dteten Thiere wiederholt, und die Lungen mit Sal- 2 
peterluft ausgedehnt. Das Verhaͤltniß des Bluts 2: 

An dem linken Herze war zu dem in dem ea nie 
1 zu zwolfe. BR 900 RE RERN 4 

PR Allein bei dieſen letztern Verſuchen war Aer, : 

“4 ob, nicht allemal unſern Erwartungen günfig, in⸗ 

dem ſich eine groͤßere Menge Blut in der rechten 

Seite des Herzens vorſand! Dies hieng 1 

8 von dem geringen Grade der Reizbarkeit 6, 
cen das Herz dann behält, wenn das 1 

! durch ſchaͤdliche t ee e wird. 32 

3 dein 157 x 6 gun * 35 — 
175 10 ein naͤchſter 5 

0b f 5 u 

a „aufge ‚oben 
faller 

7 

erg 

much ursache der Keanffeit, 82 
bende vg v er uch. 

. 6. ae 750 Kaninchen ae und. die 
8 unmittelbar drauf mit Luft ausgedehnt; nach 
Unterbindung der Luftroͤhre wurde die Bruſt geoͤff, 
net, und die Lungenſchlagader, die Aorta, nebſt den 
n der Eungenklutahern Aneenden. 2 

3 ne dielinke Seite des Herzens sei 

. 3 durchſchnitten; die Unterbindung von der 
1 Tate dase, und die Luft aus den Lun⸗ 
9 gen gedrückt. Es floß eine große Menge Blut 
aus den Lungenblutadern, und in wenig Minuten 
waren die Lungen durch das abwechſelnde Ausdeh⸗ 
nen und Zuſammenfallen, ihres Bluts entledigt. 
AJndeß konnte ich keine genaue Vergleichung zwi, 
4 ſchen der Quantität des Bluts, die in dieſem Ver⸗ 
ſuche g egenwärtig war, und zwiſchen der Menge, 
die die oa in dem zuſammengefallnen Zuſtande 
enthielten, ‚anftellen; allein fe war augenſcheinlich 
in dem Ken Me nee: Dies ſcheint die 
N 0 das Zuſammenfallen 
war Min ment den Dr in ihnen 
wenn wenn fie ausgedehnt 

„als dann, wenn ſie zuſam⸗ 5 

17 7 wurde, ſo kommt 
r e eee FÜ 

‚bei ag 5 
N 

— ä — 
» — 

Per 

1.1 Ster Abſchnitt. 

Dieſer Verſuch in Verbindung mit den vorigen 
beweiſet, daß das Zuſammenfallen der Lungen ein 
Hinderniß des Blutlaufs ſey? denn wenn in dem 
einen Thiere, welches ertraͤnkt, erhenkt oder eds 
ſtickt wurde, in der rechten Herzſeite das meiſte 
Blut enthalten war, indeß bei einem andern Thies 
re das auf eben die Art geloͤdtet wurde, das Se 
gentheil ſtatt fand, weil eine Fluͤßigkeit in die Lun⸗ 
gon gebracht wurde, die auf; das Blut nicht che⸗ 
miſch wirken kaun, ſo kann dieſer Unterſchled in 4 
Anſehung der Blutmenge von nichts anders her⸗ 
kommen, als in dem erſten Falle d von der mechanl⸗ 
ſchen Verſtopfung der Lungen, und in dem anden 5 
von der Abweſenheit derſelben ? A 

Indeß muß ich noch anmerken, wenn a 
glich wiederholte Verſuche beiveifen, daß bei aufs 
gehobnen Athemholen eine mechaniſche Verſto⸗ 
pfung in den Lungen herrſche; ſo muß ich doch j 
ſtehen, daß die rechte Seite des Herzens, wenig- 
ſtens noch eine kurze Zelt, 7 nachdem das 
len aufgehoͤrt hat im Stande ſey, bene 
pfüng einigermaßen u überwinden, und daß d 

luke Seite ſich auch dann 1c ahr ſchwa 
- 85 entledigen konne. Es iſt dies eir 

„ die durch folgenden ‚see ſehr 

1 * 
1 . eien 

Bi Naͤchſte ursache der Krankheit. en 89 

L genſchlagader mit ins Band zu faſſen, unterbunden. 
N Da das Herz ſich zuſammenzuziehen aufhoͤrte, wur⸗ 
de die Menge Blut in ſeinen beiden Seiten unter⸗ 
ſucht und man fand, daß die linke ganz ſo viel 
Blut als die rechte enthiet. 

Dieſer Verſuch wurde a wiederholt und in 
| einigen ‚Fällen war die Quantität des Bluts in 
der linken Herzſeite größer, als in der rechten; 
aber in allen Verſuchen war doch das Mißverhalt⸗ 
niß dadurch vermindert worden, daß man die Aor⸗ 

ta unterbunden hatte. 

Das Blut mußte folglich bei den zu dieſen 
Verſuchen gebrauchten Thieren durch die Lungen 
in dem zuſammengefallnen Zuſtand gegangen ſeyn: 
und waͤre die Aorta nicht unterbunden worden, ſo 
würde das ſchwarze Blut in ſie übergetrieben wor⸗ 
den ſeyn, in wieferne die Periode der Unterſuchung 
des Herzens nach dem Aufhoͤren des Athemholens 
in den Berpätenifien keine Beränderung, 3 

Dieſe Berſuche Bitterſtpachen in en Reſul⸗ 
inte: geradezu der Goodwynſchen Meinung, daß ſich 
diie linke Seite des Herzens durch den Reiz des 
ſchwarzen Blutes nicht zu Bewegungen auffordern 
lla t; denn ſie beweiſen, daß, wenn nur die rechte 
Seite durch die zuſammengefallenen Lungen das 
e e e im Stande iſt, die linke 
ſich auch durch den Reiz des ge Bluts in 
ö 8 *. he Keine 121 

* [2 

ö wenig mehr Blut durch die Lungen nn kann, a 

ck ee 

8 ster Abſchnitt. 

Eben dieſe Verſuche ſcheinen aber auch die 5 
Shand daß die Lungen in dergleichen Sälen sw 
age e find, zu ientkräften. =, 8 

Allein dieſer Einwurf wird ſich ganz von feisf uch 
heben, wenn wir bedenken, daß, wenn auch die 
rechte Seite des Herzens das Blut durch die Luns ° 
gen im zuſammengefallnen Zuſtande zu treiben im 
Stande iſt, die Menge Blut, die fie hindurch⸗ 
treibt, doch fo gering ſey, daß fie keine Wirkung 
verurſachen kann. Denn wir finden, daß die un , 
gen ſehr wenig Luft enthalten, und folglich bei die⸗ 
fer Krankheit völlig in eben dem Zuſtande ſind, in wel 
chen ſich die Lungen des ungebohrnen Kindes befinden. 
Da nun aber nur wenig Blut im geſunden Zuſtan⸗ 9 
de des Foetus durch die Lungen getrieben werden 8 
kann, ſo ſi ſieht man leicht, daß die Menge des Vluts, 
dat bei dem erwachſenen Menſchen durch die zu⸗ a 
ſammengefallnen Lungen geht, nicht groß genug ur 
ſeyn kann, um Wirkungen hervorzubringen, e 
wieferne bei ihm nach dem letzen Ausathmen 5 

doch mit dem unterſchiede, daß bei 5 letztern 

Blut in dem Mutterkuchen war verändert word 

2 hingegen beide em erſtern nicht ſtatt findet, 
So wie es alſo der linken Seite des Herzens 

bald an Reiz mangelt, der ſie zur Aus treib 

res Blutes aufregen kann, ſo kann 

Seite kein Blut mehr durch die z 

00 Mädhfte Urſache der Krankheit. 9 

Seite des Herzens noch dann fortführe, das Blut 
durch die Lungen zu ſchicken, wenn die linke nicht 
mehr faͤhig iſt, fi ch des ihrigen zu entledigen, muß⸗ 
ten wir doch mehr Blut in der linken als in „u 
Kr finden. 
Wäre Goodwyr's Vize Baht daß 
Anbch der letzten Ausathmung beim Ertrinken u. ſ. w. 
die Lungen eine größere Menge Luft enthielten, als 
in der Bruſtwaſſerſucht, ſo würde man davon ei⸗ 
hen Einwurf wider den Satz, daß das Zuſammen⸗ 
fallen der Lungen de 1 n freiern Durchgang des Bluts 
Ales dieſelben hindere, entlehnen koͤnnen. Allet ich 
Kr habe bereits die Unzulänglichkeit jener Verſuche, wor⸗ 
auf er dieſen Schluß gruͤndete, zu beweiſen geſucht. 
f Indeß muß man doch immer geftehen, daß 
SObodwoyn s Verſuche fo finnreich ſind, und daß er 
1 aus ihnen 05 ſcheinbare Folgerungen gezogen hat, 
daß ſie beim erſten Anblicke alle weitere Unterſu⸗ 
ung unnsthig zu machen ſcheinen. Erſt durch 
a 5 konnte ich die taͤuſchende Seite je⸗ 
V e ee ben er anfuͤhrt, um die 
eng dem letzten Ausathmen in den 
ene Luft zu beſtimmen. Denn 
10 bei meinen Verſuchen eine von der ſein⸗ 
0 Verſahrungsart anwendete, erhielt 
n a ßerſt ungünstige . und ſeiner Folgerun⸗ 

egengeſette Refultar, daß nämlich dee 

h den 1 Erhenten, Erſticken, 
Du une 5 

92 | ster r Abc * 

lich iſt, und daß fi ich die Lungen im sufammengefals 
nen Zuſtande befinden. 

Hiermit bietet ſich noch folgende Seen 
dar: wenn der Blutlauf, während daß die Lungen 
zuſammengefallen ſind, gehoͤrig vor ſich gehen koͤnnte, 
warum wurde denn der Kreislauf beim ungebohrnen 
Kinde anders als bei dem erwachſenen Menſchen 
eingerichtet? Gewiß, es ſcheint ganz Abſicht und 

Wille der Natur geweſen zu ſeyn, daß nur ein 
kleiner Theil Blut durch die Lungen, wenn ſie zu⸗ N 
ſammengefallen find, hindurchgehen ſollte: denn 
immer ſo einfoͤrmig als weiſe in ihren Operationen 

würde die Natur gewiß nie dem ungebohrnen Kinde 
einen andern Kreislauf zugetheilt haben, wenn die 
Gefaͤße ſeiner Lungen dem Blute einen freien und 

- ununterbrochenen Durchgang hätten verſtatten koͤn⸗ 

nen: allein da die Lungen beim Foetus nicht anders 

N als zuſammengefallen ſeyn konnten, fo war es für 
f ſeine ganze Koͤrpereinrichtung unumgänglich noͤthig , 
daß er mit einem eirunden Loche u. ſ. w. verſehen (Er 
wurde, um ihm dadurch den Weg zu erſetzen, 35 ar 

dem Blute durch die, Lungen geübtentheils e * 

wurde. F 

IJIn wieferne ebel dem Ertrinken e. ſche wenig! 

nach dem letzten Ausothwen in den Lungen ürüc 

AN bleibt, zeigen ſich bei dieſer Srantheit anz | 
nämlichen Exſcheinungen, als bel dem un 

Kinde, deſſen zum Athemholen beſti mte 
noch nicht Du e de 
else e Salz aeg hie 

BR * 8 Sr £ 

Y 

mn 
7 
* 

/ N 

1 

| Naͤchſte Urſache der Krankheit. 93 

in det kasten durch Kunſt zu bewirken ſuchen, in⸗ 
dem wir die Lungen durch Einbringung einer Fluͤ⸗ 

mittheilen kann, aus ihrem zuſammengefallnen Zu⸗ 

ſtande zu verſetzen ſuchen. ö 

Haller, Cullen und andere waren der Meis 
nung, daß der Zuſtand des vollen Einathmens dem 
Durchgange des Bluts durch die Lungen eben ſo 
ungünftig ſey, als der Zuſtand des Ausathmens: 
allein dieſe Meinung ſcheint nicht durch die Erfah⸗ 
rung unterſtuͤtzt zu werden; denn obige Verſuche 
beweiſen, daß das Blut, auch wenn die Lungen 
durch eingefülltes Waſſer völlig ausgedehnt 
waren, dennoch frei von der rechten Seite des 
Herzens zu der linken übergieng: und in dieſen 
allen mußte doch das Herz verhaͤltnißmaͤßig gegen 
feine Kraft im gefunden Zuſtande, ſchwach ſeyn. \ 

— 

men, daß, wenn die Bewegung der Lungen 
durch irgend eine Urſache behindert würde, der 
Blutlauf aus Mängel der mechaniſchen Wir⸗ 
kung der Lungen in Stocken gerathe. Dies ſah 

der rechten Seite des Herzens anhaͤufe. 
Da allgemein angenommen iſt, ſagt Hr. 

1 8 „gungen die wirkende Haupturſache des Todes 
8 Mu fo wollen wir die Wirkungen betrachten, 
5 FR 80 den Stilſtand einer ſo wichtigen 

— 

nun auch Kite als die urſache an, warum ſich beim 
Ertrinken, Erhenken und Erſticken das Blut in 

higkeit, welche dem Blute die nöthige Veränderung 

* 

Auch hat man den Satz allgemein angenom- 

5 3 ie daß der Stillſtand der Bewegung der 

Und } untere Hohlader zurückkehrt, ſammelt 

u Verſuch wiederlegt, welcher bewies, daß der 

niſche Wirkung derſelben etwas dazu beitr 

\ bracht wurde. Hieraus folgt denn nun aber n 
daß die Anhäufung des Bluts in der rechten Seite 

gen herkomme. 

benken und Eden, 

ee Abſchnitt. Dr 

„Verrichtung des menſchlichen Körpers unaus 
„bleiblich erfolgen muͤſſen. Das Blut, das 
v pon allen Theilen des Körpers durch die obere a 

„ſich in dem rechten Herzohre und in der rech⸗ 
nuten Herzkammer an, im gefunden Zuſtande > 
„Wird es von hieraus durch die Lungenſchlag⸗ 7 
nadern und Blutadern in das linke Kerze 
„übergetrieben ; allein in denjenigen Faͤllen, wo 9 
„keine Bewegung der Lungen mehr ſtatt fin? 
„det, kann nur eine kleine Quantitat Bus N 
„durch dieſelben hindurchg ehen. 
Dieſe Meinung des Hrn. Kite wird durch je 

3 

Bluͤtlauf durch die Lungen, ohne daß die mecha⸗ 

bloß ſchon dadurch, daß man ſie aus ihrem zufam: 
mengefallnen Zustande verſetzte, wieder Bi 

des Herzens nicht von dem Stillſtande der Ben 
gung, fondern von dem See 

Indeß ſucht Herr K te 
Meinung ſtandhaft zu behaupt 
den Satz, daß der Blutla 

* = 
* 

Naͤchſte Urſache der Krankheit. 95 

\ 

merkungen auf: „Beim Lachen werden die Lungen 

„oem ausgedehnten Zuſta bis die Urſache zu wir⸗ 
„ken aufhoͤrtt allein wenn dieſe immerfort wirkt, 

„ausgedehnt, und 1 beinahe ſo lauge in die⸗ 

„ſo kann das Blut nicht frei durch die Lungen hin- 

„durchgehen: daher wird alsdenn der Hals, das 
„Geſicht und der Kopf roth und tritt auf: bleibt 

. under Durchgang des Bluts durch die Lungen lan⸗ 
ge gehindert, fo leidet das Gehirn, und es er⸗ 

„folgt ein Schlagfluß, der ſich oft mit dem Tode 
„endigt. » 
„Dies nämliche iſt Ru oft der Fal beim Hefe 

„tigen Niefen, wobei allemal ein volles und lang⸗ 
‚„anhaltendes Einathmen ftatt findet. Singen 

„oder Schreien bringt die naͤmliche Wirkung her⸗ 
„vor, wiewohl dieſer hohe gefaͤhrliche Grad hier 

vſelten eintritt. Noch koͤnnten unzaͤhlige Beiſpiele 

vaufgeſtellt werden, die dieſen Satz unterſtützen; 

Hallein die bereits angeführten Bemerkungen ſind 

„hinreichend, um die unglaublichſten Zweifler und 
„den: ſchwankenden Geiſt des Vibem e 

* an beruhigen. „ 

Waͤre Hrn. Kite 8 Verſicherung, daß die Sans \ 
gen beim Lachen ausgedehnt, und daß das Hu⸗ 

ſten und die Anftrengungen beim Nieſen, Singen, 
Schreien u. . w. mit einem vollen und langan⸗ 
5 haltenden Einathmen verbunden wären, wirk⸗ 

lich wahr, ſo koͤnnte dies in der That auch den 
groͤßten Skeptiker von dem. Satze uͤberzeugen: dag 
der m der Bewegung der 1 5 er 

ſondern insgeſamt Akte des Ausathmens, und. 
daß das Lachen, Husten, Singen u. . u. Bier, a 
kaugin des Einathmens ſeyn. Ent 
% höchſten Grad z. B. beim Lachen, Huſten u. ſ. w. 
ſammenfallen; hierdurch wird dem Blute der u 
freie Durchgang durch ſie verſperrt und dies muß Ft 
eine Anhaͤufung deſſelben in der rechten Seite des 

erfolgen kann. — Wenn man hingegen mit Hrn. N 

a Durchgang offen fände, und dadurch die Moͤ 
keit einer Kongeftion im Kopfe verhuͤtet 

96 Ster woch, 1 

mag „ was er will dem Uebergang 
des Bluts von der rechten Seite des Herzens zu 1 2 
der linken hindere. Allein jene Anſtrengungen find. 
nicht, wie Hr. Kite will, Akte des Einathmens, 14 

man konnte ſchicklicher behaupten, daß das Laden. 
eines Geſchuͤtzes ſein Losgehen hervorbringe, als 

Wenn man lang anhaltend und bis auf den * 

ausgeathmet hat, ſo muͤſſen die Lungen endlich zus © | 

Herzens verurſachen, worauf jezuweilen Schlagfluß x 

Kite annimmt, daß die Lungen in einem Zuſtande der 
Erweiterung wären, fo koͤnnte nie Schlagfluß die 
Folge ſeyn, in wieferne dann dem Blute ein freier 

kö ante; folglich paßt die Urſache des Tot 
Hr. Kite als die wirkende annimm nicht zu 
die er als die ee ER 
Der Bewe 
Stiliftand: der 

* 

nähe Urſache der graukheit. 2 2 
gie entlehnt hat, widerlegt dieſelbe nur noch mehr, 

und zeigt, daß man die Urſache des Hinderniſſes in 

dem Zuſammenfallen der Lungen ſuchen wäfles 

wirklich von dem Zuſammenfallen der Lungen, 
oer von dem Stillſtande ihrer Bewegung hertom. 
Dr me, von der größten Wichtigkeit ſeyn. a 

Da indeß Hr Kite dieſen Beweis auch für den 
groͤßten Skeptiker als überzeugend ausgab, fo war 
es meine Pflicht ihn zu widerlegen zu ſuchen. 

Denn wenn die Lungen in jenen Fällen wirklich zu⸗ 

Ab „ fo muß die Behandlungsart, die 
Kite empfielt, hoͤchſt nachtheilig, und mithin 
die Beſtimmung, ob der Stillſtand des Blutlaufs 

Bei Ertrunkenen und in ſchlechter Luft Erſtick⸗ 

ten hat die Zergliederung gezeigt, daß die Blut⸗ 

adern des Kopfs nicht ſtäͤrker, als im natürlichen 

T.ode ausgedehnt waren; und eben fo leicht begreif⸗ 

lich iſt es, daß auch beim Erdroſſeln kein Schläge 

* 

fſüuuß ſtatt finden könne: denn wäre dies, wie Hr. 
Kite annimmt, der Fall, ſo koͤnnten wir nie eine 
kauͤnſtliche Wiederbelebung bewirken, da unſere Be⸗ 

mühungen, den gewöhnlichen Schlagfluß zu heben, 

ſelbſt wenn Athenholen und Olutlauf noch fat fin. 

ko oft fruchtlos ausfallen. 

Wäre\es wirklich wahr, daß beim Ertrinken, 

Eovroffeln oder Erſticken Schlagfluß einträt, fo 

. ‚hätten wir mehr Hoffnung einen Menſchen, bei N 
dem das Athemholen durch einen 3 ar 
25 re were e, en ande, e re 

ss 

| Nen 9 
98 f ster Wich. Dre 8 | 
einen bei dem der Schlagfluß bem Ererinten 
uU. ſ. w. herkaͤme. Denn die letztern Urſachen wir⸗ 
ken in wenig Minuten, da hingegen der gewöͤhn⸗ f ö 
liche Schlagfluß, wo eine Prädifpofition dau da 
iſt, mehrere Stunden und bisweilen mehrere Tage 
8 * eintritt, ehe der Tod wirklich erfolgt. 50 1 1 

5 „Wenn alfo dieſe beiden Krankheiten von einer, | 
lei Art wären, fo müßte diejenige Art von. Schlag / N 
fluß, die vom Ertrinken u. ſ. w. herkaͤme, den Kör⸗ 5 
per weit gewaltſamer angreifen, als die gewöhne, 
che. Und wäre wirklich der Fall, ſo würden wir 
bei Ertrunkenen u. ſ. w. große Blutergieſungen fin, 
den, und alle Wiederbelebung unmoͤglich ſeyn: wir 
würden ferner nur in denjenigen Faͤllen ‚Wiederber N 
lebung hoffen koͤnnen, wo die Urſache ſo gering war, 

daß mehrere Stunden hingiengen, ehe fie die na⸗ } A 
tuͤrlichen Verrichtungen hemmen konnte. ea 

Allein wenn wir auf der einen Seite einen 

Menſchen, der an jener Krankheit, die nach der 

Theorie den gewaltſamſten Einfluß auf den % 

per hat, verſtorben war, auch dann noch wieder ü 

ins Leben bringen koͤnnen, wenn ſchon das Athem Br 

holen lange Zeit bei ihm gehemmt war; und wenn 

wir auf der andern Seite einen am gewoͤhnlichen 
Rt, Schlagſluße verſtorbenen, ſelbſt wenn noch 

Anchemholen bei ihm ſtatt findet, oft nicht wiedet 

N ‚aufleben können; fo ergiebt ſichs von ſelbſt, daß 
dieſe Krankheit und jene, welche durchs Ertrin 

ar 9 88 „ von es | 

5 Nächfte Ueſache der Krankheit. 99 
| 

den find, ſo weſentlich, als irgend zwei OR 
te, denen der menſchliche Koͤrper unterworfen iſt. 
Einige Schriftſteller haben angenommen daß 
ſchon Schlaglaß entſtehen konne, wenn die Ge⸗ 
faͤße des Gehirns blos uͤbermaͤßig ausgedehnt wuͤr⸗ 
den, ohne daß das Blut oder das Serum wirklich 
aus ihnen qusträte. Von dieſer Art, ſagt Hr. Kite, 
ſey auch der Schlagfiuß, der beim Ertrinken, Er, 
ea Erſticken u. ſ. w. eintrete; denn man habe 
bei den deichensffnungen keine Blutergieſungen i im 
Kopfe gefunden. Aber wäre ae, Anhaͤufung des 
5 Bluts in dergleichen Sälen, ie urſache des Todes, 
m mußte man annehmen, da die Ausdehnung der 
Gefüge allein weit heftiger wirke, als wenn fe, 
mit Ergieſungen verbunden iſt: allein dieſer Ges 
daake iſt nicht nur ſchon an und bor ſich unwahrſchein⸗ 
1 lich, ſondern wird auch noch u Valſalva's 
und Morgagni s zahlreiche Erfahrung 1 
men widerlegt. Der letztere ſagt: „diejenigen $ 
N „ſind die gewaltſamſten und am ſchuellſten ne 
v welche von Ergiefungen in der Hirnſchaale her⸗ 
4 »tommen, wie ich dies nicht nur ſelbſt aus zahlret, 
nchen Beippielen weis, fondern wie es auch von, 
andern häufig iſt beobachtet worden. e 
Wenn man alſo auch gleich bei 1 Er⸗ 
trunenen, und Erſtickten die Gefaͤße des Kopfs 
. vom Blute ſtrotzend ausgedehnt findet, ſo kann 
man dieſe Ausdehnung dennoch nicht als die unmit⸗ 
5 belbare Urſache ihres Todes anfehen, in wieſerne 
5 fe 9 8 8 nur eine ae Art von l 
7 8 

x 

ar 
U 

— 

3 Bea des Sergens. and 2 

100 ster . bene 

hervorbringen 3 „ Daun es dauern doch feli 
dann, wenn wirkliche Blutergieſungen erfolgen, 
die Lebensverrichtungen gemeinizlich noch ſtunden, ö 
lang fort, da hingegen deim Ertrinken u. ſ. w. die 4 
natürlichen Verrichtungen in Yan Minuten außer 

Wirkſamkeit geſetzt nd in 5 NG e 

N Noch ein Beweis, ul in ae 
unmoglich Schlagſtuß eintreten könne, i 
der: es kann ſich in der rechten Seite 00 

das Blut nicht eher anhäufen, als bi 
zuſammengefallen ſind; ſobald äber diefe zuſam 
gefallen ſind, und fol lich dem Blute uach hint 
lich freien Durchgang berſtatten, fo wird das Blut 
nur unvollkommen verändert, und mithin in einem 8 
hohen Grade feiner weſentlichen Beſchaffenheit ber 

kaubt. Ohne diefe iſt s aber nicht länger im eie 85 

@ 

de, die Bewegung des Herzens und der Se 
abern völlig thaͤntg und natürlich zu erhalten; 
da nun zugleich auch die Wirkſamkeit der K. 
ſchlagadern und der Wirbelbeinſchlagadern verh. 
nißmäßig ſchwäͤcher würd, fo muß dadurch di f 
drang des Bluts näch dem Kopfe ge nd 
ttächtlich geſchwaͤcht werden. VA 
Aus dieſen Bee, u 
Schlagfuß nur dann eintr 
Blut feinen eigenthuͤmlichen 

RT FERIEN 

E "a Röchſte lrfape'der Franfheit, ler 

e Seim Schlagfluffe, welcher von Ueberfuͤllung 
und Ausdehnung des Magens und andern Urſachen 
bertommt, erhalt das Blut feine gehörige Reizkraft 
75 5 16 det Luft immerfort; indeß ſich die Lungen, 
| dd ihnen das Zwergfell nicht gehörig nachgeben 

a unde herabſtetgen kann, nicht hinreichend ausdehnen 

konnen, folglich dem Blute der freie Rückgang ge⸗ 
hemmt und hierdurch zu obiger Krankheit. Geleg en⸗ 
heit egegeben wurd. Allein hier erfolgt dennoch der 
Tod nicht oder doch wenigstens erſt nach etlichen 
Stunden, wenn auch gleich die Gefäße des Kopfs, 

ſchlagadern ihre Bewegungen natürlich fortſetzten 
10 ſtrotzend ausgedehnt ſind. Da hingegen beim Erz 

lochen Retzes beraubt wurden, ee. 5b 
\ Narren dan nicht leiden os 

am, MM dargethan, daß beim Ertrins 
5 d Eeſticken kein Schlagſiuß ſtatt 

in wieſerne dte Kopſſchlagadern und die Wirbel/ 
trinken u. ſ. w. diese Gefäße gar bald ihres gewöhn , 
Durch dieſe Bemerkungen glaube bee £ 

am Brent 

7 

 Meinuüg ,:auchingd: folgender Verſuch angaftelle: 

ED m g a: ted u 

Ä Ki er als ster Minuten harte er auf ſech zu 
a belle 

12 ties Abſchnitt 

ger als vier Minuten hoͤrte er gut, Ach be bewe f 
gen. Bei der Unterſuchung des Herzens fand ich 
das Verhältniß der Blutmenge in der linken Seite 

zu der in der rechten, wie dreizehn zu zwölſes Es 

wurde dann ein Theil der, Hirnſchaale hinwegge⸗ 
nommen, und die Blutadern des Kopfs / warensaus 

genſcheintith weniger ausgedehnt als im natuͤrli⸗ 
chen Zuſtande. ih 772 nes r n 21810 G g / 

% Daratfoohiem der Durchgang! des Blu 
die Lungen nicht gehemmt war, ſo konnte es aſich 
nicht in der rechten Seite des Herzens anſammeln, 

kolzlich war auch Gen eee 

zugegen, und dennoch ſtarb dieſes Thier cehen ſo 
bald als die andern beim gewohnlichen Haͤngen.— 

Dies beſtörkt mich in meiner) Meinung, daß nicht 95 

So lagfiuß an dieſer Krankheit Theil habe 3 
Doch wurde alt ain ferneret Beweis für dle Re 

si gubeaſch S n ere uch. 19 01d N 
Es wurden einem Hunde! dee“ beiben pe I 
ſchlägad ee und eine halbe 5 
125 dieſer Operatiößß wurde er erdroſſelt = 

and 

ER PET , Sr mal / 
D dale 83 ber Int ein 

abgenommen und wir fanden die Gefaͤße ente 
ausgedehnt als im natürlichen: Tode. 
Dieſer Verſuch zeigt, daß, da die . 
Quelle, wodurch dem Kopfe Blut zugeführt wer⸗ 
den konnte, abgeſchnitten wurde, die Gefäße, nicht 
nur mit Blute nicht uͤberfuͤllt waren, ſondern viel, 
mehr weniger Blut als im natürlichen Tode ent⸗ 

erfolgt ſeyn konnte. Gleichwohl ſtarb doch aber 
dieſes Thier eben fe. bald, als andere, an denen 
keine ſolche Operation unternommen wurde. 

He. Kite glaubt annehmen zu muͤſſen, „ daß 
Re v„mephitiſche Luftarten den Schlagfluß und den 
e wi „Tod auf kweierlei Art verurſachen; erſtlich, in 
„ wieferne fie die Nerven der Luftroͤhre ſo ſtark 

e „Athemholen dienen, geloͤhmt werden; und zwei⸗ 

v ſitzen, die die Thaͤtigkeit des Gehirns und des 
8 0 Pervenftems ver J 1 
5 N Was das erſtere anbetrifft, daß die Muſteln 

wider zweierlei einwenden; erſtlich, daß die Ner⸗ 
ven der Luftroͤhre keine Gemeinſchaft mit den Mufz 
keln des Athemholens haben;, und zweitens; daß, 
wenn die, Muſteln des Athemholens gelaͤhmt waͤ⸗ 
ren, nie eine Wiederbelebung möglich ſeh. — Und 
doch bemerkt Hr. Kite ſelbſt, daß „werſchledne 
1 5 „Menſchen von ſelbſt toieder aufgelebt wären. 

gi hielten, und daß folglich keine Art von Schlagſuß 

Bu; „angreifen, daß dadurch die Muſteln, die zum ö 

sstens, in wieferne ſie eine betaͤubende Kraft bes 

75 Athemholens gelaͤhmt würden, ſo laͤßt fi ch hierg 

Naͤchſte Urfahe der Krankheit. 403 a 

1 

ee e daß ſich die 5 

\ ? ae 

104 . Ster Abſchnitt 

Muſteln des Athemholens nicht in einem sea. 
ae befinden konnten. 
und wa⸗ die letztere Meinung ange daß g 
der Schlagfluß und der Tod durch die betaͤubende 
Eigenſchaft der ſchaͤdlichen Luftart, die das Gehirn 
5 und die Nerven außer Thoͤtigkeit ſetze, bewirkt | 
| werde) ſo laͤſt ſich dies keinesweges mit dem Be 
geiſfe, den ich von dem Schlagfluſſe aufgeſtellt h , 
be, vereinigen. Denn ich glaube, daß der Schlag⸗ A 
fluß von dem. Drucke auf das Gehirn herkomme, 
und man konnte eben ſo ſchicklich behaupten, daß 
der Tabäck und andere Pflanzengifte, (welche wirk⸗ 
lich als betaͤubend auf das Gehirn und Nervenſy⸗ 
ſtem wirken,) wenn ſie in den Magen kommen, ei⸗ 
nen Schlagſluß verurſuchen, als daß dieſe Krank- 
zeit die Folge der betäubenden Eigenſchaft einen 
mephitiſchen Luftart ſey. Es iſt daher in der That re 
etwas befremdend, daß Hr. Kite, welcher ſo viele 
Aufmertſamkeit auf den Schlagfluß verwendet hat, 
ſich einbilden kennte, daß dieſe Krankheit je durch 
die unmittelbare gareeäng‘ einer betaͤubenden Sub, 4 
tanz entſtehen konne 
25 4 ich noch mit Hrn. Kite bartune lch 
0 Meinung, daß in unreiner Luft allemal 
volles Einathmen erfolge; denn wenn 56 0 
die Thiere, die man in dergleichen Luft v. 5 
ſchreien horte, ſo . — ne ie 
mer er, e, omm 

— 

— 9 

— | 

SE dichte Urfache der erantheit 105 

unmittelbarer Akt des Ausathmens, „ und ee it 
wohl unbezweifelt gewiß, daß alle Thiere, wenn 
fie in ein ſchäͤdliches Medium verſetzt werden, noch 
eine Quantität Luft in ihren Lungen haben. So⸗ 
bald aber das Thier bel dem Einathmen den Ein⸗ 
fluß des ſchäͤdlichen Mediums empfindet / fo bemüht 
es ſich auszuarhmen, ba bald darauf macht es wieder 
einen Verſuch einzuathmen, ober nun tritt jene un⸗ 
angenehme Empfindung wieder ein, und es wird 
„ wenig Luſt 5 . ee ger 
nommen. ER 9 
a Crawfords Verſuche benelſea 5 wenn ſcch 
e Wi Thier in einem warmen Medium befindet; d ; 
venöse Blut ganz hellroth werde. N . 
um mich zu überzeugen, ob ein Thier a 
ken und das Blut in der linken Seite des Herzens 
immer noch ein hellrothes Anſehen beibehalten . f 
55 de, kee ich folgenden dacht an: ebene 

N 7 A einn: ver fu Pi; 

x an hi Nia uu RE: en aun. * 15 2 
Es wurde eine kleine Rage in an. dag 

5 ‚ei wenig wörmer, als ihre eigene Temperatut war, 
3 gethan, wo wir ſie noch W Minuten 
Anker eiuer großen Glasglocke athmen ließen: n 
ne biegen Waſſer ertrank. 
Da ich die Bruſt öffnete, fand ich, daß das 

m 

rg dennoch erfolgte der Tod des Thie ⸗ 
NEE Re eagle, nn | 

2 
ee 
— 

. 

* FR 

ehe in beiden Selten es Herzens ziemlich hell ne 

1 ee ute 1 

hatte erfolgen ſollen. Alein es list ſich ag 
klären, warum das Thier ſtarb. Die Lungen fie⸗ 
len hier eben ſo, wie bei dem gewöhnlichen ‚Erin 
ten zuſammen, und mit dieſem Zuſammenfallen trat 
die naͤchſte Urſache ein, wodurch der. Kreislauf 

gehemmt wird: zugleich wirkte aber auch bei die R 
ſem Thiere noch eine andere Kraft auf die Zerftr 

aller ſeiner guten Beſchaffenheit n 

rung des Lebens denn da daſſelbe ich in einem ſehr 
warmen und dichten Walen befand de mußte e. 
um dieſem ſo ſtarken Reize zu widerſtehen, in ch. 
ſelbſt Kaͤlte zu erzeugen ſuchen. So wie nun an. IN 
das inte. Beſtreben der Hitze zu avthenfiehen, bie . 

| Sehe des Thlexes ſchwaͤcht und zum Wirten unf, er 
higer macht, ſo war in dem gegenwärtigen Verſu⸗ 45 
che das Thier Zugleich auch außer Stand geſetzt, 
durch die Aus duͤnſtung Kälte zu ee 0 18 

hin e Seite des 1 
s auch noch ſo en, 
zens au hellro W Sas “ 

die Reizbarkeit des Herzens zu eee * f 

ſes zu ſchwach und zum isten zu unfähig. war. 

dot BR 727 2 A 3 auen ans arm 10 
0 Da 1 

Es re 
a 

55 7 2 = — K * 1 > 

RAR NücfeWifahe,ber grantheit. dor 

Sgchwuͤche, die durch dies Beſtreben en 1 
% 5 e ag 25 

u Im aueh ta a 

223 
3 
22 
Se; 
SER 
m 
=. 
= 
5 
3 
= 
= 
D. 
2:5 
SE. 
. 
=. 
5 
* 

1 55 1 0 ya, aut Wen fähig 17 2 82 
Die le Br. 8 5 = 9 an 
muß die betaͤu o wir 
de Bean, iche einer ‚von den mächtiaan 
5 7 inder Natur iſt. r wenn ſie in 14 einem ge⸗ 
wuiſſen Grade auf den Körper wirkt, is ein Rei; 
1 Alen wenn fie in Uebermaas ausaktet, fo, ift, ihre 
Endwirkung zußerſte Schwäche und Tod. Diez 
5 e die ‚Wirkung der geiſtigen Gir 
1 he w. eine gewiſſe Quantität von ihnen hel 5 
e ede 9 ee 
N. 0 Thiers zu 5 w d a , . 
4 e , ſſe in. Schwäche die Folge 
5 8 davon. IT SR TI oe 
800 habe schen mehreremale, 
weichen u nnd 
* ann . 3 00 

gedehnt waren, Parpan d warn 
gieng, eee 

185 Kite eier fe, e 2 ; 2 

aber augenſcheinlech, daß inch, He d. Goodtoyn 

annimmt, die Gegenwart des ſchwarzen 

in der linken Seite des Herzens, auch nicht, 
wie Hr. Kite glaubt, der Mangel der Bewe⸗ 
gung Der Lungen, ſondern das Juſammenfallen 
der Lungen die unmittelbare Urſache des 

Stilſtands des Kreislaufs En 705 en 
Iudeß will ich das e bend n der Li 
nicht als die nächſte Urſach 0 12 
fetten‘ 00 d e HE g 
che, verſteht man allgemein N ‚mi e e g 
fernung auch die Krankheit entfernt wird. Wenn 8 
man dieſe Definition der“ nͤͤchſten Hrfa 3 SER 
Krankheit annimmt, 0 a 5 mechankſche Ver N 
lech der Lungen, ch ihr Zu allen 
ent 5 ae ſich nicht als die n 8 . 
Arfache Biete e 5 Wenn 

die zuſammengeſällnen Lungen wieder au 
werden, nur die rechte Seite des 
wird, ſich ſelbſt auszulberen und dei 
a 110 5 in der linken eine Mee Kr A 
ee e mlauf vo vie 
Wr angehen kann; muß das Thler a 
a: das einen Zuwachs in Anfehür 
nen eee 35 
bee te And un; de 

"Möchte Unfache der Krankheit. leg 

beide Seiten des Herzen werden von einerlei Blute 
p9ereizt; allein da bei dem erwachſenen Menſchen das 
Herz der Ort iſt, wo der Blutlauf anfaͤngt, ſo muß 
dem Blute die „gehörige. Beränderung nothwendig 
3 unmittelbar vorher! mitge! eilt werden, ehe es in ei⸗ 
ne von den Herzhölen. eintr tz da hingegen bei dem 
Aurngebohrnen Kiade, wo der Kreislauf nicht im 
Herzen ‚anfängt. das Blut, ehe es noch in ihm ge⸗ 
Ay langt, ſchon, ſeing Veränderung erhalten hat. 
„Man ſagt alſo ſehr a das ſchwarze 
lat in der linken Seite des Herzens und in, 
dem Syſtem der Schlagadern iſt die näfleike 
ſache der Krankheit, da doch dies Blut nicht 1 
5 veroͤndert werden kann, als bis es den Kreislauf 
zurückgelegt und wieder zu den Lungen gekommen 
iſt: allein dies kann nicht erfolgen, wenn nicht vor⸗ 
her die Verſtopfung der Lungen, die durch ihr Zu⸗ 
fi ſammenfallen entſteht,! gehoben und die linke Seite 
des Herzens von ihrem ſchwarzen Blute zu Zuſam⸗ 
menziehungen gereizt worden iſt. Und wenn auch das 
e während daß die Lungen immer noch zuſam⸗ 
mengefallen. wären, die nachige Veränderung erhal⸗ 
g ten konnte, ſo koͤnnten doch immer die Lungen nicht 
Blut genug hergeben, bas durch ſie hindurch gehen 
e eee een uns 

a kon. folgti- die näͤchſte urſache in ; 
, 2 Ertrinken, Erhenken und, 5 

11% Ster Abſchnr. 

Lungengefaͤße, „die durch das Zuſammenfallen 
der Lüngen erfolge ‚nebft einem Mangel vers 
Bir: Wärme im Blute. — Denn verſe⸗ 
wen wir die Lungen aus ihrem zuſammengefallnen 
a 5 und derſchüffen wür dem Blute ſeine no 
thige Veränderung,, fo heben wir die Krankheit. 1 
Nachdem wir nun die rächſte urſache der Krank ⸗ 
heit Aufgestellt haben, fo führt uns die natürliche 
Ordnung des Worttags auf die Unterſuchung der 
bei biefer Krankheit gebräuchlichen Mittel, wo wir 
denn dieſentgen auszeichnen werden, von m welchen 
ſch die 118 See erwarten laſſen. 55 Be 9 0 N 

Sichten Achter vr ae 1 
an ai ‚der ee he, gi 

19119 1 0 ar 

an‘ ı< 

200 Keen 
die von dem aufg obnen 1 5 beim 
ten, Erhängen, und Erſticken reſultirt, die N 
ö e Ver Ws der Lungen, und ein Mangel 
8 en pinlänglichen R en Reize etze im Blute fen. N 

Man ber hect anl, viele und v 
ö Ban, vorgeſchlagen und angewendet 

heorien erfand, um die Sache ſelbſt zu 
allein ur wei en vie 8 ** 

akne der Biechmittel. 117 

ſeyn, wenn man ſich ihrer bediente, ehe ku die, 

Thaͤtigkeit der Lebensverrichtungen wieder hergeſtellt 
war: und auch dann noch dürfen fie, nicht ohne 
ernſtliche und aufmertfame Rück ſicht auf die beſon⸗ 
dern „Hände: verordnet werden. „ 
0 wi Man kann von den Brechmitteln keine heilſa⸗ 
men Wirkungen erwarten, außer dann, wenn das 
Altgemholen und der Blutlauf wieder in Gang iſt , 
und die Untersuchungen zeigen, daß etwa der Ma⸗ 

Bu 

ze iſt. A 

ER In dergleichen ‚Fällen he es a unfäi/ 
25 iR ſeyn, den! agen, aus zulezren, um das Herabſtei⸗ 
gen des Zwergfells beim Einalhmen zu erleichtern; 
aber gleich im Anfange find Brechmittel höͤchſt un 

0 ſhklch, da die Wirkung und die Kraft des Her⸗ 
. ens, welches mit dem Magen ſo genau in Mitlei⸗ 

Ben, Und wenn wir auch nicht annehmen 
u S 

Verſuch, „den Magen auszuleeren, 
{ bas Nervenſpſtem noch nicht eine 

en Grad Thoͤtigkeit erhalten hat, uns 
m bleiben. Iſt de iefe herge ellt, dann koͤn⸗ 
tech mit . Nutzen . 

. 

Hana een win, maß 

gen entweder mit ‚Speifen oder ‚geifigen Oetränten . 

1 enſchaft ſteht, dadurch beträchtlich geſchwoͤcht wers 

chwäche entſtund, ſo muß doch 

zu ſehm, was e ſtarkes age a 

und ſiebzehn Minuten fort, bis das Thier farb. 

u wurden. 
Bw Sm En wurde auf folgende 

112 beraten. 

„ TERN ver ſuch. 1 50 

Es wurde ein kleiner Hund Sieg und da 
alle Zuckungen aufgehoͤrt hatten, eine Drachme 
Brechweinſtein in zwei Unzen Waſſer aufgelößt, 
ihm in den Magen eingeſpritzt. Drauf wurden 
die Lungen aufgeblaſen und andere Belebungsmit . 
tel fo, lange angewendet, bis das Thier ſich beſtrebte 
einzuathmen; und auch Ba "Varahfı, voll ommen x 
wieder auflebte. 

Nachdem es ſteben Minuten wieder gelebt hat, 706 
2 fieng es an fi) zu erbrechen; nach zwoͤlf Dis 
nuten erfolgte auch von unten Wirkung; und ſe. 
gieng das Erbrechen und Purgiren eine Stunde N 

Als wir den Magen unterſuchten, fanden wie 
in leer aber ohne die geringsten Spuren von ah 5 
zuͤndung. : KEN 
Dia dieſes Thier das eine ſo 
ohne daß Entzuͤndeng entſtanden war, 
hatte, wieder zum Leben kam, fo ſchien 73 
„ig, die nämliche Quantität von Brecht 
in den Magen eines andern kleinen gefunden 
des einzubringen, um zu fehen, ob 
Wirku ngen erfolgen 

* 

— Wirkungen der Bregmittel, 1113 

Brechweinſtein ein, ohne daß ſeine . Ver⸗ 

richtungen dabei litten: in zwei Minuten ſchien err 

ſchwach und muͤde zu ſeyn, und in weniger als vie⸗ 
ren erbrach er ſich, in eilf Minuten purgierte Ai 
und in drei und funfzig war er tod. 

— — 

Ex Ich fand den Magen, ſo wie beim vorigen 
Vrfüche leer, aber die ganze innre Haut ir war 
Mi vollig brandig. ö 

Dieſe Verſuche ſtelen Auch ſehr 8 N 
Umſtand dar, daß naͤmlich ein Thier ertraͤnkt, ihm : 
dann ein Gift in den Magen geſpritzt, und es doch 8 

wieder zum Leben gebracht werden und laͤnger als 
ein anderes von eben der Art und eben dem Alter, 
welches die naͤmliche Quantität Gift bei voͤlliger 
Geeſundheit bekommen hatte, leben kann. Es 
ſcheint dies folglich den Satz zu erweiſen, daß Atze 
neien, die in den Magen gebracht werden, nicht 
die naͤmliche Wirkung hervorbringen, wenn das 
Athemholen und der Kreislauf aufgehoben find, 
85 als wenn dieſe Verrichtungen gehörig von ſtatten 
gehen. Dieſer Umſtand erklart einigermaaßen 
* auch die ganz beſondere Erſcheinung, daß bis wei⸗ 
len dennoch ein Menſch wieder zum Leben gebracht 
. er auch Brechmittel, Tabackskliſtjere 
u. ſ. w. in einer fo großen Menge bekam, daß fie, 
95 5 ihm, wenn er fie bey vollkommner Geſundheit ge⸗ 

3902 

bracht haben. . 8 
& cel. Rue 5 . 

2 

nommen hätte, zuverläßig würden ums. Leben Me \ 

114 Ster Abſchnitt. 5 
Indeß konnte man doch vor der Hand zweifeln, 
45 5 nicht Arzneien, die eine betaͤubende Eigenſchaft, 
ſſo wie der Taback, beſitzen, ihre größte Wirkung 
aan einem ſchwachen Koͤrper äußern, und folglich die 
* Reizbarkeit bei einem Thiere, d ſchon durchs EN 
Ertrinxen geſchwaͤcht iſt, weit eher zerſtoͤren, alis 
bei einem, deſſen Kraͤfte noch ungeſchwächt a im 
thaͤtigen Zuſtande fi ſich befinden. , a 
5 . Um mich hieruͤber iu n 75 machte i . 
Ar beende Silat EN 2 

‚ea 52 LKrſter Verſuch. { i 
89 Ein he ohngefehr vierzehn Tage alt, Er 
wuvrde ertrönkt, und da alle Bewegungen aufgehört 
hatten, wurde ihm ein kleiner Tavacksaufguß 5 
A, in den Magen gefüllt. Hierauf wurden die ge 
by woͤhnlichen Belebungsmittel angewendet; nach funf⸗ 
lehn Minuten machte er einen Verſuch einzuathmen 
; und holte bald ganz gut Athen, allein 
Kr 55 Baron Minen far er. . 8 

W gun 0 55 Seeler wech. 

0 
71 

i . 1 barten Tabadtaufzuſe ee anderr 
2 nämlichen ne in den ang 

Wirkungen der Vrechmittel. Fig 

Dieſe Verſuche ſcheinen zu beweiſen, daß die 
Arzneien, ſie moͤgen eine reizende oder eine betäus 
bende Kraft beſitzen, deſto ſchwaͤcher wirken, je 
ſchwaͤcher die Kräfte des Thiers ſ ind 
Daß indeß die Arzneien auch ſchon etwas wir⸗ 
ken, ehe noch das Athemholen wieder im Gange iſt, 
wurde kpl ge Be Baal 

7 

* 
= 1 

5 I“ 12 e 5 * tu h 8 1515 
8 Es wurde ein ein duk Hund 8 72 un 
die Bruſt ſogleich eroͤffnet; das Herz zog ſich leb⸗ 
haft zuſammen. Ich brachte ſechs Quentchen Lau⸗ 

die lebhaften Bewegungen des Herzens ſchwöͤcher. 

Der Verſuch wurde wiederholt, indem wir 
weiſen Virriol, Brechweinſtein, Tabacksaufguß 
u. ſ. w. in den Magen einfüllten, und zugleich das 
entbloͤßte Herz beobachteten: auch durch die Arz ⸗ 
neimittel und beſonders durch den Taback wurde 

des Herzens merklich vermindert. Da ſich alſo bei 
N dieſer Krankheit’ die Veränderungen, die von den 
indrücken in dem einen Organe gemacht werden, 

iſch den andern mittheilen, fo ſieht man 
20 . das von 

danum in den Magen, und augenblicklich wurden 

u die Staͤrke und die Menge der Zuſammenziehungen ö 

87 

— 

= Nr Abschn. Wirkungen der Bebel 15 

des Herzens vermehren kann, ohne ſeine Kraft zu 5 x 

vermindern, die einzigen anwendbaren Mittel ſind. 
um dieſe eee m ne MA ich 

Wen Waugh i e 

KN beet. e ah 

65 wurde ein Hund Uhenkt, und 8 Herz 
zur Anſicht eniblöͤßtz drauf ihm eine Menge Brands 
wein in den, Magen gegoſſen und ſogleich wurden 
die Bewegungen des Herzens schneller und jede Zu. 
ſammenziehung ſchien nun kroͤftiger zu ſeyn, als Er 
vorher, da der Magen diefen Reiz noch nicht he 85 
ten hatte. 7 en 

Wir wiederholten dieſen Verſuch 1 und echah⸗ 

ten die Quantität des Weingeiſtes bis auf ſechs und 4 
mehrere Unzen, fanden aber, daß eine fo große Quan ⸗ 
titaͤt die Bewegungen des Herzens ſo zußerſt 
eee wi ‚fie nun rg a und 

5 von einer geiſtigen rüpigkeie Ph vi 
als die Wirkung des Herzens verme 
große Quantität hingegen wohl die Wirkung b 
ſchleunigte, aber die Kräfte, erſchopſe. Ale 

e 5 Schluß 2 n 

ster Abſchn. Wirkungen des Vlutlaſſens. 177 

müuſſen ſeine Wirkungen auch den Graden nach 
verſchieden ſeyn. 4 

Wenn wir alſo ET daß alle Arzneimittel 
dann, wenn das Athemholen aufgehört hat, ſchwaͤ⸗ 
cher als im geſunden Zuſtande wirken, ſo werden 
wahrſcheinlich ſechs oder auch acht Unzen, die 
von dem menſchlichen Magen aufgenommen werden, 
die Wirkung des Herzens nicht ohne Nachtheil ſei⸗ 
ne Kraft vermehren, und irgend ein herzſtaͤrken⸗ 
. des Mittel wird folglich eines der noͤthigſten Mit⸗ 

5 a. 855 dieſer 9 ſeyn. 

8 Stebenten Abſchnitt 
Die wirkungen des Blutlaſſens. 5 

5 Ich ſehe das Blutlaſſen keinesweges als ein in 
allen Fällen, wo durch Ertrinken, Erhaͤngen und 
Erſticken das Athemhohlen aufgehoben iſt, gefahr ⸗ 
liches Mittel an: und wäre es möglich, das Blut 
unmittelbar aus demjenigen Theile abzuzapfen, 
wo wir wiſſen, daß es im Uebermaaße angehaͤuft 
iſt, fo würde ſich das Blutlaſſen als eines der uns 
mittelbarſten und wirkſamſten Mittel mur Wieder, 
n; erweiſen. 87 
Wir haben nämlich geſehen, daß die rechte Sei⸗ 
IN 85 des Herzens mit Blute beladen iſt. Dies iſt 
15 allgemein der Fall bei dieſer Krankheit. Auch 

Tonne ich einen oder zwei beſondere Beiſpiele ans 
5 ig wo Ba Herz zu W ER well es 

x 

118 A rie Abc. - Fates . naar 

mit Blute uͤberladen, weil es übe debe ö 
war, und wo es ſich ſogleich wieder zuſammenzu⸗ 
ziehen anfſeng, da wir es eines Theile feiner Loft 
we ae hr ae 
Wenn man alſo o. von Br 98 17155 Seite des Her⸗ 1 
zens, da dieſe in einem ſo hohen Grade vollbluͤtig 1 
it, eine kleine Quantität Blut abzapfen toͤnnte, ; \ 
fo würde, wie Verſuche und Beobachtungen zeigen, at 
ihre Kraft und Wirkung augenblicklich 8 0 "a 
ben bekommen. ST Bi N 1 
Allein da dies der Kunſt unmöglich iR, ſo ea er 

das Blutabzapfen an irgend einer endern, Stelle des 1 
Körpers, in wieferne die Gefäße ſelten mehr Blut, 
als zum Kreislaufe noͤthig iſt, enthalten, ſelten 
von Nutzen ſeyn, ſondern es muß die Betrringerun 

wenn wir aus der uns bekannten Körperbeſ af 
heit der Kranken ſchließen können, daß vor dem 
genwaͤrtigen Zufalle ene . 
9 fand. a 
unter ſolchen Umständen ente 
ben Ueberfluß des Stute, der den hier 

Wirfungen d des Blutlaſſens. ag. 

dadurch die Wirkung deſſelben nicht wenig geſchwaͤcht 
; oder wohl ganz aufgehoben werden. 

Hk. Kite bemerkt, daß bey dem toniſchen Tem⸗ 
peramente alles ſich vereinige, was zur Wirkung 
des Herzens und des Schlagaderſyſtems beitragen 
kann, und gleich drauf fährt, ı er fort: „dergleichen 
„Menſcheil befinden ſich auch in einem Zuſtande, der 
„ſehr nahe an Vollbluͤtigkeit grenzt, daher wird das 
„Blut bei ihnen fo lebhaft herumgetrieben, daß das 
„durch Dlurfläffe aus verſchiedenen Theilen ihres 
„Koͤrpers veranlaßt werden. „ — Allein hierinne 

3 kann ich mit Hrn. Kite nicht uͤbereinſtimmen, in 

wieferne das toniſche und das vollbluͤtige Tempera⸗ 
ment ſehr verſchiedene Temperamente ſind: denn 
wenn Vollbluͤtigkeit zugegen iſt, ſo muß nothwendig 
Schwäche die Folge ſeyn, indem alsdenn eine zu 
große Menge Blut im Koͤrper da iſt, als daß das 0 
ö toniſche aten in dem Thiere ſtatt finden 
koͤnnte. J 
5 Man kann ſch vielleicht Han dieſer Korperbe⸗ 
ſchaffenheit einigermaßen einen deutlich ern Begriff 
machen, wenn man ſie mit der Krankheit, welcher 
junge Weibsperſonen ſo haͤufig ausgeſetzt fü ind, naͤm⸗ 
lich mit der Unterdrückung der imonatlichen Reini⸗ 

gung, die von ganz verſchiedener Koͤrperbeſchaffen⸗ * 

heit herkommt, vergleicht. Die Verſtopfung des 
Monatlichen kann entweder vom Ueberfluſſe oder 
von Mangel an Blut herkommen: in beiden Bit 
25 muß man den Zustand et nennen, 

127 
ee N = 
Mittel angewendet werden: denn in beiden ı Fälfen Br 7 
findet Erſchlaffung, Unwirkſamkeit und Kraftloſig h 
keit der ſeſten Theile ſtatt. Im erſten Falle laſſen 
wir zur Ader, geben Brechmittel, wodurch wir 

8 das Herz und die Schlagadern, nachdem ſie de 
bveoöoerlaͤſtigen Bluts entledigt find, zu kräftigen Be⸗ 
/ wegungen aufregen. In dem andern Falle thun 5 
wir alles, um die Blutmaſſe zu vermehren; denn Er 

g wenn eine gehörige Quantität Blut da iſt, fo wird Re 
7 die Wirkſamkeit des Herzens und des Schlagader⸗ ; i 
2 fopteme dadurd) vermehrt und in größere Thätigkeit 0 x 

verſetzt. — Hieraus kann man nun schließen, 
daß die Sate in einer gewiſſen beſtimmten Quan⸗ 
tität gegenwärtig ſeyn muͤſſen, wenn fie die Wir 
kungen der fee Theile gehört unterflügen ſollen; 

15 iſt Schwäche die Folge. In dem erſter 
Tᷣłoͤnnen wir ſie indirekte, und im andern dit 
1 Schwache nennen. A 
er 9 Das Bin tlaſſ MER alt nur dann dee, a 

) „ w. ne in 5 7 an Blu . 2 

Wirkungen des Blutlaſſens > gar 

feines uͤberhaͤuften Bluts entledigt wird, als wenn 
5 das Blut am Arme abgezapft wird. 
Bi Wenn das Blutlaſſen wirklich angezeigt if, A 
iſt es eines der erſten Mittel zur en en 
das wir nur anwenden koͤnnen. ' 
Indeß muß es allemal durch den Ausſpruch Ab 

nes Arztes entſchieden werden, ob das Blutlaſſen 
I gerade dem vorliegenden Falle angemeſſen ſey. Eins 
maal können wir nicht gerade von dem Herzen ſelbſt 
Blut abzapfen, und in den meiſten Fällen iſt die 
Qauantität des Bluts in den Gefäßen nicht fo groß, 
daß dadurch der Kreislauf gehindert wuͤrde, folg⸗ 
uch darf die Menge Blut, die wir weglaſſen, wohl 
nie ſechs Unzen überfteigen. 

Das Blutlaſſen kann mit Nutzen angewendet 
3 werden, wenn man annehmen kann, daß auch vor 
: 92 Krankheit das Herz nach einem Aderlaſſe eine 
fteiere Bewegung wurde bekommen haben: allein 
0 155 wenn es ſchon vorher ſchwach und matt wirkte, ſo 
* muß das Abderlaſſen jetzt unendlicher Schaden ſtif⸗ 
Ei? ten. Denn wenn nicht genug Blut in den Gb 
flä ßen iſt, um der rechten Seite des Herzens zu je⸗ 
der Zuſammenziehung immer einen neuen Reiz zu 
geben , ſo muß dieſes Mittel, ſtatt die guten Wir⸗ 
kungen ber andern zu befördern, dieſelben entwe⸗ 
gänzlich hemmen oder wenigſtens verſpaͤtigen. 
0 ehe ſcheint man bei Erdroſſelten mehr Beruf 
Aderlaſſen zu. haben, als bei Ertrunkenen oder 
Eee da bei den erſtern der Strick einiger⸗ 
zaßen die in N, ER in den Sins 

Ss 

2 

122 ztet Abſchn. Wirkungen des Blutlaſſens. N 

N das Gefaͤßſyſtem ſchwaͤcht, mehr 3 si 

4 = * . — 0 
* . x * 
* 
* 2 7 
U U 1 
y f 

adern hindert. Denn wenn ich auch gleich bewi⸗ 
ſen habe, daß nie ein Schlagfluß ſtatt finde, fo iſt 

doch in dieſem Falle mehr Blut, alt gewohnlich 

im Kopfe neuf und ehr das e 
en BERLINS Wette So 

Abein die Auantitkt des Bluts en Sorte 
8 ſehr ab von der Körperſchwͤͤche des Se 
und da Koͤrperumfang, Koͤrperſchwoͤche und allge⸗ a 
meine Vollblütigkeit oft in einer Perſon vereinigt 
ſind, ſo iſt das Blutlaſſen in, dieſen Fallen num 

gänglich noͤthig; 95 wenn hingegen der Kranke ſchlank 
und klein, fein Kopf beträchtlich weit vom Hei 

entfernt iſt, und die Gefaͤße eher Mangel a 
berſluß an Blut haben, ſo wird ir 
auch in Fällen des Erdroſſelns, 

man gewinnen kann, daß man den Kopf. 15 
an von feiner. ‚etlichen, 1 N 

5 eine * Gefährt 
0 e wir zu ran 

z ter Abſchn Wirkungen der 3 123 

A Achter Abſchnitt. — wre 
Die Wirkungen der Elektrizitaͤt und des len 
N . 8 

Se wie die Glefteizirät bisher empfohlen und ur 
533 gewendet worden iſt, konnte ihr Gebrauch nicht 
l anders als mit rden 8 8 verbun⸗ 
den ſeyn. 
Nach der Art zu urtheilen, 5 wie man ih der⸗ 
ſelben bediente, wurde ſie als ein oͤrtliches und all⸗ 
gemeines Reizmittel gebraucht; man lies ſi ſie durch 
irgend einen Theil des Körpers, durch. das Herz, 
durch das Gehirn und durch das Ruͤckenmark durch⸗ 
" ſtroͤmen, und glaubte in allen Fällen, wo nur die 
Clektrizität hauptſächlich zu Huͤlfe genommen wür⸗ 
de, die andern Mittel, und beſonders der Aus⸗ 
dehnung der Lungen uͤberhoben ſeyn zu koͤnnen. 
Wenn wir indeß auf die Natur der Krankheit, die 
durch das beim Ertrinken, Erdroſſeln und Erſti⸗ 
cken gehemmte Athemholen verurſacht wird, Ruͤck⸗ 
8 ſſcht nehmen, ſo ſehen wir offenbar, daß Reizung 
des Herzens, ohne daß man dabei zugleich die zu⸗ 
9 ſammengefallnen Lungen wieder wegſam zu machen 
ſucht, eine der unüberlegteften und gefaͤhrlichſten 

IE — 

auflebung nur je bedienen kann. 
Ich wiederhole es nochmals, es inder bel dieser 
zankheit eine mechaniſche Verſtopfung der Lungen, 
e ae Dies 

Verfahrunggarten ſey; deren man ſich ee Ser 

124 8ter ubſchnin. Wirkungen der Croft: 

allein ſagt uns, wie gefährlich es ſey, das Hetz 1 
G ien, indem eine Urſache zugegen iſt, die ſei⸗ a 
ne Bewegungen hindern muß. Wir zerſtoͤren alſo * 
feine Reizbark “'t, ohne irgend einen Nutzen davon 4 
zu haben, da der Kreislauf nicht eher angehen kann, 
als bis bie Verſtopfung in den Lungen gehoben iſt, 9 
or nehmen alfo durch diefe Wehen de Han : | 
ken gerade zu das Leben. N 
Hr. Kite nimmt an, daß der Stülſtand der I: 
Bewegung der Lungen die unmittelbare Urfahe 
des Stillſtands des Kreislaufs fen,’ daß ſich aber 
die Lungen nicht im zuſammengefallnen Zuſtande 
befänden, und eiupfielt nun, man ſolle elektriſche 5 
Schläge durch das Herz u. ſ. w. gehen laſſen, ohne 
daß eben zu gleicher Zeit die Lungen ausgedehnt 17 
waren. Zugleich rathet er, man ſolle mit d 
kuͤnſtlichen Athemholen, und der Elektrizit 
gaahbwechſeln, und alle andern Operationen, zu 
gr „wenn der Körper elektriſirt wird, weglaſſe 
ö Da es nun aber durch Verſuche erwieſen i 
a die Lungen bei dieſer eee 
ſind, und daß der Kreislauf eben dadurch nich 
2 — 9 3 der e der Lunge 

5 n emu, „ daß 
1 wären, fo bin ü 
bee dieſem ee den Reiß d 

4 
es ? J 
ER ind des fünffien Sembolens, 1325 

ER mehr geſchickt ſey, das Leben zu zerſtoͤren, 
hi 55 als feine Wirkſamkeit wieder herzustellen. 

Wenn man die Elektrizitaͤt anwendete, ſo dehn⸗ 
te man bis weilen die Lungen erſt auf, lies fie dann 82 
wieder zuſammenfallen, und ſchickte alsdann elek⸗ 
triſche ‚Schläge durch das Herz, durch das Gehirn 
und durch das Muckenmark: allein da in dieſem 
Falle die Lungen doch eben auch zuſammengezogen 
i waren, ſo mußte jeder elektriſche Schlag die ala 

des Herzens vermindern. 

1 Auch hat man noch dies kuͤnſtliche Aupemfoten 
2 ohne Elsksrigität angewendet; allein von dieſer Ver⸗ 
flahrungsart last fi ſich noch weit weit weniger glüde 
licher Erfolg als von der erſtern verſprechen: denn 
Wenn auf das Herz vorher ein ſo großer Reiz, als 
> der Reiz der Elektrizität ift, gewirkt hat, fo bringt 
dann wahrſcheinlich der kleinere Reiz, naͤmlich die 
mechaniſche Aktion der Lungen, nicht die geringſten 
Wirkungen hervor. Da ſich ferner das Herz ums - 
12 ter d dergleichen Umſtänden in einer Minute nicht 
N mehr 1550 ein oder zweimal zuſammenziehen kann, 

5 

blicke geſchehen, wo eben das dude; 8 
liß in den 5 2 

7 

; Lungen einblaſe „ und unmittelbar drauf die 
| ‚rd Ehe nachmache: ee 

— —-— — — 

ö 575 welche es will, der, der fü ich ihrer bedient, r 

noch zürückgebliebenen Bluts verönde 

U *. 
> N 
’ 

— 

126 ster Abſchn. Wirkungen der Elektrizitaͤt 

£ rend baß die Lungen ausgedehnt find, sei 11 
zum Bewegen aufgeregt wird. N 7 

Noch if auch dies Verfahren nichts weniger 
als Nachahmung der Natur; denn im gefunden 
Zuftande enthalten die Lungen immer eine Quanti- 8 
tat Luft, wir ſtoßen beim Ausathmen nur wenig 
Luft aus, und nehmen eine verhältnißmäͤßlge uan⸗ Be 
tilaͤt wieder auf. Wenn wir hingegen alle Luft, ſo / 5 
bald fie in den Lungen aufgenommen worden 1. 
wieder austreiben, ſo wirkt wahrscheinlich das Herz, 

indem die Lungen zuſammengezogen ſind: dieſe Wir⸗ > 

Kung kann aber feine heilſame Folgen haben. Er „ 2 
Die Abſicht bei dieſer Dehandlungsart = 

entweder annehmen, daß dadurch in dem Blute, da 
ſich in dem Herzohre befindet, eine Veraͤnderun 
bewirkt werde, oder er mag dadurch das Blut, d. 
in den Lungen enthalten iſt, in die linke Seite 
Herzens uͤbertreiben wollen, ſo wird er ſich in bel 
den Fallen in ſeiner Hoffnung taͤuſchen. Denn wi 
haben i im Vorhergehenden geſehen, daß in 

nigen Blute, das in, den Stämmen der : Lungenbl 
adern enthalten ik, ‚feine, Veränderung herve 

daß, wenn ja die Beſcosſenhelt des in 

und des künstlichen Athemholens. lar 

Der Nutzen, den wir vom Lufteinblaſen erwar⸗ 
ten koͤnnen, besteht darinne: daß die rechte Sei⸗ 
te des Herzens zu gleicher Zeit, wenn die dun⸗ 
gen ausgedehnt ſind, wirke: allein, indem man 
ſie, wenn ſie aufgeblaſen ſind, auch gleich wieder zus 

| ſammenfallen laͤſt, ſo kann hoͤchſt wahrſcheinlich kein 

gluͤcklicher Erfolg ſtatt finden, da man das Herz, 
waͤhrend daß ſich die Lungen ausdehnen, nicht auch 
zu gleicher Zeit durch die Elektrizität reizt. Noch 
mehr da die Luft nur dann verdorben werden kann, 

wenn das rechte Herz durch ſeine Bewegung Blut 

in die Lungen treibt, ſo iſt ja nicht noͤthig, nach je⸗ 

dem Einathmen auch ein vollkommnes Ausathmen 

zu bewerkſtelligen, weil man bei jenem Verfahren 
nicht in dieſem Augenblicke zugleich auch die Elek⸗ 

trizitaͤt anwendet. 

Die noͤthige Befandlungsart: ift vorläufig dieſe: 

Erſtlich muß man die Lungen ausdehnen, und 

wenn dieſe aus ihren zuſammengefallnen Zu⸗ 

ſtande verſetzt ſind, muß das Herz durch ei⸗ 

nen elektriſchen Schlag gereizt werden. Die⸗ 
ſer Reiz macht, daß ſich das Herz zuſammen⸗ 

zieht; in den Lungen ſteht dem Blute der 
Durchweg offen, auch befindet ſich Luft in ih⸗ 

nen, die dem Blute die gehörige Veraͤnde⸗ 
rung mittheilen kann, folglich muß das Blut, 

5 wenn das Herz nur noch einige Reizbarkeit beſitzt, 

in die Lungen eingehen. Nun laͤſt man fie völlig 

e dadurch wird das Blut in die 
. Stämme. der. . und in das linke 

1328 ster Abſchn. witungen der elan 55 

Herzohr übergeiricben, und der Kreislauf amt ER 
rk feinen Anfang. — Die Lungen dehnt man nun 
ſogleich wieder aus und erhaͤt ſie ſo lange ſo, bis 
wieder ein NEN] Schlag durchs Her gegan 

955 gen iſt ; i n „si „ 
72 Sobald als fi) nun das Herz W muß 
Aäalie Luft, weil ſie den größten Theil ihrer Reinig ⸗ 
2 keit verlohren hat, aus den Lungen getrieben wer⸗ 7 
den. Da aber die Reizbarkeit des Herzens ſelten 
Es blos durch den geringen Reiz des Einblaſens erregt 
5 wird, ſo muß alfental: die zer mee mit 

x en werden. W 8 

— —— — — 
5 

ed ‚dertaßge; welcher es, wenn es a 
Angabe durch Elektrizitaͤt gereizt wid, 
eee, Wirkung aͤußern kann. 

Allein ohne einmal darauf Rückſch 
‚men, daß zu dieſer Wirkung ein ſehr 
Reiz noͤthig ſey, und daß Aer Schw 

4 was denn nun wohl möglicerieife gen 
1 wahrend, daß die Lungen zuſam 
N Bere das Blut rechten 0 

. 

mer keine Luft in den Lunge gegenwärtig, die der Dez 

mitteilen koͤnnte; werden nun das linke Herzohr 
und die linke Herzkammer zum Theil entleert und 

dieſer beiden Herzhoͤlen über kurz oder lang abneh⸗ 

jeder Zuſammenziehung einen ſaͤrkern Reiz brau⸗ 
chen, wenn ſie die angefangene Wirkung ſortſetzen 

8 reer und ſchwerer wird, ihr Blut fortzutreiben, 
wird die rechte immer unfaͤhiger und unfaͤhiger durch 
. e zuſammengefallnen Lungen hindurchzu wirken. 4 
a . Dieſe Kraft kann mithin nur eine kurze Zeit 

deer Luft veraͤndert zu werden, durchgeht, immer 

1 ben wird. * 4 ine Sr 
Wenn keine Cicteiſemeſchüne bei — Senn 

ann ausgedehnt, und anſtatt die Luft durch Zu⸗ 

ber cen werden die Lungen ungefähr eine 

„ e rt 1 U * 
3 . Hi, £ a Neu tie 0 

8 und des enten Ahenheles 2 129 
„ 1 . 

ſchaffenheit des Blutes leine chemiſche Veränderung 

5 itt, ſo muß das Verfahren, künfliches Athemholen 
0 8 | "zu erregen, verändert werden. Die Lungen werden 

x NS 
Wirkung dem Herzen möglich ſey, ſo iſt doch dann im⸗ 

immer wieder mit einer Fluͤßigkeit, der die gewoͤhn⸗ 
liche Reißkraft fehlt, angefuͤllt, ſo muß die Kraft 

men, und folglich die rechte Seite des Herzens zu N 

dauern, und ſelbſt. dann, wenn ſie noch hätig.äft; 
* 0 ann das Blut, das durch die Lungen, ohne don 

keine vortheilhaftere Wirkung hervorbringen, als 
* „ es durchs Reiben hervorbringt, wenn es aus 
| = irgend einer Schlagoder 1 Vene Ares e 

nendrücken ſobald als ſie eingegangen iſt, wie, 

Er bol Judeß es alſo der linken Seite immer ſchwe⸗ N 

130 gter Abſchn. Wirkungen der elektrizitzt f 

Minute in maͤßiger dehnung erhalten, damit 

das Blut, wenn das Herz während dieſer Periode 

wirkt, in ſeinem Durchgange durch die Lungen kein 
Hinderniß finde. 5 a 
um dies zu bewirken ſind wiederholte Einath⸗ 
mungen erforderlich, wobei man jedesmal die über⸗ 
fluͤßige Luft aus den Lungen austreten läft, ehe man 
ein völliges Zuſammenfallen bewirkt, damit ge⸗ 
wiſſermaaßen ein friſcher Strom von Luft eindrin⸗ N) 
gen könne. Auf diefe Art wird die Oberfläche der 
Lungen bei jeder Einathmung wieder auf das Herz 

ſtoßen, und geſetzt, es hätte auch einen Theil ſeiner 

Reizbarkeit verlohren, ſo daß jener Druck nicht als a 1 

ein Reiz wirken koͤnnte, ſo wird doch alsdenn, wenn 05 

; bergange des Blutes beizutragen. Denn wenn d 

* 2 zu treiben, aber nicht le iſt es bis zu 

das Herz wirkt, Luft da ſeyn, dadurch das Blut * 
verändert werden kann, und kein Hinderniß des ih. 
Blutdurchganges ſtatt finden. 1 0 
Wir haben die Bemerkung gemacht, daß ers 

Lungen beim gewöhnlichen Athemholen feine eigen ⸗ 0 
thaͤtige Kraft beſitzen, das Blut durch fie D 
zutreiben. Allein bei der Wiederbelebung eines 

Scheintodten ſcheint ihre Bewegung etwas zum 85 

Herz blos fo viel Kraft beſitzt, das Blut her ie 

Herzohr vulkan Hakan ur gt uam 
bang e or 

ö 17 * - \ 2 
und des kuͤnſtlichen Athemholens. 2 12 

Daß aber die Lungen hierbei auf diefe Art wir⸗ 
ken, wird dadurch außer Zweifel geſetzt, daß wir 
in ihnen, wenn ſie ausgedehnt ſind, eine: größere 
Menge Blut finden, als wenn ſie zuſammengefal⸗ 
len ſind; folglich wirken die Lungen, wenn fie zu⸗ 
ſammengedluͤckt werden, auf alles das Blut, das 
ſie ſeit der letzten Ausathmung aufgenommen ebene 

Indeß darf man die Lungen nie lange in ihrem : 
zuſammengefallnen Zuſtande laſſen; denn das 
Herz bewegt ſich in dieſer Periode und hernach oh⸗ 
N 5 ne wirkſamen Erfolg: es muß alfo in jedem Falle, 
ſobald ein Ausathmen voͤllig vorbei iſt, unmittelbar 
darauf wieder ein Einathmen beſorgt werden. 

Bi Vom erſten Verſuche, den man zur, Wiederbe⸗ 
I lebung macht, an, die ganze Behandlung hindurch 
darf man die Lungen nie zuſammengefallen laſſen, 
5 um etwa indeß andere Heilmittel anzuwenden. ‚Ohr, 
5 ne dieſe Vorſicht ſchlagen alle unſere Bemühungen, , 
15 Ursa e der Krankheit zu entfernen, fehl; und 
wird dieſer Endzweck nicht vorher erreicht, ſo kön, 
n wie in die Anwendung eines jeden andern Wi, 
s feine gegtünbete Hoffnung chen. RU 

ſehlt zwar nicht an Beispielen, daß Meu⸗ , 
wieder Auflebten, wo gleichwohl die ‚Lungen, 
cht waren aufgeblaſen warden: allein na muß, 
"diem, arieichen Er un 

—— — ſ‚— 
7 u 

132 ler ubſen. Wirkungen der buen. f 2 

0 daß ſte nun durch ihre Bewegungen einer Quan, 25 
s t Luft Eingang verſchaffte n. 

: Iſt es alſo nicht wahrſcheinlich, daß die Ver⸗ 
ſciedenheit der Erfolge bei den der Humane Socie⸗ 
ty einberichteten Faͤllen, wo immer ein und ebendafs * 
ſelbe Heilverfahren angewendet wurde, großentheils 72 
ie davon abhieng, daß das Herz während der Auss 
i dehnung der Lungen wirkte, oder unthaͤtig blieb? Be: 
Einige Kranke konnten nicht wieder zum Leben ges. 
bracht werden, bei denen das Athemholen doch nur 
erſt eine, zwei und drei Minuten aufgehört, hatte, 
indeß andere, die uber eine A Stunde im Was, 5 

> 

Sergei wurden. | 

. Nun wiſſen wir zwar, daß der Grad 

barkeit bei Thieren von einerlei Art ſehr 

5 e demungeachtet iſt. es unwahrſcheinlich, 

. bei dem einen Thiere von einer Urſache fol olle 

„ worden ſeyn, die dem andern dem Auſche . 

unter den nämlichen umiſtänden nicht in drei 

N viel Zeit das Leben rauben konnte. 
Sch bin bei der Behandlung 

kenen als Zuſchauer gegenwärtig ge ge 

ders habe ich Gelegenheit gehabt einen fi 

glücklichen zu beobachten, der gar nich 
der dem Waser geweſen wa „ und b. 

Aber zehen Minuten lang Tobdartalchtlſftert, 
Friktionen und blies ihm Luft in die Lungen; dann 
wurden die beiden letztern Mittel ausgeſetzt, und 
0 die Elektrizität angewendet. Man lies ſtarke Std 
ße durch das Herz, das Gehirn und das Ruͤcken⸗ 

delektriſirt; die Mufkeln, durch die der Strom wur 

geleitet worden, zogen fich mächtig zuſammen; man 
widerholte die Stoͤße mit der frohen Hoffnung eis 
nes gluͤcklichen Erfolgs; allein die Zuſammenzie⸗ 
5 hungen wurden gradweiſe immer ſchwaͤcher und nach 
3 5 an Stunden zeigten ſich gar keine mehr. 

Noch wendete man das künſtliche Athemholen 
V pebſt dem Reiben an, aber umſonſt. Man fi eht 
leicht, daß in dieſem Falle noch ein betraͤchtlicher 
Brad von Lebenskraft gegenwärtig war, daß er 
4 aber durch die Mittel, die man anwendete, um ſie 
wiederum in Thaͤtigkeit zu ſetzen, zerſtoͤrt wurde. 
Denn da die naͤchſte Urſache der Krankheit nicht 
6 x gehoben wurde, fo mufte das Herz durch jede ſtaͤr⸗ 
* wur Bewegung, zu der es aufgefordert wurde, nur 

5 „indem man das Herz reizte, auch die Lungen 
Ber aus ihrem zuſammengefallnen Zuſtande zu verſetzen 
5 geſucht ſo wuͤrden die Wirkungen weit verſchiede⸗ 

ge des Sluts durch die Lungen kein Hinderniß im 
3 Wege geſtanden haben, und es wuͤrde ſeinen noͤtht⸗ 
geen Antheil an Wörme . aus der Ben 
EN Sehe BET, 

1075 und des küͤnſtlichen uhenholene 133 

mark hindurchgehen, kurz der ganze Leib wurde 

ſto mehr geſchwoͤcht werden. Haͤtte man hinge, 

ner ausgefallen ſeyn; dann wuͤrde dem Durchgan⸗ 8 

Ny 

\ 5 
k 8 
D / 2 Ne 

1734 gter abt Wietungeh der elemente 

Die Lungen aufblaſen und das Herz in abe I 
dem Augenblicke elektriſtren, ſcheint beim erſten 
Kant: ein ſchweres Geſchaͤft, ein Sefehäft, wo 
85 t Verwirrung entſtehen kann, zu ſeyn; allein 25 

0 wird finden, daß eigne zu dieſem Behufe eine 
a Inſtrumente daſſelbe ſo leicht, wo ui 

noch leichter, als die Anwendung det nn * 
braͤuchlichen Mittel machen. N 5 

5 Doch wird es vorher nörhig ſeyn, die Vetbeſſ, * 
rungen, die man mit dieſen Werkzeugen gemacht 8 
hat, und die Mängel, die doch noch immer ri 8 
ſtatt finden zu betrachten. * 

Er Hr. Kite hat ein ſehr ne W 75 

fur die zum Luſteinblaſen noͤthigen Inſtrumente 
machen laſſen; allein fie haben doch noch imm 
ihr Unbequemes. Er giebt folgende, Gebrauch 

Pr art von ihnen an. J 
\ „Ein Mann Lat ſich oben beim Kopfe d. 
„Scho intoden an, bringt das paſſende Ende 

ves Roͤhrchens in die Naſenloͤcher ein, un 

Ar „fie mit dem Zeigefinger, druͤckt mit d 

795 5 »me und dem Mittelfinger der naͤml 

5 ages anders als durch das Roͤhr Luft! 
» hen könne. Das andere Ende des Rohre 

und des kuͤnſtlichen Athemholens. 135 

feſt zu, indeß er mit der rechten einen geſchick⸗ 

„ten Druck an dem hervorſtehenden Theile den 

„euftroͤhre anbringt, und dadurch den Uebergang 
„der Luft in den Magen verhindert. Findet 
ner, daß die Lungen gehörig ausgedehnt ſind, 
vſo drückt er ſtark auf die Bruſt, und entfernt 
„zugleich ſeine linke Hand von dem Munde, ſo 
„daß nun die Luft heraus kann. Sind die Lun⸗ 
„anf, diefe Art zuſammengedruͤckt worden, ſo 
„wird das Verfahren wiederholt, und auf dieſe 
„Art ſo viel als moͤglich „das natuͤrliche Athem⸗ 
„holen nachgemacht. 
Ich habe bereits im Vorhergehenden geſagt, daß 
man da nichts weniger als das natürliche Athem⸗ 

holen nachahme, wenn man die Lungen, ſobald als 

ſie ausgedehnt worden waren, auch gleich wieder zu⸗ 
ſammendruͤckt. Ueberdies iſt auch fo viel unſtrei⸗ 

tig gewiß, daß die Luft, die durch den Mund eis 
nes andern eingeblaſen wird, hoͤchſt unanwendbar 

ſey, in wieferne ſie doch einigermaaßen ihrer Rein⸗ 

heit beraubt iſt: will man ſich aber eines Blaſe⸗ 

b balgs bedienen, ſo braucht man drei Perſonen da⸗ 

zu, die eine zum Einblaſen, die andere zum Zuhal⸗ 

ten der Naſenloͤcher und des Mundes, und eine 
dritte, die auf den ringfoͤrmigen Knorpel der Luft⸗ 
Han roͤhre, und beim. Ausathmen die Bruſt druͤcken muß. 
8 f Und wenn nun auch alle drei Perſonen ihr Werk 
vollkommen harmoniſch trieben, ſo wird doch wahr⸗ 
ſcheinlich das kuͤnſtliche Athem holen ſehr unvoltom/ 
5 e REN - 

E er ster Abſchn. Witten dir ale 
a J: 1 

ea. es noch bei jedem 7 a . 

5 wen daß der Kehlberkel der ut 2 
freien Gang verſperrt; folglich geht ein kei der 2 

ches durch den Druck auf den ringfätmsjäng 
2 nicht berhäter werden kann; er on 

* rer Slüßigteiten verhindert, ſo ni! ſich U 
Luft als eine ſo feine Fluͤßigkeit, die noch dazu m 
Gewalt eingeblaſen wird, einen 8 in den Ma 
gen bahnen. Nun kann man zwar nicht neh⸗ 

men, daß die Luft vermoͤge ihrer Bechaffenh y 

RL ſelbſt Nachtheil ſtiſten wuͤrde, aber fie. wird doch 
N durch mechaniſche Wirkung die Lungen am Au ) 

nen hindern. Wir kennen den nachtheilig N 
fluß, den in gefunden Tagen ein ausgedehn er 9 

RER gen auf das Athemholen hat, indem de 

hi Zbwergfell beim Einalhmen an ſeinem 9 

N ve gehindert wird. Denn da die and 

nicht ſelbſt Sinzeichenb ſaͤhig ſind, die 

weitern, ſo kann die rechte Seite des 
mit ihrer gehörigen: 0 wirken. 

1. er 

und des fünftlichen Athemholens. 137 
Hr. Hunter hat einen doppelten Blasebalg mit 

zwei Klappen vorgeſchlagen, wovon der eine das 
Amt des Einathinens und der andere das Ausath⸗ 

gepaßt, welches in die Luftroͤhre, wenn ſie ie gelder 
GAR worden iſt, eingebracht wird ). 

„ Es iſt dies in der That eine he e 
= Erpedong⸗ aber weil das Inſtrument nicht bequem 
mit herum getragen werden kann, hat man es ſel⸗ 
et ten Hane EEE 85 

AR e trͤchtlich bereiten AR Ne pa . groͤßte April 
2 der Luft kann indeß wieder aerfreut werden, wenn 
man den Unterleib druͤckt. 

ey zu Neubreiſach. Sie beſteht ebenfalls aus zwei 
Blaſebaͤlgen, die zwar eig gemeinſchaftliches Zwis 
ſchenbret, aber keine Kommunikation unter einander 
haben, und welche dazu vorgerichtet ſind, daß, 
nachdem das Ende des biegſamen Rohres in das 
eine Naſenloch oder in den Mund des Kranken ge⸗ 
ſteckt worden, beim Aufziehen der ſelben der eine mit 
einer Maſſe Luft aus der Atmoſphaͤre, und der an⸗ 
dere durch das bieafame, Rohr mit einem Theile 
Luft, aa der Lunge des Kranken ſich anfuͤllt: drückt 
man aber die Blafebälge wieder zu, ſo jagt der 
eine fein aus der Lunge gezogues Gas in die Atmof⸗ 
F phaͤre und der zweite die atmoſphͤͤriſche Luft in die 
Lunge des Kranken. Will man ſtatt der. athmoſ 
buchen kuft dem Kranken derhlogiſtiſrte Luft 
beibringen, fo, kann dem einſaugenden Ventil des 
inen laſebalgs eine mit Lebeusluft gefüllte und 

2 BSH, ar Be ee 

men verwaltet. Sie ſind an ein Inſtrument an⸗ g 

60 N 9 Dieſem Anntich if die neue Maſchine des d. Sr. 

1 57 

x 

’ 
' 

von diefem Irrthume entſtehen würden, laſſen 
aber leicht Überfehen. Um ihm alſo z 

N 

158 st dbl Wiekungen der elekrruitzt —b4 

\ 

D. Monro hat ein Iuſtrument, das in die 
Luftroͤhre gebracht werden kann, in Geſtalt eines 75 
maͤnnlichen Katheters erfunden. Es fuͤhrt daſſelbe 7355 
r. Kite an, llein fein Gebrauch iſt nur für be⸗ 
ſondere Faͤlle — mpfohlen worden, und es ſcheint, 
als wenn das Einbringen dieſes Juſtruments in die ne 
Luftroͤhre dem Endzwecke nicht fo gut entſprͤͤch, als 
man anfänglich erwartete; denn wenn es eine 
bracht iſt, fo wird die untere Oeffnung gegen eine voan 
den Seiten der Luftröhre anſtoßen, die Krümmung A 1 
gegen die andere Seite drucken, und dadurch der | 
Durchgang der Luft verhindert werden. = 

Mithin iſt das Einbringen deſſelben mit gro · 15 
ßer Schwierigkeit, beſonders für die, die nicht da ⸗ 
mit umzugehen gewohnt find, verbunden: denn 
worauf ſoll man ſich verlaſſen, ob man es wirklich 
in die Luftroͤhre, und nicht etwa in den Schlund 
. die Oeffnung des letztern ik weiter als 6 

400 in die Luftroͤhre gleiten und ſtatt die Lung 1 
den Magen aufblaſen. Die uͤbeln Folgen, die 
ſchaee ich folgendes Juſttument vor. 12 25 

iegend: ein reizendes und zugleich körtende | 
in den ge z bringen, ſo hat ma 
ne Fl 

und des künftigen uhemholens. 139 

1 x * 
N 1 an 1 Biefem Rohre befinde ſich ein, fonifches Stück 
Elfenbein (oe), welches beweglich iſt und bei der 
Einbringung des möpupent in die Luftroͤhre zum 
Leiter dient. 

Wenn die Flaſche gefüllt iſt, ſo wird das Rohr 
drei oder vier Zoll tief in bie, Speiſeroͤhre gefteckt, 

finger fortgeſchoben, fo daß es die obere Deffaung 
der Speiſeroͤhre verſchließt. zo 5 
It ſt dies geſchehen, fo wird die Zunge fo weit 
* als moͤglich nach vorwaͤrts gezogen und das untete 
Ende des gekrümmten Roͤhrchens (Fig. 1.) in den 
vordern Theil des Mundes geſteckt, bis es mit dem 
elfenbeinernen Leiter zuſammentrifft. Wenn dann 
das Röhrchen ein wenig vorwärts gebracht, hebt 
man das obere Ende in die Hoͤhe, hierdurch drückt 
ſich das untere nieder und geht leicht in die Luftroͤh ⸗ 
re ein. Denn da der Eingang der Speiſeröhre 
gleich hinter der Luftroͤhre liegt und der elfenbeiner⸗ 
ne Leiter den Eintritt des Roͤhrchens in die erſtere 
verhuͤtet, fo muß es in die Luftroͤhre gehen: mithin 
dienen die Flaſche und ihr Anfang zu einer doppel ⸗ 
ten Abſicht, theils um Flüßigkeiten in den Magen 
3 n ſpritzen, theils als Leiter bei der Kutttu ee 
6 dns andern Inſtruments. 
55 1 Das Röhrchen für die Luftröhre if 8 
als das von Hrn. Kite vorgeſchlage· ' 

8 et ik vieleicht tathſum, den elfenbeinernen, kei⸗ 
I Kr 1 der RR ir dem Re 

2 

und das koniſche Stück Elfenbein mit dem Zeiger 

* [7 ’ * x 
5 8 
9 * > * 

145 ster udn mieten Ye elk sy 

große Krümmung angebracht. Hieraus entf eint 

5 zwei Seitenoffnungen. (B) f ER 

nen Kunſtperſtaͤndigen Schwierigkeit machen z we enn 
indeß die Einbringung des Roͤhrchens in die 

87 75 Ringe unter dem ringförmigen Kno 

I, die Een 9 5 ſie zwichen den 2 

„kemmt. Koniſch iſt das ‚Röhrchen deßwegen ge 2 

werden kann, und damit die Luft kein Hinderniß 

+ 

. 7 x * 
4 \ 2 4 + 
v 

ne, und hat gerade die REN Form, ment 

ſtatt an dem untern Theile, iſt hier an dem obern die 

— SE 1 

der Vortheil, daß es, wenn es in die Luftro re ge⸗ se 2 
ſteckt wird, in eine gerade Linie mit dem Rohre 

macht, daß das Inſtrument leichter eingebracht 85 5 

in ihrem Gange finde, find an dem untern Ende N 

Die Anwendung dieſes Stifrumenes, 07 

d 
Luftröhre auf irgend eine Art unmöglich. ſeyn fo 
te, ſo muß ſogleich der Luftrohrenſchnitt ge 
werden: allein der Ort, wo, und die Art 
dieſe Operation insgemein gemacht ben 
nicht die beſten zu ſenn. 

Die Schriftſteller ſagen, man ſo . 

laͤnglichen Einſchnitt machen, und we 

„„ iin des nfihen Aemhoen. 147 

fe immer beschwerlich ſeyn: uberhaupt muͤſſen wir 
bedenken, daß bei dergleichen Gelegenheiten bann 
les Handeln beſonders noͤthig ſey. a 
Allein man gebe auch zu, daß die Operation 
geſchickt gemacht worden iſt, ſo wird die Lage der 
Wunde doch immer noch viel Ungelegenheit. machen. 
Denn bei Ertrunkenen, Erheukten und Erſtickten 
liegt, oder ſollte wenigſten der Kopf allemal etwas 
erhaben liegen: die Folge davon iſt aber, daß die 

gigſten Theilen derſelben gemacht wird, und nun 
das Blut, das bey der Operation austritt, größe 
tentheils in die Luftroͤhre ſtießt; dies hindert aber 

holens. Es iſt dies keine auf Hypotheſe, ſondern 
auf Thatſache gegründete Theorie, indem ich zwei 
Biuͤlle geſehen habe, wo dieſer umſtand wirklich 
eintrat. bay 

. Oeffnung des Luftroͤhre dann gerade an den abhaͤn⸗ 

hernach die gehoͤrige Wirkung des künſtlichen Athem⸗ 

Eine andere ribegnemfichteit bei dieſer Opera. ⸗ 

mit zu vielen Bedeckungen uͤberlegt iſt, und folglich 
das Roͤhrchen womit man die Lungen aufblaſen 
will, nicht hinlänglich befeſtigt werden kann. Und 
dann muß bei der Heilung der Kranke immerfort 
— ſein Kinn niederwaͤrts halten, um die Knorpel eine 
ander zu naͤhern; dieſe Stellung iſt aber nicht nur 
Hl 3 ſehr unbequem, fondern wird auch in der Länge dan 
& mg 
je um alſo die Operation ace da weniger 
s zu wachen und den en des ng 

| — 

5 lionsart iſt die, daß die Luftroͤhre an der Stelle 
5 

5 

N 

in der Luftroͤhre zu verhüten, ſo halte ich es für 00 8 55 
fer den Schildknorpel zu ſpalten, in wieferne hier 
auch, ſtatt daß man erſt einen Schnitt in die Lan⸗ 
ge, und dann eigen Queerſchnitt zu machen braucht, ; 
Haut, und Knorpel mit einem einzigen Schnur W 

die Länge getheilt werden. N 

HA Mit dieſer Operationsart ſind in der That meh» . 

# tere Vortheile verbunden. Erſtlich iſt keine Ge,, 

. 

> 
A 

| 1542 gter . Woch irfangen: der Gieftrigieät 93 
| 

fahr zu befürchten, und wenn auch der Operateur 
eben keine anatomiſchen Kenntniſſe hat; zweitens Br 
ſind hier die Bedeckungen nur ganz oberflächlich, 
der Blutvetluſt iſt nicht groß, und das wenige Blut, 
5 das dabei ausfließt, kann nicht in die Luftroͤhre tre 
ten. Drittens kann das gekrümmte Röhrchen zum 
Lufteinblaſen und Luftausziehen ſehr gut angebrac # 
werden. Viertens iſt dann, wenn Wiederbelebung N 
erfolgt ift, das natürliche Aufrechthalten des Kopfs 

« pel einander nher konnen; und endlich fü nd 
FERN bei die zurücklaufenden Nerven. ne in Gef 
. nenne zu werden. 
25 5 Der einzige unangenehme Umſtand 
e Merfahrungsatt wäre, allenfalls der, daß die 
llenkopfſäckgen ( faceuli Jargugis), und 

„nee 0 dern. allein dieſe kann 

— 

ee ee Die 
kann übrigens hier eben fo leich 
alis wenn blos in die Luftröhre 

und des kuͤnſtlichen Athemholens. 143 

Der Wundarzt, der die Operation macht, ſteht 
den Patienten zur rechten Seite, ſpannt die Haut⸗ 
bedeckungen mit dem Daume und dem Zeigefinger 
der rechten Hand an, und macht dann gleich auf 
den Schildknorpel einen laͤnglichen Einſchnitt, wor⸗ 
in hernach das gekruͤmmte Röhrchen, das eigent⸗ 
lich durch den Mund in die Luftroͤhre gesteckt wer⸗ 
1 den ſollte, gebracht wird. 
5 Auf die Wiederbelebung hat es wenig Einfluß; 
5" 56 man dieſe Operation machte oder nicht, wenn 
nur ein Inſtrument in die Luftroͤhre gebracht wur⸗ 
de, welches mit dem uͤbrigen . in Verbin 
dung fteht. g 
. Man ſetze deßhalb an die RER Roͤhre 
das eine Ende des biegſamen Roͤhrchens (Fig. 2. A) 
5 und verbinde das andere Ende mit dem Inſtrumen⸗ 
te (Fig. 3. c.) und dies mit einem Blaſebalge. 5 
Wenn alles zum Lufteinblaſen fertig iſt, ſo 
muß ein Gehüͤlfe, der den Kranken zu Kopfe ſteht, 
N die Direktion des Blaſebalgs uͤbernehmen, indeß 
ein anderer durch Zuhalten der Mafe und des 
Mundes, oder wenn der Luftröͤhrenſchnitt gemacht 
worden war, durch Zuhalten der Herre den 
ius tritt der Luft verhindern. eg 
Nun wird der Blaſebalg jo FR bende bis 
die Bruſt gehoben hat: nachdem ein Gehülfe 
die Elektriſirmaſchine bereitet hat, muß ein Di⸗ 
rektor zwiſchen die vierte und fünfte Rippe der lin ⸗ 

2 

8 f 

der 1 Seite ieh werden, fo daß der 

ir 
N 

und ein anderer ziwifchen die zweite und drit⸗ 

® \ . \ 5 
* e — * 3 } E 3 

2% ter ubſch — der elke: 5 15 5 

ge Elektrizitäͤtsmeſſer die Flaſche entlade nde 1 
Schlag von der Spitze der linken Seite des Wen, er“ 
iꝗeans zur Daſis der rechten gehe. — Wenn der 
Aͤmettriſche Schlag mehr als einmal wiederholt iſt, 
8 fo muß der Gehülfe, der den Mund und die Na ⸗ 
3 ſenloͤcher zuhielt, die Hand wegnehmen und 2 
BVruſt drucken: drauf wird der Blaſebalg ſogleich 05 
’ wieder in Bewegung geſetzt und ein anderer blektri⸗ 5 a 
ſcher Schlag in Vereliſchaft gehalten: fo wird das . 
Hetz zwei bis dreimal geretzt und dle Lumen wen 
un vorher zufammmengedrückt. ER b A 
| Deſitzt das Herz noch einige Renbartet, fo 
? die Wirkung ſchon fü ichtbar werden, denn ine 
dem die vorher zuſammengefallnen Lungen ausge 
dehnt find, zieht fi ſich das Herz wieder zuſamme 
. iſt dem Blute ein freier Durchgang geoͤffne 
And Luft zugegen, die ihm die gehörige Veraͤnde 
N rüng ertheilen kann. Wenn aber die W 
dees Herzens wahrſchettlich nicht ſtatt ge 
um das Blut vollkommen durch die Lu 
4400 ben, ſo muß man zu dem Zuſamm 
2 13 gen ſeine Zuflucht nehmen. ze 17 
HN Man drücke daher, nachdem die 
. eee ſind, und nach chdem das Herz 
N . ruſt, um dal den ges he 
7 hen enchalenen Luft auszutretben⸗ 

ws 

— 

7 

* 
N 
er 

5 
5 

und des fünflicen denken 145 

Kine der Lungen die Hälfte von dieſem 
Blute fortgeſchafft; wenn hingegen der Druck beim 
uſammenfallen ſtaͤrker iſt, ſo wird auch mehr 
Blut uͤbergetrieben. Dies iſt in der That ein 
wichtiger Umſtand; denn je mehr Blut von der rech- 
ten Seite des Herzens zu der linken übergeht, und 
zu gleicher Zeit durch die Luft die ihm mangelnde 
Veränderung erhält, deſto wahrſcheinlicher iſt es, 
daß daſſelbe die linke Seite zu Bewegungen auf⸗ 
reizen werde, wahrſcheinlicher, alde wenn blos 555 
ſo viel Blut übergefihictt würde, . 

Wenn man auch das natürliche Athemholen 
nachahmt, wenn man auch während, daß ſich Die 
Lungen ausdehnen, das Herz elektriſirt, nicht aber 
dabei das Zuſammenfallen der Lungen befördert, 
ſo hat man immer wenig Wahrſcheinlichkeit eines 
glücclichen Erfolge für ſich. Denn wenn die Lun⸗ 
gengefaͤße von dem durch die rechte Herzſeite übers 
gedruckten Blute ausgedehnt werden, und nun die 

x Lungen nicht mit der Stärke zufammenfallen , daß 

ſich dieſe Gefäße: durch den mechaniſchen Druck ent, 
leeren konnen, ſo iſt die Verſtopfung fuͤr die Action 

1 . des Herzens eben ſo groß, als wenn die Lungen 

noch zuſammengefallen wären: denn die Lungenge⸗ 5 
füße muͤſſen dann blos durch die Wirkung der rech⸗ 
ten Seite des Herzens ausgeleert werden, ſo wie ſie 
5 auch blos durch 105 ausgedehnt wurden; das 
= Ei aber e sc gar bald 0 Sa 

n 

N Ei} gter Abſchn. Wirkungen der Blinde 3 5 

kraftlos, daß es zu b einer Wirkung aiich uuſt 5 
hig iſt. 0 rich 
75 Wenn wichtigen, ade das Hin wihrend 1 
dem Einathmen wirkſam gereizt worden war, die 
Luft aus den Lungen ausdrücken, ſo wird das Zur 
ſammenfallen derſelben einigermaßen das erſetzen, 
was der rechten Seite des Herzens an Kraft ab 
geht: denn alles Blut, was die Lungen aufgenom⸗ 5 
men haben, wird hierdurch zur linken Seite uber, Eu 
gedruckt. Hierdurch erhalten wir den Vortheil, 
das nicht nur in das linke Herzohr ein Blut kommt, 850 
das mit gehöriger Wärme aus der Luft verfehen iſt, 10 
ſondern daß auch die Lungengefaͤße in den Stand 
geſetzt werden, von der rechten Seite neues 
aufzunehmen, und daß ſchon eine ſchwache 3 
menziehung des Herzens vermoͤgend iſt, Glut int 
Lungenſchlagader uberzutreiben, da ohnedies ſel 
I Line weit kraͤftigere Zuſammenziehung nicht wü 
4 hingereicht haben, daſſelbe in die Lungenſch 
N und das linke Herzohr zu befoͤrdern. 
a N Hr. Field, ein ſehr ſinnreicher In 
1 macher in Cornhill hat ein Inſtrument (Fig. 4 
dert funden „ welches an einen gewohnlichen Bla ba 
angeſchraubt wird, und womit das Aufblafen un 
AZuſammenfallen der Lungen bewirkt werden . 
um dieſe Wirkung eee muß dat 

Ex 

und des künſlichen aihemholens. 147 

verſchloſſen werden, ſo daß nun alle gebrauchte Luft 
durch die kleine Oeffnung durchgehen muß. (d. Fig. 4) 
Hierdurch wird aber die Operation des Aufblaſens 
und Zuſammenfallens ſehr langweilig, und dies gilt 
fon als eine Unvollkommenheit dieſes Inſtru⸗ 
ments, beſonders wenn der Blaſebalg, an die es 
beſeſtigt wird, nicht luftdicht iſt; denn in dieſem 
Falle wird die äußere Luft leicht Eingang finden und 
das Instrument wird nicht als ae wirken 
koͤnne. 600 ; 

Kann man Benin Luft ohen fo ver⸗ 
dient ſie unſtreitig vor andern zum Aufblaſen der 
Lungen den Vorzug: allein es iſt in einem ſo kriti⸗ 
ſchen Zeitpunkte oft ganz unmsglich, dieſelbe in hin⸗ 
reichender Menge zu bekommen: wir muͤſſen alſo 
von der athmoſphaͤriſchen Luft, ſo rein als wir ſie 
| ‚bekommen koͤnnen, Gebrauch machen. 6852 

Wenn die elettrifche Floſche, nachdem! die dun ⸗ 
gen ausgedehnt ſi ind, noch nicht gleich geladen, ik, 
5 fo hat dies nichts zu bedeuten; wir muͤſſen dann nur 
nach jedem Einathmen eine kleine Auantität Luft 
Bir durch! den Mund wieder fort chen und gleich brauf 5 

wieder friſche durch den Bla ebalg eintreten laſſen. 
iermit fahrt man ohngefaͤhr eine Minute lang 
ort, und iſt der elektriſhe Schlag noch nicht in Be⸗ 

5 reitſchafft, laſſe man den Mund des Kranken a 
5 anz auf 5 die Luft 5 den Lungen austreten- 

84 0 Herz 1 doch di urch bas wiederholte 
s su ba on in, oh e die Lan, 5 

* 

3 in sen d dem Augenbli ke wi 

* 

146 ster Abſchn. Wirkungen der Elektrizitat Be 
gen dem Blute einen freien Durchgang verſtatteten, 

und dieſes durch den Zutritt det Luft hene nethwen⸗ 85 
dige Veränderung erhielt: wenn folglich das Herz 
waͤhrend dieſer Periode wirkte, fo werden nun die 

Lungen durch ihr Zuſammenfallen das von ihnen 0 

aufgenommene Blut in die Staͤmme ber Lungen. 5 

blutadern und in das linke Herzohr uͤberdruͤcken. 

Dies Verfahren müſſen wir in denjenigen Fal, Ri 

len befolgen, wo irgend ein Umſtand die Anwen⸗ i 

dung der Elektrizitaͤt gleich, nachdem die Lungen 
ausgedehnt ſind, Luan; oder wo 75 Elen, ER. 

een 

| 

bort des Herzens durch die bloße Aas 1 
der Lungen eben nicht lange aufregen laßt, ſo h 
ich die Anwendung der Elektrizitaͤt pr ein 1 
wichtiges Erforderniß. 
Indeß erinnre ich nochmals, daß d 4 
mit jedem ai ae den es wa 

durch am Ende 1585 immer die 
nicht befördert; i empfehle alſo 
Lungen gleich anfaͤnglich nie eine g 

8 ſammenfallen zu la n 

r x 
0 2 — * 

und des künftichen genbelee N 8 

dehne: allein dies kann bei der gewohnlichen Art, 
die Luft einzublaſen, wo man nicht auch zu gleicher 
Zeit das Herz reizt, ſelten der Fall ſeyn. 2 
Wenn das Herz ſich einmal ausgeleert hat, ſo 
koͤnnen gelegentlich auch durch andere Theile des 
ee elektriſche Stoͤße geleitet werden — doch 
immer mit der Ruͤckſicht, daß das Herz in ihrem 
Einſluſſe Theil nehme, und daß die Lungen dabei 
ausgedehnt find. — Denn wahrſcheinlich bringt 
der Reiz, der an den aͤußern Gliedmaaßen ange⸗ 
bracht wird, das Syſtem der Schlagadern in Wir⸗ 
kung: allein in meinen Augen iſt das Herz doch 
immer der Ort, von wo der Kreislauf des Bluts 
ausgeht, man muß mithin dafür ſorgen, daß, in⸗ 
dem andere Theile des Körpers elektriſirt werden, 
das Herz an dem Reize Antheil nehme. | 
Um den Unterſchied der Wirkungen zu ſehen, 
welche durch die ‚Elektrizität dann hervorgebracht 
werden, wenn die Lungen zuſammengeſallen find, 
und welche ſich dann zeigen, wenn die 3 aus⸗ 
a r ſud, Kl ” folgenden Verſuch 2 
e ec. a 
e et 0 105 
. Es na eine . . fünf Ri 
Ex nuten nach dem letzten Ausathmen die Bruſt gebſf⸗ 
net: die Lungen wurden drauf fünf Minuten lang 
wechſelsweiſe ausgedehnt und wieder zuſammenfal⸗ 
= len gelaſſen. Das Herz wirkte zwar thätig, al⸗ 
85 men e e NEU in dem Bluse 

vorteilhafter. ſey, das erz d 
reizen, als es beim bloßen Einbla 

159: ter Abschnitt Dirkungen der gott N 0 

ſeiner beiden Seiten weder in. Anſehung der Wen, 
ge noch in Anſehung der Beſchaſſenheit bemerken | 
Drauf wurde aber das Herz fuͤnf Minuten N 
lang. ſchwach elektriſirt, indeß die Lungen zuſam⸗ 
mengefallen blieben; und man bemerkte, daß ſeine 
Wirkung offenbar ſchwöchen wurde; nur die linke 
Seite dehnte ſich mehr als vorher aus, aber das 

1 

Blut war in Weiden eee Bas ace 5 

ſchwarz. ANNE 
usa Nun wurden die Lungen aufgeslafen und da 
Herz in dieſem Augenblicke elektriſirt: nach zwe 

Schlagen lies man fie- wieder zufamısenfailen, d nn 
' 5 8 man ſie raenr⸗ aus und datei das 

unterſuchten wir das Herze beide Seiten 
ui eee ches. vn 

adern, in dem linken erzohre au 
> Aehtamme; vollkommen Helltarh; ; 
Dieſer Verſuch beweißt, N 

zu laſſen, ſondern daß es 1 

Gietreiirät in dem Zeitpunkte anzum 

6% * b a 
5 und des küͤnſtlichen Athemholens. 153 

fuͤllt, muß allerdings das wirkſamſte Mittel ſehn, 
N das in dergleichen Fallen nur angewendet werden 
kann: dieſer letzte Verſuch ſcheint aber zu beweiſen, 
daß das Elektriſtren des Herzens, während daß die 
Lungen ausgedehnt find und dann zuſammenfallen, 
das beſte Mittel ſey, wodurch ſich me erwuͤnſchte 
Wirkung erhalten laͤſ. 25 sfrgn 
Was die Elektriſirmaſchiene ä ſo iſt 
ſtee allemal um ſo beſſer, je kompendioͤſer fie iſt, 
und zugleich je ſtaͤrker ſie wirkt, denn da die Men⸗ 
ge der Eiektrizitaͤt, die da angewendet werden ſoll, 
durch die Flaſche und den Elektrizitaͤtsmeſſer be⸗ 
ſtimmt wird, ſo iſt es allemal um ſo beſſer, je gee⸗ 
Be; ſchwinder die Flaſche gefulle werden kann. 
Die belegte Fläche der Flaſche, die dabei noͤ⸗ 
ttig iſt, muß ungefahr dreiſig Zoll halten z der 
. Elektrizitůts meſſer muß etwas uͤber einen Drittheil⸗ 
* doll weit von der Flaſche ſtehenz er kann aber ſtu⸗ 
N fenweiſe weiter geruͤckt werden. Es iſt beſſer, wenn 

denn der Funke fpigig: iſt es hingegen dick, ſo iſt der 
Piunke breit und aa wahrſcheinlich erregt aber 

5 eee un Wed l 0 

1 Sate 1 t e aft des 

N — 

das Glas der Flaſche dünn iſt denn da wird als ⸗ 

em Herzen, 

= — gter waton. Biefungen de tm 15 1 

zitaͤt durch die beſondern Theile valpid sud, in ei- 
nem Kaͤſtgen von zwanzig Zollen Lange, und zwölf 
‚ Bollen breite Raum finden. Und da doch ein jeder 
Aezt Gelegenheit hat von der Eletrnität auch zu 
andern Abſichten Gebrauch zu machen, ſo wird er die FEN 
Keſten nicht unnütz darauf verwenden, geſetzt auch, 
| daß er ſeine Maſchiene nie zur Rettung eines 
5 f nde zu gebrauchen Gelegenheit hatte. 
N Unnoͤthig ſcheint es, von Goodwyn's Inſt 
Br 5 mente, das er zum Ausziehen des Waſſers aus 
n Bang: erfunden, Da eee zu mon 

sierämcht — — es kein 3 
Ds” niß. Da ferner auch mit dem Ausziehen d 
ers eine ziemliche Zeit zugebracht wird, f 
4c, iſt es beſſer, ſobaͤld als moglich zar An | 

A der Lungen zu ſchreiten. 
un 3% SERIE der 

nne 

ger Abſchn. Wirkungen der Wärme. 183 

new ſteigend müſſe angewendet werden. Sie 
ſcheinen auf dieſen Gedanken gekommen zu ſeyn, 
indem fie bei erſtarrten Thieren von der Waͤrme ſo 
vortheilhafte Wirkungen erfolgen ſahen; und zu⸗ 
gleich von der Natur das Verfahren, ſie ganz ſtu⸗ 
fenweiſe auf den Körper wirken zu laſſen, an die 
Hand bekamen; denn jähling angebrachte Wärme 
war ‚für. den erſtarrten Körper zerſtoͤrend, da hin⸗ 
gegen ein geringer Gr ſich außerſt dae 
hm Fer, — 
Es iſt nicht zu ve daß dieſe ee 
= 2 und Warnungen Fichtig und gegruͤndet find. 
Allein man muß doch auch geſtehen, daß die Aehn⸗ 
lichkeit zwiſchen beiden Krankheiten eben nicht die 
groͤßte ſey. Bei der einen Krankheit iſt das Le⸗ 
bensprinzip blos durch eine betaͤubende Kraft ge⸗ 
hemmt, bei der andern iſt es durch das Zuſammen ⸗ 
‚aim der Lungen gefaͤhrtet, in migferne dabei nicht N 
r der freie Durchgang des Bluts aufgehalten, 
ee. ihm auch der gehörige Grad von Wärme, 
den es von ee d ſollte, vorentfale 
ie ein e 
eee eee hat besondere auf die gradweiſe 
Anwendung der Waͤrme gedrungen, allein ſeine 
‚Berfahrungsare finme nicht mit meiner Meinung 
in. Er ſagt: „um die Wiederbelebung, tba, 
u.befßrderm, muß der Körper genau nach 15 5 

154 gter Abſchn. Wirkungen der Warme- A 
sig Grad, aber nicht weiter als bis * hundert 
„Grad erwaͤrmt werden. Wenn er gleichfoͤrmig 
„warm if und die Wärme der innern Theile unge ⸗ 
yfaͤhr acht und neunzig Grad beträgt, dann richten 
„wir unſere Bemühungen auf die Brit, und bla? 
f sten, wenn der Kranke nicht ſelbſt ſchon Verſuche R 
„zum Einathmen gemacht hat, die Lungen auf, 
Dies Verfahren ſcheint indeß nicht vollkommen ER 
mit Goodwyn's eigner Theorie, die er von der 
Natur der Krankheit aufſtellt, äberelnzuſtimmen ; 
denn aͤußere Waͤrme kann keine chemiſche Veraͤnde⸗ 
rung im Blute hervorbringen; und da er ſelbſt 
ſagt, daß das Herz nicht wirken koͤnne, wenn das 
Blut keine Veränderung erhalten habe, was kön 
nen wir alſo von dieſer Verfahrungsart erwatt ö 
Noch mehr, dieſes gradweiſe Erwarmen n 
ö nicht wenig von der ohndies aͤußerſt koſtbaren 
N wegnehmen; auch kann die Wirkung der 
des Arhempolens ſelten wiederhergeſtellt 
Went nicht das Herz vorher ſchon wirkſam tft. 
Eben ſo wenig kann ich Goodwyn! 
nung beſtimmen, wenn er ſagt, daß die Tem 
tur des Köcpers, fo lange als der Kral 
Bluts fortgeht, ohne Nachtheil mehre 
aber ihken natürlichen Standpunkt fie 
a Aeuperung eee Band 

ter Abſchn. Wirkungen der Wärme; 183 

Faulen, wo noch Leben gegenwaͤrtig iſt, wo aber 
der Blutlauf und das Athemholen gehemmt ſind, 
die innre chieriſche Warme durch Anwendung aͤu⸗ 
Fi ßerer Wärme bis zu acht und neunzig oder 3 
SGraden erhoht werden kannn 
Die Waͤrme des Körpers kann im u eben 
ABauſtande ohne großen. Machtheil mehrere Grade ab 
DER nehmen; aber nie kann fie-Höhen als drei oder vier 
Grade uber den naturlichen Standpunkt ſteigen, oh⸗ 
ne daß ſchuͤdliche Folgen eintreten 2 daher hat ung 
9 3 auch die Natur, um dies zu verhüten, weißlich 
mit einer doppelten Kraft der Wärme zu widerſte⸗ 
Ei den „verſehen, indeß ſie uns nur eine einzige gab; 
. wodurch wir Wärme erzeugen können. . Indeß 
komme ich mit D. Goodwyn vollkommen darinne 
überein, daß Wärme ein weſentliches Mittel bei 

ihrer Anwendung immer dahin ſehen muͤſſen, daß 
ſie nicht mit einemmale und ungleichmaͤßig im Koͤr⸗ 
MIR per vermehrt werde: allein nur, fo viel kann ich nicht 

Fugeben, daß siche irgend eine Vermehrung der 

Woͤrme in den innern Theilen erwarten laſſe, wenn 
vorher die Lungen aufgeblaſen ſind: denn be⸗ 
wre dieſer Endzweck vollkommen erreicht iſt, 
unmoglich, daß ſich die innre Wärme 
laſſe, es müßte denn die Reizbarkeit vl, 

rt ti 

0 N im Körper noch is, 

n je Bee un 2 

der gegenwärtigen Krankheit ſey, und daß wir bei 

Sage alien. san 

7 

1 

156 gter Abſchn. Wirkungen der Wärme; ie 0 

deer Wörme iſt, deſto großer iſt die Genter en u 
ſeo koͤnnte man ihn fuͤglich mit einem Thermometer ver 1 
ſehen: und hierzu ſcheint der Hunterſche am angemeſ⸗ 2 1 
ſenſten zu ſeyn; denn nur die Kenntniß des Wärme ⸗ 
zuſtands in den innern Kanälen kann uns intereſ/ 
ſant ſeyn, ſo wie hingegen die Unterſu wi 8 
Wärme: irgend eines andern TIER des Kors ers 5 
nicht den geringſten Nutzen hat. 15% 
Auch duͤrfte, um die Seer der We 105 
gehörig beſtimmen zu koͤnnen, ein Waͤrmemeſſer no⸗ 
thig ſeyn; in wieferne fi ch unſere Empfindungen RR: 
wahrſcheinlich in der Folge mehr als im Anfange 5 ‘ 
täufchen können; und es doch eine i “pi 
gung iſt, daß die Waͤrme nicht auf einen beträͤch 
lich hohen Grad ſteige. Siebzig Grade nach g 
renheit ſind vielleicht gerade das Maas, das 
mal angewendet werden ſollte: einige Grade drt 
ber wirken kraftzerſtrend; eine ſolche Wirkut 
fen wir aber doch forgfältig zu verhuͤten ſuch 
Wird die Warme auf dleſe Art angewendel 
1 if fie gewiß hoͤchſt zutraͤglich und ihreiWirtn 
den Koͤrper beſteht wahrſcheinlich darinn 
f Blut, das beim Ertrinken, Erdroſſeln, 8 
des groͤßern Theils feiner verborgenen Wärme be⸗ 
raubt wurde, wurde dadurch unfähig, die feſt 
je Theile gehoͤrig zu reizen; wenn nun fei ſib 
me an die Oberfläche des Körpers angebracht w 
ſo wird dadurch verhindert, daß die Wi 
as nichr fo geſchwind verflieptz | 
bananen da Se dir m 

me, the! im naturlichen Zuſtande von dem Blu: 
te eingeſaugt wird, denn wenn auch gleich eigent⸗ ö 
lich die Warme aus der Luft in verborgener Form 
eingeſaugt wird, fo verbreitet fie ſich 8 im 8 50 5 
2 unter fenfibler Geſtalt. 

Indeß darf man nicht glauben, daß die Wärs 
\ me an und vor ſich die Heilung bewirke: denn ich 
habe ſchon zu mehrernmalen bewiefen, daß durch das 
* Zuſammenfallen der Lungen im Blute der Weg 
* durch dieſelben verſtopft ſey, und daß, ehe der 
. Blutumlauf angehen kann, dieſe Verſtopfung ge⸗ 
hoben, und das Blue mit feiner gewohnlichen IR 
kraft berſehen werden muͤſſe. 

Man bringe die Wärme auf weeſchhdene Art a an 
dem Körper an; durch warmes Bad u. ſ. w. Allein 
dieſe Mittel laſſen ſich leichter vorſchlagen als aus⸗ 
"führen. Der einzige Vortheil beſteht dar inne, daß die 
Waͤrme dabei mehr allgemein auf den ganzen Koͤrper 
. aber eben dieſem Vortheile hält ein groͤße⸗ 

ber, Nachtheil das Gleichgewicht: denn erſtlich muß, 

d daß der Körper auf dieſe oder jene Art ge⸗ 

wurmt wird, das Frottiren ausgeſetzt werden, und 
zweitens geht zu viel Zeit verloren, ehe ein wars 

mes e werden kann. . 

ralhſamſte e Werfahrungsart iſt folglich die, | 
auf einer Matraze oder 9 
ufer ung an ein Feuer zu bringen; 

| 

| DR qter Abschn. Wirkungen der Därme, 157 

4, 

' 

bereitung und Weitlaͤuftigkeit noͤthig. 1 * 

\ 

158 Wer win. Wiking be weben. 5 . 
N und man hat auch keiner ſo stoßen Ven, 

RE * 

Nun will ich unterſuchen, unter welchen Uins 
ſtaͤnden das Reiben vortheilhaft ſeyn kann. „ 

N % Lb 1 4 N; 
Zehnter Abſchnitt. . 
tek ong en des Geibens. 

2 ſchicklich hat Hr. Kite den Gebran Fach 
Reibens eingeſchraͤnkt. Wendet man daſſelbe ar # 
im Anfange der Heiloperationen an, fo muß 9 N 

i Schaden thun. Denn da die echte ( 
te des Herzens ſchon ohnedies mit Blute überlade 
iſt, ſo wird man durch das Reiben des Ko 
die Menge deſſelben noch vermehren; und 
faſt ohne ar Zweifel „daß dieſe Verfahru 

Auebehnung der rechten "Seite des Pe 
folglich Schwaͤche derſelben verurſacht wurde 
um mich von den Wirkungen des frü 
angeſtellten Reibens zu dberzengin, un 
genden aneh EN \ 

770 Wie > V ur f u ch 5 
We n l 

Kt wurde eine Kobe 

koter Abſch. Wirkungen des Reibens. 159 

und dann die Bruſt geoͤffnet. Bei der Unterſu⸗ 

chung des Herzens fanden wir die rechte Seite ſtro⸗ 

dehnt; in keiner waren euren von Bump zu 
5 bemerken. 

Drauf machte ich eine 0 in die untere 
ſieng die rechte Seite des Herzen wieder an ra 
Ba bewegen. 

Dieſer Verſuch wurde wiederholt, und 100 & 
folg war allemal der; je mehr die rechte Seite des 
Herzens ausgedehnt war, deſto ſchwaͤcher war ih⸗ 
re Bewegung; wurde aber eine Quantität Blut 
weggenommen, ſo wurde fie wieder lebhafter: und 
wo gar keine Dewegung waͤhrend der Ansbehnung 

der ein, fo’ bald als ein Theil des Bluts aus dem 
Herzen entfernt war. 

Es verhalt ſich indeß mit bem Reiben, wie 
mit der Elettrizität. Zu einer Zeit angewendet, 
Zeerſtoͤrt es das Leben, und zu einer andern trägt es 
außerordentlich viel zur Wiederbelebung bei. 
Meine Erfahrungen und Bemerkungen uͤber 

aderſyſtem eine Quantität Blut enthielten; auch 
wiſſen wir, daß die Bewegung der Aorta und des 
Schlagaderſyſtems, weil das Blut in ihnen ein ge: 
ringeres Maas feines gehörigen Reizes beflkt, ges 

— 
7 

hend, und die linke mehr als gewoͤhnlich ausge⸗ 

Hohlader, und lies eine Portion Blut ab; ſogleich 

as iſt, und BR die Blutadern wenig oder gar 

ſichtbar war, da fand fie ſich gemeiniglich wie⸗ 

? 

die allgemeinen Wirkungen des gehemmten Athem⸗ 
holens bewieſen, daß die Aorta und das Schlag⸗ 

8 \ > 

18 loter Abschn. e des Reibens. 9 

eite eigne Kontrabtilität haben. Went nun die 

rechte Seite des Herzens durch die in dem achten 

Abſchnitte angeführte Behandlungsart i in den Stand 
geſetzt worden iſt, ſich zum Theil ihres Bluts zu 

! entledigen, dann muß man zu den Friktionen ſchrei⸗ 
75 ten, in wieferne dieſe gleichſam die natürliche Bes 4 
wegung der Schlagadern, wodurch fie das Blut 

vorwärts und in die Blutadern übertreiben, erſe⸗ 

FR ctzen. Auf dieſe Art wird die rechte Seite des Her⸗ 95 

bdbꝛens, wenn fie ſich zum Theil ausgeleert hat, mit 

Huͤlfe des Frottirens wleberum 2 mit Blu 

= angefüllt. ö NIN & 

Das Frottiren kann b lange frtgeſehe wedeln 5 

als man die Elektrizität anwendet; allein wenn man 

irgend eines Umſtands wegen die Elektrizität. 

anwenden kann, ſo muß man auch ſparſam 

vorfi ichtig mie dem Frottiren umgehen, ſonſt 

man durch Ueberfuͤllung die Bewegung des Herze 

Gebraucht man das Frotilren als ein Reizmit 

ſo kann man ſich wenig oder gar keinen Vor 

davon verſprechen. 8 AR e 

Die wunden Stellen, die durch Salz, 2 

8 wem, flüchtiges Laugenſalz u. ſ. w. gemach 

den, „find 5 den Wiederbelebten außerord 
beſchwerlich; indeß würde dies doch wenig 

775 wenn ſich nur ſonſt von ihrem 

weſentlicher Nutzen her 
lein der un ze 

Eiregen eines far 

Y 

voter lf. Wirkungen des Keisene. 161 

725 ſcharfe auf die Zunge und den Gaumen gebrachte 
Frluͤßigkeiten, Niesmittel in die Nafenlöcher ge⸗ 
bracht, Einſchnitte in die Haut und das Brennen 
| der Tpeilgefind nicht nur an und vor ſich grauſame 
Mittel, ſondern tragen unbezweifelt auch mehr zur 
voͤlligen Zerſtoͤrung des noch ruͤckſtaͤndigen wenigen 
Lebens bei, als daß fie daſſelbe aufwecken und wie⸗ 
der in Thaͤtigkeit verfegen ſollten; denn ihre Wir⸗ „ 
5 kung auf das Nervenſyſtem iſt der Wirkung der Clek! 
7 rigieät gleich, wenn mit dieſer das Herz, waͤhrend 
daß die Lungen zuſammengefallen ſind, gereizt wird, 
ſie zerſtören nämlich die Reizbarkeit. 
a Der Gedanke, dergleichen Mittel anzuwenden, 
kam unſtreitig⸗ daher, weil man vorausſetzte, daß 
ſich die thieriſchen Kraͤfte blos in einem Zuſtande . 
der Erſtaerung, der Trägheit befanden, und nichet i 
dabei auf die Gegenwart einer Urſache Nuͤckſicht 
0 5 nahm, ohne deren Entfernung alle dergleichen Ver⸗ 
ſuche nicht nur fruchtlos ſind, ſondern ſelbſt noch 
weit eher das Leben zerſtöͤren, als wenn gar keines 
von allen diefen Mitteln wäre angewendet worden. 
N Eben diefen; | Vorwurf verdient auch der Ges 
bauch der Vitriolſdure mit Oel, oder irgend ein 
8 anderes Mittel welches einen ungewoͤhnlichen und ae 
partiellen Grad von Waͤrme hervorbringt. Um er 
zu befördern, kann es ſehr gut feyn, a 
ein wenig gemeines Oel oder Fett dazu zu nehmen, 
denn Bade wird nicht nur das Wundwerden eher 
e als 2 ben 8 905 

* 

4 

8 1285 Colemaun. 8 8 Ace or: E72 
8 ar } | 
8 an ö 2 
. = ) 1 
— r > 7 N 
BL . 3 
— Er ar 5 2 za 
STR IS IR: 
Wir 1 vs 

162 leter Abſchn. Bitungen des Reiben 

andere 5 cht erreicht. Denn der Hauptzweck 10 
beim Frottiren wird durch das Mechaniſche deſſel⸗ f 
ben erreicht, und irgend ein Mittel, das feine me⸗ 
chaniſche Wirkung erleichtert, ſcheint vor den rei⸗ 
zenden und waͤrmeerzeugenden den Vorzug zu ha⸗ 
5 ben; da der nörhige Grad der Wärme ſich auch 
9 ſchon durch die Anwendung ſicherer und weniger un⸗ 
bequemer Mittel bewirken laͤſt. ’ N 
Auch muß man darauf Ruͤckſicht nehmen, daß | 
der Blutlauf auch im gefunden Zuſtande, und den 
entfernten Theilen des Koͤrpers traͤger und langſa⸗ 77 
mer iſt; folglich muß das Frottiren hauptſaͤchlich 5 
n an den obern und untern Gliedmaaßen angewendet, 
ER der übrige Körper aber auch gelegentlich gerieben 
werden, dann namlich, wo das Reiben nicht * 
dem Elettriſiren zuſammenkommt. X: IR 
Nun will ich die re ber 
terſuchen. 

eilten Aöchnit 1 
Wirkungen der siifiern 

Da die Tobacksrauchkliſtere eines 
Mittel waren, deren man ſich bei dem 
7 Athemholen bediente, und deren man fi 
nem großen Leidweſen noch bis jetzt n 
ur 1 n, 

Irter Abſchn. Wirkungen der Klistiere. 163 

Hr. Kite war, wie ich glaube, der erſte, der 
den Gebrauch des Tabacks tadelte, und zur Unter⸗ 
ſtuͤtzung ſeiner Meinung ſehr ſcharſſ nnige Gründe | 
anführte. 3 
Die Geſchichte der 83 Irrthümer 

ſtellt kaum ein Beiſpiel eines blindern und einges. 
wurzeltern Vorurtheils auf, als jenes, das uns 
noch immer zur Annahme einer fo offenbar ſchaͤdli⸗ 
chen Behandlungsart hinreißt. — Man reicht 
ja geradesweges den Kranken ein Gift dar, das 
ganz wie die meiſten andern Pflanzengifte wirkt, 
indem es einen fo hohen Grad von Schwäche her— 
vorbringt, daß es die Lebenskräfte nicht aushalten 
koͤnnen. Es iſt nicht zu viel geſagt, wenn man 
behauptet, man habe in diefer Krankheit den Rauch⸗ 
taback in fo großer Quantität angewendet, daß 
ſelbſt ein geſundes Pferd dadurch hätte entkraͤftet 
werden muͤſſen: Gewiß, es kann im gegenwartl⸗ 
gen Falle keine Verfahrungsart unſchicklicher feyn, 
0 als dieſe, und man koͤnnte auf dieſe Art den Ta⸗ 
back eben ſo gut in der Ohnmacht oder in einem 
Nervenſieber, als beim durch Ertrinken u. ſ. w. 
gehemmten Athemholen empfehlen. 
Wenn man die Wirkungen betrachtet, die eine 
Ofrachme Tabacksaufguß in dem Koͤrper hervorbringt, 
ee ihm blos reicht, um bei Brüchen u. ſ. w. 
auf einige Zeit eine Schwache hervorzubringen, ſo 
er wird man kaum glauben, daß nur jemand, der 
mit dieſen Wirkungen bekaunt iſt, acht bis zwoͤlf⸗ 
We ne von dieſem Mittel inm Wasen N 

** 

. 164 ‚ter -Abfän. wre, der Sit, 

Werde, wenn fi) feine Ebbenskrältt in 2 neſſte I 
Ohnmacht befinden. Gewiß es iſt ein unausloſch⸗ 
15 licher Schandfleck für upſere Kunſt, daß wir ein 
5 Mittel, von den wir in einer Krankheit, wo es noch 
dazu in einer kleinen Quantität gegeben wird un 
wo wir die Theile wieder ſtaͤrken können, bei 
ET nachtheiligen Wirkungen erfolgen ſehen, daß wi 
age ich, eben dieſes Mittel auch bel einer ande 
Krankheit, wo kaum noch ein Funke Leben 
Koͤrper zugegen iſt, anwenden; mit der aͤuße 
Nachläßiakett haben wir den Gebrauch dieſes M 
BE tels beibehalten, ohne uns 1 einmal die nor 5 
. ge vorzulegen: Was haben 55 vernünftig e 
f von dieſem Mittel zu erwarten? Wahr ch, 
it doch Quackſalberei im hoͤchſten Grade & 
3 Wir fahen im Vorhergehenden, daß 
ER Ä hemmten Athemholen die Arzneien in de 
FR ſchwöcher; als im völlig gefunden Zu 

Bere 5 Operaclonen durch dieſes Geſetz eine 
4 Denn wenn die Aczueſen in 80 
i ſo ſtark wirkten, 
0 Berrichtungen mit ungeſchwöe 
ſtatten ah ſo Pant 
daß er b 

4 ante. Wirkungen! der auiſiere 1 

IR ET, vielleicht zwei Unzen beträgt, ſo ſind 
ee dav eben ſo heftig, wo nicht noch 
heftiger als von einem ſechzehnten Sri, ‚der in 
den Wen gefprigt wird. ET 8 5 
1 um die Wirkungen des Tabacksküſtiert ge | 
dauer beſtümmen 4 zu können, wurde, folgende Reh - „ 
ee a 

* i 1 2 * ” 1 2 “iA 

N serie RR Een We) 
u 855 es wurde eine e roh ertraͤnkt 

3 die Vruſt ſogleich geoͤffnet; das Herz bewegte 
ebhaft Jetzt wurden ſechs Quentchen Ta, 
©: rauch in den After gebracht, allein. ehe das 
kraut halb verbraucht war, war kaum noch. einige 
ide ungen ehr am Herzen zu bemerken z und da de 
les erraucht war, hörte alle sichtbare wn 

5 8 es 10 20 er e 
unt für große Vent eile 

4 

166 kiter Abſchn. Wirkungen der liſtiere f 

als zwiſchen dem Herzen und dem Darmkanal 

nig warme Milch und Waſſer in den Magen ſpri⸗ 
tzen, als wenn wir ihm alle nur ro Kliſtiere ars 
ſetzen. 
Auch muß man beben, daß die Kliſtier⸗ 13 
maſſe nicht groß ſeyn darf, wenn ſie unſchaͤdlich * 
ſeyn ſoll; denn Rauch und Flüuͤßigkeiten dehnen, 
wenn fie in zu großer Menge beigebracht werden, 
die Daͤrme aus; und die Folge davon iſt, daß ſie 
durch ihre mechaniſche Wirkung das leichte Nieder⸗ san 
ſteigen des Zwergfells verhindern, und mithin noth⸗ a 
wendig Unheil ſtiften. — Warme Kliftiere haben 
den guten Nutzen, daß fie die Dätme gelind reizen, 
und daß dadurch das Herz, vermoͤge der Mitleiden 
ſchaft, einigermaaßen zu thaͤtigern Bewegungen 5 
aufgeregt wird: aber wenn man Taback zu den Kll⸗ # 
ſtieren nimmt, ſo erfolßt, die mau j 
Wirkung. 
Da man annehmen kann, daß die Spmpeil 
zwiſchen dem Herzen und dem Magen ‚größer i 

fo wäre es beſſer, irgend ein warmes Gewürz = 

7 755 und das Frottiren, um etwa Zeit und Ra 
zur Anwendung eines fo unwirkſamen M 
bekommen, hintangeſetzt werden. 
Da ich denn nun den Werth der bei 
ten Athemholen gewoͤhnlichen Mittel 
ein) ae a ee habe, 

later Abſchn. Heilverfahren, Schlußfolgen. 167 

— — 

nicht unnathtg ſeyn, die Art, wie die Behandlung 
angeſtellt werden muß „ näher votzuzeichnen. 
| SR 

7 Swölfter Abſchnitt. 
% a 
Das deilserfaheen. 

Rah habe zwar den Plan der Behandlung im All⸗ 
gemeinen ſchon in den vorhergehenden Abſchnit⸗ 
ten weitlaͤuftig aufgeſtellt, allein es dürfte doch 
denjenigen, welche praktiſche Anwendung davon 
machen wollen, nicht unwillkommen ſeyn, wenn 
icch ihn hier zuſammengezogen und in eine nähere - 
VUuoeberſicht gebracht noch einmal vorlege. n 
Da bei dieſer Krankheit wenige Minuten in 
Anſehung der Wahrſcheinlichkeit des Wiederaufle· 
bens einen weſentlichen Unterſchied machen, ſo glau⸗ 
be ich anmerken zu muͤſſen, daß die Elektriſirma 
ſchine und der Apparat zum kuͤnſtlichen Athemho⸗ 
8 len aeınaf bei e n und in Bereitſchaft ſeyn 
wit. d 
1 Man muß ferner auf dringen, daß nicht 
5 achter Zuſchauer zugegen find, als man un 
nnmqgaͤnglich dabei noͤthig hat. Acht oder neun, 
die medizinischen Gehülfen mitgerechnet, halte 
ich für, hinlaͤnglich: zweie, die die Bruſt dirigi⸗ 
5 —.—. die Elektriſirmaſchine dreht, einer, 
be en, Schlag leitet, viere, die die Theile frotti⸗ ! 
FEN ren, : und ein anderer, der bei Gelegenheit mit hilft 

* 

machen. 

mit Tuͤchern getrocknet aber dabei ja behutſam 1 5 + 

168% 3 ae Afgni . aid: N 

em, eine rue Auwehl w die Sage 
phloififher und um Aıpempolen wwe u 
Iſt der Körper naß, ſo muß er gemächlich 

fahren werden, daß das Reiben nicht durch mech 
3 Druck MR 2 Se ar be: 

werden. Sünf or oder ſechs 2575580 

oder irgend eine andere rwaͤrmende ge 
„date, eee dener Ha lo 

denten Leiter in din Mund Si eſtee 
vn dame Die obere Oeffnung der Speiſeröhre kt 

en werden. i 
3 

Seiberfahten, Schluß folgen. 169 X 

ue zur Unken Hand, zwiſchen die vierte undd f 
fuͤnfte Rippe, und der andere zur rechten Hand ö 
zwiſchen die zweite und dritte angebracht; dann 
wird der Elektrizitaͤtsmeſſer einen Drittheilzoll weit 
von der Flaſche geſtellt und die Flaſche entladen. 
Iſt der elektriſche Schlag ein oder zweimal wieder⸗ 5 
ae fo muß dann der Gehuͤlfe, der den Ausgang 
der Luft aus den Naſeulöchern und aus dem Mun⸗ 
de verhütete, ſeine Hand von da wegnehmen und 
die Bruſt drucken; gleich drauf mal en die Lungen. ’ 
wieber de und das Herz wieder geneigt a 
werden. ee Atte Kür f 
2 Sollte irgend a Hinderniſſes wegen das 
NRoͤhrchen nicht in die Luftroͤhre gebracht werden 
koͤnnen, ſo muß ſogleich der Luftroͤhrenſchnitt, fo 
wie ich ihn in dem neunten Abſchnitte beſchrieben 
habe gemacht werden, und das krumme Roͤhrchen 
durch die künſtliche Dfnung: in die au em: 
race Ge EI e 

Wenn die dude dest oder viermal Autor, 
er worden und wiederzuſammengefallen ſind, IT 
: muß man zum Frottiren eſchreiten. Dieſes muß, 
indeß nebenbei die Lungen ausgedehnt werden, das 
Herz elektriſirt wird, „und die Lungen dann wieder 

8 f Fzunſammengedrückt werden, ohne Unterlaß vier 

5 N Stunden lang fortgeſetzt werden, bis das Mee 
e Athemholen wieder angeht. 

IJn einigen Faͤllen, wo die Lebenstraft A 8 
lich ſchwach iſt, dürfte. es rathſam ſeyn, mit der 
e ang era Srottisen anch daun 

F later Abſchnitt⸗ N 5 

N noch, wenn ſchon das Athemholen wieder 9 Be 
gangen iſt, fortzufahren; indem man Belſpiele Be! 
hat, daß das Auſleben nur einen Augenblick dauer]ꝶ 
te und wieder vorübergleng. Der üble Erfolg ange 
in dergleichen Faͤllen unſtreitig entweder davon W 
daß das Herz nicht genug Reizbarkeit beſas, das 407 
Blut in Lauf zu ſetzen, oder daß die rechte Seite 
des Herzens, wenn ſie ſich ihres Blutes entledigt that, 
te, nicht wieder neues Blut bekam. Allein dieſe 
Hinderniſſe laſſen ſich entfernen, wenn man, e 
dem die Muſkeln des Athemholens zu Ba ee 
aufger eizt fi ſind, das Herz und die Schlagadern , 
ihren Verrichtungen unterſtuͤtzt. 

Wenn zum Unglück keine . 
Bereitſchaft oder zur Hand iſt, ſo muß das Verfah⸗ 
ren bei dem küͤnſtlichen Athemholen anders einger 
tet werden. Indem naͤmlich die Lungen aue 9 

find, fo laͤßt der Gehuͤlfe, der den Mund und die 
Naſenlöcher zuhaͤlt, eine kleine Quantität Be 
gehen, indeß der andere Gehülfe immerfort 
friſche einblaͤßt. Dies kann fo ungefähr ein 
mute lang fortgeſetzt werden, wo alsdenn 
hilfe die Hand von Munde nimmt, und 

5 Zuſammenfallen der Lungen volltommen 
die Bruſt drückt. Es kaun übrigens nid 

eingeſchaͤrft werden, daß die Lungen nie zu 

gefallen bleiben durfen; denn alle unſere 
hungen, ‚einen Menſchen wieder auſzuleb 
am Ende doch fruchtlos und unwirkſam, 

Se: 
0 

Heilverfahren, Scptußfoige. ame 

Ich kann die gegenwärtige Abhandlung nicht 
beſſer ſchließen, als wenn ich die Grundſaͤtze und 
Bemerkungen, auf die ſich das Ganze gründet, 

; ei einmal kürzlich RER = 

Be ſchlu ß. 

Au allen dieſen Bemerkungen laſſen ſich nun f 
ſolgen! de Saͤtze herleiten: 

1. Das Thier ſtoͤßt während dem Einen 
Luft aus den Lungen, und indem es wieder einzu⸗ 
athmen verſucht, tritt eine kleine Quantität Waſſer 
in die Lungen und in den Magen. 

ä 2. Nach dem letzten Ausathmen findet man 
die Lun gen völlig zuſammengefallen, fie enthalten 

ceeine kleine Quantitat Schaum, 7 Ag wenig 

Luft. 15 ’ 

3. In der rechten Seite des PER finder 
man vollkommen noch einmal fo via Blut, als ja 
der linken enthalten iſt. 

4. Das Blut in beiden Seiten des gene 
hat die Farbe des venoͤſen Bluts. 

F. Man findet keinen merklichen Asten 
in Anſehung der Verhaͤltniſſe der Blutmengen, man 
mag das Herz unterſuchen, während daß es ſich 
noch zuſammenzleht, oder wenn es ſchon ſtill ſteht. 

6. Die Bewegung des Herzens erhaͤlt ſich län; 
ger, als die e Bewegung der Daͤrme. 

52 x 

. 

* 

255 | beter mh, f 

205 7. In dem n gef findet 1105 kein Re 
nes Blut, 2 wech deſſelben eben nicht'; a 
as a ee 1 
Wenn 8 0 gewohnliche Erdroſſeln 0 
Ahenhelen gehemmt wird, fo hat das Thier i 
mer noch Kraft, die Luft aus Ken en 
treiben, el ‚rs 7 
Se 15 a Wenn auch gleich die Muſteln des us 

tt 

mens ihre Verrichtung 17 75 do kann ſich bie 

ke mei nen 1 eb 
e Lungen, als das e 

kr. Das Werhäl A 
ebe „len . 

. cena 15 he 10 verſc ö 
der Hortdauer derſelben nach dem Ertei 
die Sen, des 1 ind, bei 

. 2 2 2 Heider Saufen. = 13 
j 

33 241. Die Mufteln des Ausathmens fahren ſo 
RR zu wirken fort, bis alle Luft aus den 8 
getrieben iſt. — = 
BE Die Lungen fallen beim Erſticken Fein ſo ‘= 
. zuſammen, wie beim Ertrinken oder Eldroſſen; 
| 1 und das Blut in der rechten Seite des Herzens 
5 ſteht auch in dieſem Falle zu dem in der linken in 8 
7 eben dem Verhaͤltniſſe. ZU N 
16. Thiere, die in einer üniethei gu autpt 5 
x men, verlieren ihre Reizbarkeit eher, als T Thiere, 
bei denen durch Erdroſſeln oder Ertrinken das 
Athemholen gehemmt wird. A 
1. Thiere, die, in Salpeterluft umkommen, 
werden bald ſteif und unbiegſam, bisweilen ſchon, 
ehe das Herz zu ſchlagen aufhoͤrt. 
N 18. Die Gefäße des Kopfs enthalten bei den» 6 
tIenigen Thieren, die in unreiner Luft eeſtickt ‚fm, Bi 
weniger Blut, els bei erdroſſelten. — 
» 19 Beim gewöhnlichen Atpempoten und 
Kela verhalten ſich die Lungen leidend. 
20,f Der Hauptnugen des Athemholens iſt der, 
daß es die Quelle der bhteriſchen Wärme ſey; und 
dieſe Wärme erhalt, indem fie anpfedlih wird, 
die Reizbarkeit des Ben, N 
1. Das Blut ſaugt mehr oder weniger Bir 
in; je nachdem der Grad der 0 5 

Te 

174 8 dete Hofer ä N 5 

geringer iſt, als in der rechten; o wird doch Br 1 
ens ible Waͤrme bald großer. 3 

23. Dieſer Umftand beguͤnſtigt die Meinung. har 
daß beim Athemholen 8 aus der Luft einge- 
ſaugt werde. 1 2 

24. Sobald das Blut in den Pas verändert. ER 
worden if, iſt es fähig worden, die Wärme und 5 
die Reizbarkeit des Thiers zu unterhalten. 4 

25. Es entwickelt ſich aus dem Blute nicht 
blos Wärme, wenn es durch die Kaargefäße geht, 
ſondern allenthalben, wo es nur umlauft. 2 

* ri 
5 

26. Der Reiz, welcher die Bewegung a) 
Herzens erregt, iſt in allen feinen Hoͤlen der n, AR 
liche; er beſteht hauptſäͤchlich in der Ausdegung 

27. Beim ungebohrnen Kinde bewegen fi, 10 
de Seiten des En den Reis des ehe 
Bluts. k 

5430 Der Bau: der Veröndetung, d. die im 4 

wachſenen vorgehet, iſt bei beiden einerlei, ın ml 
Unterſtuͤtzung der chieriſchen n und der F 
barkeit. 

7 28. ; re Bene ı kön bei 0 

Sr 
* 

N Heitoerfahren, Schlußfolgen. 175 

30. Es wird dem muͤtterlichen Blute von dem 
Blute des Kindes gerade fo viel Phlogiſton *) 
mitgetheilt, und aus dem muͤtterlichen Blute für 
das Kind gerade fo viel Wärme entwickelt, als nds 
thig iſt, um das Gleichgewicht zwiſchen Waͤrme 
und Phlogiſton herzuſtellen. ö 

31. Da das Kind im Mutterleibe mit dem 

warmen Medium des Schafwaſſers und der Mut⸗ 

ter umgeben ift, fo wird von ihm wenig Wärme 

verbraucht, und deshalb iſt bei ihm auch kein ſol⸗ 

ches Einſaugen der Wärme wie beim erwachſenen 
Menſchen noͤthig. 
32. Das Kind im Mutterleibe beſitzt nur eine 

Kraft der Hitze zu widerſtehen; und da das Blut 
des Kin des immer nur wenig Waͤrme einzuſaugen 
braucht und es allenthalben mit einem gleichmaͤßi⸗ 
gen Grade von Wärme umgeben iſt, ſo hat es nicht 

noͤthig, durch die Ausdünftung der Hitze zu wider 
ſtehen oder Kälte zu erzeugen. BEL: 2 

33. Das Herz des ungebohrnen Kindes ent⸗ 
Hält nur eine kleine Portion Blut, das in dem 

Mutterkuchen geweſen iſt. Da alſo dies Blut nur 
m | Fr 

* 

Ich hätte ſchon im Vorhergedenden anmerken ſol⸗ 

len, daß, die Lehre vom Phlogiſton mag gültig ſeyn 

bder nicht, die Theorie, daß die thieriſche Wärme 
vom Athemholen herkomme, demungeachtet noch 
immer feſt ſtehen bleibe; denn wir konnen jede Er⸗ 
ſcheinung, die mit dieſer Lehre in Bezug ſteht, eben 
jo wohl erklären, ohne daß man eben den Ausdruck 
Pylogiſton noͤthis hat. 
EN | i N 

\ 

2 er — * n * r 
3 un > 5 5 . „ 822 K 
4 4 . 7 N 5 ＋ 
h 1 — r 75 
J > um \ - 22: a Bar 

| a 
- : 2 2 

Be 17 * rater asche. 5 2 
zum a eine Veränderung eifatten hat, wi der 5 
großere Theil dieſes Blutes erſt durch die Haarge, 7 
— fluße hindurch muß, ehe es zum linken Herzohre 
And zur linken Herzkammer kommt, da ſich ferner 
das Blut, das nicht durch die Haargefoͤße geht, 5 
doch mit dem venoͤſen Blute miſcht, ſo folgt, daß 

ſich die linke Sei te des Herzens bein Foetus durch 
den zit des schwarzen Bluts n N 

3 uf die verborgne nee des Sure BR e- 
a ya bohnen Kinde in der rechten Selle des Herze 

35. Noch ein ſernerer Beweis, daß ö 
in der linken Seite des Herzens ſchwarz = | 
darinne, daß das Blut in den Nabelſchlag 
waecches erſt feiner Veränderung entgegen: 
der nämlichen Beſchaffenheit if, als wi 
1 der Unten Seite des Herzen. 7 
8 36. Wenn auch gleich das Blut 1 

2 ſchwarz iſt, ſo beſitzt es doch, ſo w 
der rechten Seite des Herzens und 

5 bei einem Erwachſe 

rgner Wärme, den es imm 

/ Heilverfahren, Schtußfolgen. 177 

Seite des Herzens fort ſch zu Seeg wenn ai 
die linke abgeſtorben iſt. 
38. Der Grund biefer Verschiedenheit liegt 
nicht darinne, daß die linke Seite des Herzens et, 
wa fur den Reiz des ſchwarzen Bluts unempfaͤng⸗ 
lich; ſondern weil dies Blut in ‚Anfehung: feiner 
Beſchaffenheit von dem Blute in der rechten ere 
weſentlich verſchieden iſt. e 
33. Dieſer Unterſchied der Verhafenfeit des 
Brluks in der linken Seite des Herzens hängt davon 

ab, daß es durch die Lungen gegangen iſt und dieſen 

einen beträchilichen Theil feiner Wärme mitgetheilt 
hat, ohne durchs Athemholen andere dafuͤr zu be⸗ 
kommen: indeß das Blut in der rechten Seite ei⸗ 

. ne Quantität verborgne Waͤrme beſt bt, 115 fh 

3 20 im mer fort entwickelt! 8 51 58 
ö 40. Da das Blut in der rechten Seite des 
Bess noch einen Theil verborgne Wärme enthalt 
indeß das Blut in der linken deſſen beraubt iſt, 
And da mithin die empfindbare Wärme ſowohl in 
dem rechten Herzohre als in der rechten Kammer 
h * graßer ft, ſo muß folglich vr Mine Neigbarkeit 

+ 

| größer en. EHER. SIENA EN 
441, Da der Reiz det Wan in der ei⸗ 
25 Seite großer, als in der andern iſt, ſo muß 

* 1 Wirkung verſchteden ausfallen n 

a 42. Da die rechte Seite des Herzens in dieſer 

Kt Sraufgei mehr Reizbarkeit, als die linke beſitzt, 

und da der Reiz der Ausdehnung bei der er. 
cuban. 5. ann e ends. Sat nei 

178 eat abn. f & 
ö 

— kräftiger als bei der letztern if, ſo iſt jene im Stan⸗ 8 | 
de noch forauwirten, 1 die Fr ſchon untha⸗ 
tig iſt. 

u ’ 43. Das 8 1 zwar feine Wärme im 
geſunden Zuſtande von dem Blute in den eee 
faͤßen; allein auch das Blut in den Hoͤlen des Her⸗ 
zens kann Wärme aus ſich entwickeln und noch 

mehr dann, wenn beim gehemmten uhemhel 
ein Stillſtand des Bluts ſtatt findet. Ar, 5 
43. Wenn die rechte Seite des enen das N 
Blut der linken in ſich Hätte, und die linke das 
Blut der rechten, ſo wuͤrde ſich der Grad der 1 5 

u umgekehrt verhalten. AR 3 i 
5. Wenn im Falle des gefemmten 21 

der linken beſaͤs, und dle linke die Reihbarkeit der 

rechten, fo würden wir ſchwerlich ech 255 

tebung bewirken koͤnnen. N ? 

446. Sobald die Wirkung der Unken 

durch den Reiz des hellrothen Bluts verſtärkt w 

wirkt auch die rechte Seite kraftvoller. 

= 4g. Dies hängt davon ab, daß die Kran; 
9555 faͤße mit Blute angefuͤllt werden, welches 
Auantität Wärme aus der Luft aufgenommen 
8 und dieſe nun e eee 0 

Heilverfahren, Schlußfolgen. 179 

Reiz die Ausdehnung auch in beiden gleiche Bu 
ſammenziehung hervor. 

49. Das Herz kann, nachdem das Athemho⸗ 
len gehemmt iſt, von dem Reize der Elektrizität 
In Thätigkeit verſetzt werden, indeß dieſelbe keine 
Bewegung in den äußern Theilen . 

im Stande iſt. 
50. Da die Elektrizität die Sa des 
Herzens hervorbringen kann, indeß fi ſie in den aͤu⸗ 
ßern Theilen keine mehr zu erregen im Stande iſt, 

1 und alſo in dieſer Periode wirklich noch Leben da 

* 
* 

iſt, ſo hat es die gef faͤhrlichſten Folgen, wenn man 
davon, daß die Elektrizität keine Wirkung in den 
äußern Theilen hervorbringt, ſchließt, daß das tu 
ben gaͤnzlich verloſchen ſey. 

31. Da die Verſchiedenheit der Reizbarkeit 
in Thieren von einerlei Art mehr vom eigenthuͤmli⸗ 
chen Zuſtande der feſten Theile, als von der Quanz 

Aitat der aus den Flüßigkeiten entwickelten Wärme 

abhaͤngt, ſo kann davon, daß die Wärme des Thie⸗ 
res groͤßer als die Waͤrme der Armofphäre iſt, kein 
entſcheidendes Vorkennzeichen von der ee a 
der Reizbarkeit entlehnt werden. 5 

3532. Da die Elektrizität dann, wenn die Waͤr⸗ 
me des Thieres um vieles groͤßer als die Tempera⸗ 
tur des es umgebenden Medium it, keine äußere 
Bewegungen mehr hervorbringen kann, ſo folgt, 
daß thieriſche Waͤrme und ſich tbare Reizbarkeit kei⸗ 
nesweges gleichmaͤßig neben einander Feuer, Er E 
e fad. e FIRE 

Br 

1 

i 
E 5 = a 19. er 4 
be vater Aöſchnitt „ EN 

; Ae im gleichen Maaße neben einander exiſtiren, . 

f e 5 
lauf angeht, ſo iſt eine Wiederbelebung ſo Bu: Ni 

3% Wenn auch gleich wn und liste: 8 

ſo iſt doch die individuelle Reizbarkeit eines Thie 
res deſto größer, je BEUTE oh Meiner Ära 5 N 
| 

me ER, 

54. Da das Herz der Ort ke, bet 

wahrſcheinlich als das Herz zum Wirten gebt raucht 
werden kaun, wenn ſich auch gleich durch e Elek- 
trizitht keine Reizbarkeit in den ee 
mehr fü ſichtbar machen lat. 153 
1 Es iſt immer beſſer gar kei 

feſtzuſetzen, wonach man die Geg 
beurtheilet, und in jedem Falle von jed 

| Bi Gebrauch zu 11 5 18 

Ae ee. eee 1 "fo, 
Nee drauf beide Seiten des Her 
57. Dies tommt wahrſcheinlich ba 
debate des Herzens immer noch fi 
ſie von der mechaniſchen Reizung 50 N 
geregt werden kann, indem ihre Ober 
Verhälcniß der neter auf die 
5565 See drückt. 0 99592 e 

— — — 

ten Herzkammer enthal 
Wiederbelebung erfolge, unverändert durch das Ge⸗ 
ſösſpſtem geirleben, und da eine en Blut 

Heilverfahren, Schlußfolgen. 181 

in den Lungen ein, ber den Dutch ars des Bluts 
N rer ſie behindert“ ee 28 

59. Nach, dem letzten Ausathmen find die in⸗ 

ner a Lungenfäße eee und enthalten we 
nig Blut. aa ) g 

60. Wenn denn nun RR bie Weſchaffenheit die⸗ 
ſes Bluts eine Veränderung von der Luft erhalten 

hat, ſo iſt durch feine Menge ſo klein, daß die Lun⸗ ö 
gen, wenn ſie ſich bewegen, nicht auf ſie wirken 

koͤnnen, folglich ihre Bewegung allein dieſes Blut 
nicht zur linken Seite des Herzens uͤberzutreiben 
im Stande iſt, wenn nicht erſtlich die RR Seite 

zur pe aufgereigt worden iſt. 

Durch Lufteinblaſen tinnen tir die Be⸗ 

ehen des Bluts, das ſich in den Stämmen. 
der Lungenblutadern und in uw Kalte Pas 

befindet, nicht verändern. nd rr. 
62. Die rechte Seite des 9 a unmit⸗ 

© lber nach dem letzten Aus athmen, unabhängig 
5 von der munen, der ere. das Blut 

zur linken Seite treiben. 
zei 63. Da das Herz dies bewirken kann, wenn 
auc das Athemholen aufgehoͤrt hat; to erglebt ſich, 

daß die Lungen im’ natürlichen Zuſtande keine thäx 

tige Kraft zur Forttreibung des Bluts beſitzen. 

64. Der Theil ſchwarzes Blut, das bei dieſer 

Krankheit in dem linken Herzohre und in der lin⸗ 
di iſt, wird, wenn eine 

\ 

? 

N 

2 

0 

unmoͤglich gemacht iſt, gehemmt wird, ſo 1 das 

l 

= 3 Ertr 0 
Erſticken der Scheintod n 

4 * 

W 0 ratet Abſchnitt. 
von eben der. Deſchaſſenheit ſchon in das Sara. 

aderſyſtem uͤbergegangen iſt, ſo folgt, daß das linke 

Herzohr durch den Reiz des ſcwanen Sluts wir 
ken kann und auch wirkt. 8 
65. Da ein Thier im warmen Woſſer ein, " 
ken kann, ohnerachtet fein: Blut ziemlich hellroth * 
iſt, ſo iſt dies nothwendig ein Einwurf wider ne 
Meinung, daß die linke Seite zu ane anhin 
weil ſchwarzes Blut in derſelben ſey. Sarg 
66. Da beim Ertrinken u. ſ. w. br Ae 
des Bluts nach dem Kopfe unmittelbar, nachdem 
ſein Rückgang durch die Verſtopfung der 8 

Gehlen auf feinen Fall leiden. 
67: Wenn wirklich Schlagſluß ſtatt fände 
Ernten wir nie einen Menſchen, wenn er 
Athemholen aufgehört hatte, wieder zum Leben brin 
gen, da wir ſo oft einen gewöhnlichen Sch 
wo doch noch das Athemholen fortgeht, ı 1 
koͤnnen. Bei Ertrunkenen u. ſ. w. fin 
kein ausgetretnes Blut im Gehirne. Da 
keine Blutergießungen ſtatt finden, muͤßte 
Schlagfiuß, wenn wirklich dergleichen hierbe 
wär, blos von Ausdehnung der Gefäße her erk 
68. Da nun aber bloße Aus dehn 
fie nur einen leichten Schlag, 
rern Stunden, ja bisweilen in mehr 
Tod nicht erfolgt, hervorbringen kann, f 

Heilverfahren, Cxhtußfofgen. | 183 

eritt; ſo iſt die gewiſſe Folge dle, daß dieſe 

Krankheit und der Schlagfluß zwei kei vo 
\ einander verſchiedene Krankheiten ſin d 
659. Die unmittelbare Utſache der. eee 

des Blutlaufs iſt nicht die Gegenwart des 

menfallen der Lungengefaͤße, wodurch dem Blu⸗ 
te ſein Durchgang mechaniſch verſtopft wird. 

Krankheit beſteht in einem Zuſammenfallen der 

Lungen, welches ein Zuſammenfallen der Lun⸗ 

genfäße nebſt einen Mangel an verborgner 
Wärme im Blute veranlaßt; denn wenn man 

die Lungen wache fo dauert dieſe Krankheit on 

mörfors 8 

r. Ehe chemiſche Wirkungen im Blute ber 

Lungen, die vom e durſelben n. 
den if, gehoben werden. 5 
2. Brechmittel find bei diefer Krankheit un⸗ 
ſchicklich, bevor Be der Kun wieder 3 
ſtellt iſt⸗ u 
FA 73+ Brechmittel dürfen nur dann gegeben wer⸗ 
2 den, wenn man weiß, daß der Magen vor dem Zu⸗ 
falle, der die Krankheit e war ede 
De Fe worden. 

bac werden, wirken rn und ſchwächer, wenn 

ſchwarzen Bluts in der linken Seite des Her⸗ 
zens, auch nicht der Mangel der Bewegung den 
Lungen; ſondern fie entſteht von dem Zuſam⸗ 

70. Man kann ſagen: die naͤchſte Urſache der 

74. Alle Arzneimittel, bie in ben Wogen ge⸗ 

AR fiiben können, muß die mechaniſche Verſtopfung der 

> 

184 deter ihn | 

das Athemholen gehemmt iſt, als wenn die PR 
richtungen des Thieres gehörig vone ſtatten gehen⸗ 
Das noͤthigſte bei dieſer Krankheit iſt, irgend ein . 
erwaͤrmendes herzſtaͤrkendes Mittel, z. B. Brands 05 
wein u. ſ. w. in den Magen einzuſpritzen. 
27 Da bei dem durch Erdroſſeln gehe mten 
a Atbemholen bis weilen eine Anhaͤufung des 45 
im Kopfe, ſo wie in der rechten Seite des Herzens. 22 
ſtatt findet, fo iſt das Blutlaſſen diebe öfteren, | h 
Ge Ertrinken und Erſticken nöthig. Wat 
76. Der Grad der Vollbluͤ igkei E v 
bb eben ab von der Schwere und de 
Adee Abdikärhent 4 e et e re 
. vr. Da beim Ertrinken und Erſticken n 
. 5 — Seite des Herzens in einem Zuſtande 
Vollblͤͤtigkeit iſt , und dieſe ihres Bluts 
mittelbar kann entledigt werden, N ſo iſt 

, 7 laſſen in ser e wan . wenn 

; En b. Brain: e eee 0 
ö 0 5 Bee 

{ 

15 

: Heilverfahren, S Schluß folgen. 185 

werden, eher das ebenen zerſtoren als wie⸗ 
der aufregen. w 

TE 9 Nachahmung des natürlichen ee 

ohne daß man dabei die Lungen oft zuſammenfal⸗ 
len laͤſt, ſind wenig nuͤtze: denn bei der Aus deh⸗ 
nung der Lungengeſäaͤße, die durch die Wirkung 
der rechten Seite des Herzens veranlaßt wird, wird 
der Durchgang des Bluts eben ſo ſehr gehindert, ö 
als wenn die ungen immerfort atmen faken 5 
em, ER 7 . 

18 .Der Grund der ſo ee Erfolge 
bei. denjenigen Fallen, die der Humane Society; 

bisher einberichtet worden find, liegt wahrſcheinlich 

großentheils in der Verfahrungsart, deren man ſich 
bei Bewiürkung des Ruin Athemhelens bes. 
diente, 

Si Ba Die Worthelle, die man von. Arth känſtl⸗ 
chen Athemholen erwarten kann, beſtehen darlnne; 
der rechten Seite des Herzens, waͤhrend daß die 

5 Lungen ausgedehnt ſind, Gelegenheit! zu verſchaffen 

ſich zuſammenzuziehen; und durch das Zuſammen⸗ 
fallen der Lungen das linke Herzohr zu reizen, daß 

es ſich eines Theils feines, Bluts entledigen und 

friſches Blut, das neue Reizkraft aus der Luft er⸗ 
halten hat, auf nehme. Sn 

834 Um dieſen Endzweck RER zu erreichen, 
kate ich die Lungen auszudehnen, und indem ſie 
ausgedehnt find, das Herz durch einen kleinen elek⸗ 
triſchen Stoß zu reizen, dann ſie zusammenfallen N 

Inu laſſen, 9 > aufzublaſen. 
1 N N 57 e h ae 

* 

ö herausgelaſſen, gleich darauf aber das Emathmen 
wiederholt werden. Und diefer Prozeß, ı 
dem Einblaſen, nämlich nur wenig Luft wieder a 
den Lungen zu laffen, oder mit andern Wo 

das Herz ſich in einer Minute nicht 
oder ane, dulce, 5 
. Nah 

* 

186 kater Abſchnitt. 

85. Wenn noch einlge Reizbarkeit Aim ihm 
ruͤckſtändig iſt, ſo wird durch dieſe Verfahrungsart 
das rechte Herzohr und die rechte Herzkammer zum 
Wirken aufgereizt und treibt nun ihr Blut in die 

Lungen, wo es einen freien Weg und Luft findet, 

die ihm die gehörige Reißkraft und Wärme mittheilt. 
Dies fo veränderte Blut reizt nun mit Huͤlfe des 8 

: Zuſammenfallens der Lungen das linke Herzohr zu 

ſeiner Entleerung auf, und tritt als fees u, 3 
dem gehörigen Reize verſehenes Blut in ſie ein. 2 x 
36. Iſt kein elektriſcher Apparat bei der Sun. 1 
fo müſſen wir die Verfahrunge ert in e 5 ER 
kuͤnſtlichen Athemholens abändern. eee 
87. Die Lungen muͤſſen in dergeichen Bälle, 
ausgedehnt, und nur eine kleine Quantität 3 

1 

fe Nachahmung des künſt ichen Einathm i 
über eine Minute fortgeſetzt werden 
denn die Lungen ganz ausachmen 5 
Art kommen auf ein wake 
rere Einathmungen. ae 85 
88. Dle Abſicht dieſes Berfaptins 

Heilverfahren, Schlnßfolgen. i 187 f 

wirken dieſe mehrmaligen Einathmungen als Reize 
auf das Herz, in wieferne das Zuſammenfallen 
der Lungen das Blut, das ſie wenne en 
5 eee hilft. 8 
39. Während dem ganzen Verlaufe der Des. N 
PR dürfen. die Lungen nie eine ganze Minute 5 
\ Aung zuſammengefallen bleiben. e 
90. Die Elektrizität darf man nie Ae ede 
ohne daß nicht zugleich die e e air 
werden. 
| 91. Wenn das Herz waͤhrend daß die Lungen 
ziuuſammengefallen find, zum Wirken aufgeregt 0 
wird, ſo kann wenig mehr Blut durch ſie hin⸗ 
durchgehen, als bei dem Kinde im Mutterleibe 
bhindurchgeht, und dieſe kleine Quantität iſt den 
wohlthaͤtigen Einfluß der Luft unerreichbar. 1 72 
er 92. Die Anwendung der Wärme iſt nöthig, 7 
und wenn ſie zuerſt angewendet wird, ſo muß ſie 
ungefahr ſechs Grad uͤber den Stand der äußern 
Atmofphäre betragen, wenn dieſe unter . 
nach Fahrenheit ſteht. a N } 
Wir. können keine 8 ie Wärme Sn 
erwarten, bevor wie nicht vorher die 1 auf-. 
f blaſen. 
8 94. Am beſten kann man Wärme an den Kür, 
per anbringen, wenn man die Koͤrper nicht weit 0 
vom Heuer auf eine Matraze oder Bette legt; in 
5 e man dadurch in irgend einem andern 1 
. ee nicht gehindert W re 

Eu 

18 inter Abſchn. 
„ 500 0 bei e der 
Wirts beſteht darinne, in wieſerne man verhütet, N 
daß ſich nicht ſo piel Warme aus dem Blute entwi; 
ckele, und auf dieſe Art das, was an verborgr 
Warmes aus der Luft hätte singfagen werde E 
einigermaaßen erfekt; nun. sion er 
96. Das Reiben iſt, wenn man e 
erſt vornümmt, ein ſehr unſchickliches Mittel, 
wieſerne es eine Ueberfülfung, eine ‚übermäßige 
Ausdehnung des Herzens verurſacht, und N 
5 e e des Henzeng gerſtört. 10 Be 8 
rt : 97.:D08- Neil en darf nie vorgenomme 
dien, bebe nicht Lune mehreren ein 
5 ein und gulggeathmer haben tau si Be 
8 . 98. Hot ſich das Hrrx zun Theil fi 
BEN l entfeert, dann it das Reiben ſchlechter 
wendig. ah ee 2% ar 8 
. 99%. Ein wenig gemeines Oel 
Befördernag des Reibens iſt 

3 er 
‘ hen ee das 

8 bebbenpheew Schlußfolgen. # 150 

j . dem dies Mittel angewendet worden . * ber 
E. wieder zum Leben kommen koͤnnen. 15 

103. Kliſtiere toͤnnen gewiſſermaaßen s diene 

j uch angeſehen werden, noch mehr, wenn ‚fie mit 
2 wichtigern Mitteln zugleich wirken. Warme win, 
* de verdienen indeß den Vorzug. t 

1 103. Man darf nicht zu viel Maſſe lum Kli⸗ 
ſtier nehmen, denn ſonſt wird durch ihren mechani⸗ 
ſchen Druck das freie Risderfeigen dis Swrgfels 
gehemmt. 

Herzens, das Zuſammenfallen der Lungen und das 
Reiben muß vier Stunden lang ſortgeſetzt werden, 
7 wenn namlich das Wiederauſleben nicht eher erfolgt. 
. 00 8 105%. Scheinen die Lebenskraͤfte nicht ihätig ge⸗ 
nug zu ſeyn, ſo muß das Elektriſiren und das Rei⸗ 
ben auch dann noch fortgeſetzt e wenn das 
* Arkhenhelen fon wiederhergeſtellt iſt. 
3 166. Die Endabſi cht der ganzen Baheplunst 
705 art! iſt 8 Den. e Keie, er 
ap | 5 

| vage eee der eek 

104. Das Sufreinblafen das Euettriſt ren des 

* 

re 4 1 Far X 
. 

190 kater Abſchnitt. > = . J 
B. Zwei Seitenoͤffnungen, wo die Bir bange x 
kann. f 5 b 
N C. Das obere ne Bergen r 85 l 
2. Fig. 5 
Ein kurzes eee Rehe, „ bie ei 0 . 
a zu bringen. 
A. Das untere Ende, das an das obere * um 
bernen Roͤhrchens angeſetzt wird. 5 
B. Das andere Ende, das mit Fig. 3. C. 

angeſetzt wird. 
3. 1 . 

Ein kurzes toniſches metallnes Rohr, t 
nem koniſchen Stücke Leder, woran das ie, 

A. Das metallne Rohr. 
B. Das Leder, 2 255 
C. eine weibliche Sch range woran 1 
Ba EU des Fersen Roͤhrchens geſchraubt 5 
15 4. Fiss. 
) Sen. Fields ı Infrument, zum € 
Ka der Lungen. 
a. eine koniſche lederne Roͤhre, 
balg befeſtigt werden kat 
ee bb. ein metallnes 8 
ö 8 e ein Stöpfel zu dem 
As: Ventile, die ſich in e 
t 

8 vg ange 
Heffnu 

Erklärung der Kupfertafel. 491 

Suck balge wird vorher durch ein anderes Inſtru⸗ 

ment, das in der folgenden Figur abgebildet 
iſt, verſchloſſen. 5 
e. das untere Ende des metallnen Rohrs, wel⸗ 
ches an das obere Ende des biegſamen Rohrs 
Fig. 2. b. angeſetzt wird. f 
Wenn der Stoͤpſel, fo wie er hier angegeben iſt, 

mit 1. (dies bedeutet Inflation, Einblaſen) nach 
dem untern Ende des Rohrs hinſteht, ſo werden 

die Lungen ausgedehnt und wenn der Stoͤpſel halb 
herumgedreht iſt, ſo daß C. (Collapſe, Zuſammen⸗ 
fallen) in eben dieſe Richtung zu ſtehen kommt, ſo 
wird die Luft aus den Lungen ausgeſchoͤpft. 

Wenn der Blaſebalg das einemal wirkt, wird 
durch die Oeffnung) d. Luft aufgenommen und in 
die Lungen übergerrteben, ihr Rücktritt aber 1 5 

\ g das Ventil gehindert. 

Wirkt der Blaſebalg das anderemä, fo wird 
Rufe aus den Lungen in ihn afgtmömmin und 
92 85 die Oeffnung d. ausgetrieben. b 

e 
Hr die Vötkichtüng, wodurch das Ventil des 

0 0 Blaſebalgs verſchloſſen werden kann. 

‚a a. ein Stück Eiſen, welches queer in das 
Ventilloch des Blaſebalgs gesteckt! wird. 
5 b. eine Angel (pivot), an welcher ſich das 5 
„e Eisen F ehen 

d d. ein rundes flaches Breichen mit eder i 

BR gefüttert, welches das Loch des Wende 

N 

192 a 1 Erklärung der upfertafel. 

bedeckt mit einer Oeſfnung in der Mitte, 
wodurch das Eiſen ce geht. 1 
5 ä ‚ee. eine metallne Ruß, welche an das i 
Eiſen ec geſchraubt wird, um rt Hi, 1 
ben i ee Bolan: hr Be 
Rn 6. Fig BE 75 8 
x "kin biegſames Rohr den her nämlicen Mal, ; 
ENT RR biegſamer Katheter, welches in die Spar 10 0 
fſeroͤhre gebracht werden, und wodurch man die 15 
a. Fluͤßigkeiten u. ſ. w. einfloßen kann. 
4. das untere kolbige Ende. a, | 
Ba abe das obere Ende. 
. eig Fonic, Sue ai er 
ches mit den Zeigefinger eine Heine, € 
in die ee geſchoben werden 
um dadurch den Eintritt der Luft in d 
N zu verhüten und bei der Einbr 
| A u 9 Hifi in die Stim 
5 : 05 * er N iener 7 

VVV 

a Unter ſuch un g 
und ö 
Beſtim mung 
derjenigen 

Krankheiten, 

in welchen die Lebenskraft dem Anſcheine 
nach zerſtoͤrt iſt. ; 

Aus dem Engliſchen ). 

*) An Eſſay on vital ſuſpenſion: being an At- 
tempt to inveſtigate and to alcertain thoſe 
Diſeaſes in Which the prineiples of Life are 
apparently extinguiſhed. by a medical Pra- 
&itioner, Third Edit. r 1791. 
CLeolemann. N 

Erftes Rapieit. — 2 
Versuch, die Natur dieſer Krankheit m Seins, 

ler derſelben nicht den gehörigen Platz in den noſo, 
logiſchen Syſtemen ee dae r 

% men. Beweis, daß Cullen und andere Schriftſtel y, 

7 E, laͤſt ſch äußert 9855 e eee | 

Stelle man dieſer Krankheit, wenn fie ſich fo ganz 

mit allen Kennzeichen des Todes einfindet, in der 
Noſologte anweiſen müſſe: aber leicht laͤſt ſich der 

Grund dieſer Schwierigkeit einfehen. Um von ir⸗ 

3 gend einem Gegenſtande eine Beſtimmung und 

Eintheilung aufſtellen zu koͤnnen, muß man eine 
vollſtaͤndige Kenntniß von demſelben Naben. ERS H 

Lanziſt 8 Cinefeitung, nach welcher er alle güle 
ploͤtzlicher Hemmung der Lebenskraͤfte unter eine 

Gattung bringt, welche er mor bos attonitos betit⸗ 
telt, ſcheint mit der Erfahrung uͤbereinzuſtimmen; 
allein die Abtheilung dieſer Gattung in ihre Arten 
ſcheint der Natur nicht ſo angemeſſen zu ſeyn. 

45 Wenn wine namlich in vier Arten abihellen, 
1 nachdem ande ene das Herz, 

Fee „et e, 570 

* 

1 ; Ro 
196 Veſtimmung der Krankheiten, ur x 5 
oder die Lungen vorzüglich angegriffen find, fo führe 
dieſe Abtheilung zwar zu keinem praktiſchen Irr⸗ 
thume, iſt doch aber vei genauer Unterſuchung nut 
eine bloße Erdichtung der Einbildungskraft: denn 
wenn wir dieſem Eintheilungsgrunde folgen wollten, 
ſo muͤßten wir unter jeder Gattung eben ſo viel Ar⸗ 3 

ten annehmen, als es Urſachen giebt, die irgend 
eine Abänderung hervorbringen: nun iſt es aber 
unſtreitig gewiß; daß 44 unzählige Ta um 5 
e 12 251 5 Hz = 905 UN 

-Derjenige ER von Aſphyrie; welt 
Folge der Verletzung irgend eines Muſtels eint r 
mußte dann eben fo gut als eine beſondere! 
trachtet werden, als der, welcher durch 
dernatuͤrlichen Zuſtand der Bruſt oder des 1 
verurſacht wird. Selbſt Lanziſi geſteht, daß dei 
Schlagfluß des Gehirns, die Ohnmacht des 
zens, und die Erſtickung der Lungen oft ſich 
unterſcheiden laſſen; ferner nimmt er nicht 
an, ſondern behauptet ſogar, daß eine un 
dieſelbe Urſache, die auf ein und eben dieſelbe 
Fe alle Pie ee en n 

* 

wo die ebene zerſtoͤrt ſcheint. 197 

dieſe lezten nicht nur von einander unterſchieden 
ſondern daß ſie auch weſentlich einander entgegen⸗ 
ſetzt ſind. Nehmen wir nun wiederum einen Un⸗ 
terſchied zwiſchen dieſen beiden Krantheiten an, 
wie wollen wir damit die unübereinſtimmenden 
Meinungen der Syſtematiker in Anfehung der 

. Klaſſen, zu denen dieſe Krankheiten gerechnet wer⸗ 
den müffen, und folglich auch in Anſehung der wah⸗ 
ren und weſentlichen Beſcgaſfengelt el u 

| N ungen? / 

„ 

Die zu den Lebens oder unter gruen Ber 

5 richtungen beſtimmten Werkzeuge ſcheinen bei dem 
. N wagte nicht fo heftändig fort zu wirken, als 
es die Schule annimmt. Bei der ſechſten, ſieben ⸗ 
teen und neunten Art, die Cullen aufſtellt, nam 

* lich bei der ‚apopl. venenata, mentalis und ſuffocata, \ 
* findet, wenn ich mich nicht ganz irre, ſelten 
Aͤlthemholen und Herzſchlag ſtatt. Dieſe Arten ber 
e „ ſo viel ich einſehe, eben fo viele Falle uns 

ter ſich, als alle die übrigen, Junker drückt fi 

85 aber den öhern Grad des Schlagfluſſes fo aus 
a | 1 7 70 Se fa gar keine Bu 

den zu den Lebe 7 agen beſtmme 

Ki Ben La he 

Kane: ae er 

* 
— 

198 Beſtimmung der Krankheiten, 
5 7 

von ihres Mannes Tode: ſie ſiel in eee, 
und blieb fünfzehn Minuten darinne, indeß alle 
Kennzeichen des Todes zugegen waren. Und weit 
ſagt Sauvages in feiner Beschreibung der Lipo 
thymi, welches eben das was Synkope iſt, der 
Puls bleibe ehen unbeſchädig. 2 7 

0 Cullen ſagt, bei dem Schlagfluſſe wird zuerſt 3 
das Gehirn, bei der Ohnmacht zuerſt das Hen ö 
angegriffen: dieſer Annahme zufolge ſtellt er nun 
verſchiedene Fälle von Aſphyxie auf: allein wo fins ji 
den wir wohl in der Nasıstlehte oder in der Arznei 
kunde ein Ariom oder ein Poſtulat, wodurch wir 
eine ſo außerordentliche Wirkung erklaren tön: 
als die iſt, daß unangenehme Empfindungen 
Leidenſchaften der Seele eine Krankheit hervo 
gen, welche zuerſt das Herz angreift? daß n 
von dieſen Urſachen die Ohnmacht ſehr häu 
BR 11 jedem Be bekannt. 

im neun ur beagle de 5 
ihte, daß ein 

4 en 
5 muß is 1 Kart 115 

Be Alle d TER 
unter acer der e 

Kab. 
Br 

wo die kebenskraft gerftdet ſcheint. 199 

mit derjenigen uͤbereinzutreffen, welche man ge⸗ 

wohnlich unter dem Titel der Ohnmacht begreift. 

Daß dieſe letzte mit demjenigen Zuſtande überein 
komme, welcher die Folge des Erdroſſelns iſt, laͤſt 
ſich durch Vernunftgruͤnde, durch Erfahrung, durch 
Ausſpruͤche beweiſen: gleichwohl haben ihn viele be 
rühmte Aerzte, z. B. Cullen, Boerhaave „ Al⸗ 
bert, Litzens, Wepfer, Brühler zum Schlag. 5 
25 gerechnet. t 

Piöklihe und — 88 gteude bringt, wie 
man geſagt hat, Ohnmacht, ein ſtarker elektriſcher 

I 

Schlag, Schlagſluß hervor. Aber wirken nicht 

dieſe Urſachen auf einerlei Art; wer hat je einen 

Aunnterſchied zwiſchen der Wirkungsart derſelben dar⸗ 

geſtellt? wirken nicht beide durch übermäßige Auf⸗ 
regung (incitation) 2 Dr. Prieſtley's Verſuche ber 
nachrichtigen uns, daß bei einem elektriſchen Schla⸗ 

ge aufs Gehirn der Bau dieſes Organs keine in 
* 80 Sinnen fallende Aeeeen erleidet. 

Dieſen Bemerkungen zufolge glaube ich Bine 

1 länglichen Grund zu haben, diejenige Krankheit, wel⸗ 
che der Gegenſtand dieſer Abhandlung iſt, weder zu 

der Iyncope oecaſionalis, noch zu der apoplexia ſuf · 

75 bocate des Cullen zu rechnen, ſondern ich halte mich 

u folgenden einfachen und leichten Schluſſe berech⸗ 
tigt: es giebt gewiſſe Krankheiten, die von Gift 
ten, ſchaͤdlichen Daͤmpfen, Erdroſſeln, Ertrinken 
bee aue. in der Natur den Raum zul, 

400 f Beſtimmung der Krankheiten, 

. ſchen der wirklichen Ohnmacht und dem Schlagfluf 
RR je ausfüllen, und nicht der Art oder der Gattung 
Ser nach, ſondern nur durch Modifikation und Große 
von einander verſchieden fü WdE A A575 . 
Wenn ich alſo von der Aſphyxie der Gres 15 
benen ſpreche, und meine Bemerkungen über die⸗ 1 
* ſen Gegenſtand micht ganz unwichtig find, oder mit 75 
der Natur uͤbereinſtimmen, fo können fie leicht auf 3 

alle Varietäten der Gattung ausgedehnt werden. 
Dieſe verſchiedenen Krankheiten duͤrfen demun⸗ 
Feachtet nicht auf einerlei Art und mit einerlei Mit⸗ Y 
teln behandelt werden. Der, der vom Blitze getroffen 
und der, der von Kaͤlte erſtarrt iſt, leiden beide unter 
Unordnungen, welche ſich vollkommen in ihrer Wir⸗ 

kung gleich fi nd, jede kommt von Schwaͤchung her 50 

beͤdſteht in Vermindrung des Lebens und thieriſe 
Ktäfte. Der einzige Unterschied iſt der, die e 
kommt von übermäßiger Anſtrengung und! 
5 dung / die andere von Urſachen her, die urſp 

durch entzuͤndbare Luft, durch Elektrizi 
andere übermäßig. reizende Kräfte, getoͤdet 
daß die Mufteln und alle Glieder ſch f 

y werden. 9 PR 1 33 4 00 

5 1 Die Art, die Wirkung aufzuheben 
wendig nach Verſchiedenheit der Urſach 
ſeyn; auch ſteht es mit der Idee, da 
heiten unter eine Gattung gehören; 
3 daß die Arten derſel 

4 

uns N Sr z 5 L 
wo die Lebenskraft zerſtoͤrt ſcheint. 201 

7 | 36 eites Kapitel. ig 
"Prognaft dieſer Krankheit 

hr 80 Beurtheilung des Ausgangs dieſer granthel 
beſteht faſt ganz darinne, daß man die Linie, wel⸗ 
che Tod und Leben trennt, richtig zu ziehen, und ö 
genau die Grenzen eines jeden Zuſtandes zu bezeichy⸗/ 
nen wiſſe. — Die groͤßten Aerzte haben einge ie 
fanden, daß dieſer ſo hoͤchſt wichtige Gegenſtand 2 
faſt in undurchdringliches Dunkel gehüllt ſey um 
deſto mehr hoffe ich für gegenwärtigen geringen Ver⸗ 
ſuch dieſen gordiſchen Knoten in der rep h. in 
loͤſen, Nachſicht. 5 
5 Das Leben ſteht mit dem Tode in er ben 
Veerrhaͤltniſſe, wie das Licht mit der Finſterniß. 
Was die weſentliche Eigenſchaften des einen aus ⸗ 
macht, davon macht das Gegentheil das Weſen 
des andern aus: Die Frage alſo, was der Tod 
ey, läſt ſich nicht ſicherer unterſuchen als wenn 
wir beſtimmen, welches die weſentlichen Eigenſchaf. 
| ten des Lebens ſinde at neee ee 
Mit keinem Worte iſt ein ungewiſſrer und 
Falte unbeſtimmierer Begriff verbunden, als mit dem Aus 
0 drucke: Leben; wenige haben eine deutliche, poſitt⸗ 
ve Idee davon: die verfchiedenen Definitionen, die 
die Schrifiſteller davon gegeben haben, aufzuſtel, 
len, lege ganz außer meinem Zwecke. Doch will 
ich vorläuſig zwei Sätze, die, wie ich glaube aus, 
gemacht und unbeſtreitbar ſind, annehmen: der 
Le BE alle Körper in der Wan ‚find. entweder 

. 
* 

s Beſimmung der Krankheiten,, 

lebendig oder todt, und es giebt keinen Zwiſchen · 
ſtand. Der zweite iſt: es iſt ein Werk, das die 

hoͤchſte menſchliche Kunſt uͤberſteigt, dem, was 
todt iſt, Leben wieder zu geben. N > 7 

F Mn 

Geſteht man dieſe zwei Vorderſaͤtze zu, ſo folg gn 
offenbar aus den Eigenſchaften, die ich von der ge 
genwärtigen Krankheit und von andern den menſch! 
lichen Körper beſallenden Krankheiten angegeben ha⸗ 1 5 
be, und noch mehr aus dem Zuſtande der winter⸗ * 2 
ſchlafenden Thiere, daß das Leben keinesweges 
in der Wirkung des Herzens und der dadurch erfol⸗ 1 
genden Bewegung des Bluts beſtehhe. * 
Si 

9 6 1 3 h VRR N 
Che die Grundſätze und eben die Reihe von 
Folgerungen beweißt auch, daß das Leben weber 
an Empfindung, noch an das Athemholen „ noch 
an irgend eine andere Verrichtung gebunden, und 4 
daß folglich jedes Kennzeichen des Todes, welches 
von dem Stillſtande einer von dieſen N 

e N 
a naar: 55 IR i 
B Be) 

Die Tpiergefehichte zeige uns Fein 

oder beftändiger wirkende Eigenſchaft 

tdeiſchen Natur, als die, daß alle lebend 
8 eee „ein gewiſſes Ci 

mit einem metaphoriſchen Ausdrucke Reize nennen; 
dieſe Bewegungen laſſen ſich durch keine mechani⸗ 
ſchen Grundſaͤtze e fi nd reg 
er * N 

Dieſe Fhigkeit, gegen die nn dere Ne, 
5 eee zu ſeyn, welche die thieriſche Ma⸗ 

terie von der nichtthieriſchen unterſcheidet, und 

meiner Meinung nach das Leben auszumachen 
ſcheint, behalten die Muſteln laͤnger als die Ner⸗ 
ven bei. Um alſo zu beſtimmen, ob noch Leben 

im Koͤrper ſey oder nicht, bringe man verſchiedene 
a Reize an einem entbloͤßten Muſkel an; aus dem 

Grade der Zuſammenziehung laͤſt es — Wut, ag 
Be 2 wie viel noch Leben in ihm iſt. Bei, 

obeh/Shrfeh wir doch dards, ab. wir 75 ö 
Wirkungen von den Reizen wahrnehmen, nicht f 
ſchließen, daß das Leben entflohen ſey: die Vernunft 

ſowohl als die Beobachtung überzeugen uns, daß 

das Zeugniß unſerer Sinne zur Entſcheidung dieſer 

Frage nicht hinreichend ſey. Viele Gefuͤße in Thie⸗ 
ren und Pflanzen beſitzen, wie wir wiſſen, die Ei⸗ 

genſchaft, ſich ſtark und lebhaft zuſammenzuziehen 

und demungeachtet ſind wir nicht tee, uns 
Be: Werfen davon zu eee 75 . 5 

Die thieriſchen Theile Aeg dieſe ghet 
in ee Graden: in dem Lebensorganen ers 

halt fie ſich luͤnger, als in den Organen des Wil; 

2 8 \ 

wo die Lebenskraft zerſtoͤrt ſcheint. 203 ö 

204 Beſtimmung der Krankheiten, 

lens; ferner zeigen Whytes und Hallers Verſu⸗ 
che, daß die innere Fläche: des Herzens und der 
Schlagadern reizbarer iſt, als die aͤußere . Koͤnn⸗ 
te man folglich nicht der Analogie nach schließen, 10 
daß der After oder die Gebärmutter die zur Reizung 
vorzuͤglich ſchicklichen Theile abgaͤben? Sauvages 
ſagt: man kann die hyſteriſche Aſphyrie vom Tode 5 
unterſcheiden, wenn man einen Finger in die Schei⸗ 1 
de bringt — man bemerkt dann eine gewiſſe De, a 
wegung der Gebärmutter, auch ziehen die ſpani⸗ h 
ſchen Fliegen bei Reihen: h keine aber an 5 97 
todten Koͤrpern. W e 
Daß ſich Waſſer PRO en und in dem 3 
Magen: befndkr, leigt an, daß die Lebenskre 
ſaſt ganz erſchoͤpft iſt; allein man darf di 
nicht als ein unbezweifeltes Kennzeichen des T 
annehmen. — Schaum e 5 
gefährliches Symptom, doch traute ſich Hippokra ⸗ 
tes nicht es für ein ſicheres eee e 
eee te g e e 

2 er 
SP ae et 

a 

und gewiſſer tödtet, ‚ass entzündbare; die 

welcher Thtere durch ſchͤͤdliche Dämpfe ,. 

werden, ſceht bekanntlich in dem Verhäͤltn 

der Verderbniß. welche die Dämpfe 

s Menge reiner, m mittheilen. 
ledene Verſuch che, wache 10 0 

— 
\ 

N 
) 

wo die kebenskraft EN: fein. | 905 

Handtung nicht erlauben, haben mich eine Beob⸗ 
achtung machen laſſen, die der Aufmerkſamkeit der 
Aerzte wohl werth wäre; nämlich dieſe, daß junge 

Thiere beim Ertrinken W gefährdet fi ind, als 5 

ältere, 

Verſuche, die i fade ſowohl mit igen 

8 mit vierfuͤßigen Thieren anſtellte, laſſen mich 
ſchließen, daß dieſe Thiere die reine Luft ſchneller N 

verderben, je nachdem ſie Älter oder jünger fi n 
und daß folglich, ſo wie auch Achart e 

Gefahr in Verhaͤltniß mit dem Alter ſtehe. 

Haens Verſuche mit ertränkten und e 
ten Thieren verglichen mit denen, die ich an Hunden 
und andern Thieren mit ſchaͤdlichen Daͤmpfen mach⸗ 
te, beweiſen, daß das Ertraͤnken und Erdroſſeln 
zerſtorender wirke, als die Daͤmpfe; und daß die 
letztern weit eher blos eine Verminderung, Betäu⸗ 
Ben der Kräfte, (virium, eelipfis) bewirkten. 

Hales und Muſchenbroeks Verſuche an todes 

teu, und Borellis an lebenden Korpern haben 

deutlich bewieſen, daß die lebenden Fibern eine weit 

färtere Zuſammenhangskraft haben als die tod⸗ 
ten. Dies iſt auch der Grund, daß gewiſſ ab 
len, welche dieſe oder jene Släßigkett enthalten, 

| 2 nach dem Tode nicht länger hierzu geſchickt find, 

und nun die Flͤßigkeiten durch die Häute dere 
dunſten und die Haute welk werden. Es iſt dies 
beſonders an den Augen bemerkbar: das Anfehen, 

1 das 12 baten, em durch genaue Nnpesfüepi ate 

* un x — ; 
8 2 2 77 
I 

206 Beſtimmung der Krankheiten, 50 
deutliches Unterſcheidungszeichen zwiſchen dane 
und todten Zuſtande abgeben. 5 1 

Eine genaue Erwägung und eigne weben 
dieſer Beobachtungen wird uns im Allgemeinen 1 5 9 1 
den Stand ſetzen, die Grenzlinie zwiſchen Tod und 
Leben zu beſtimmen, und folglich das blos 9, 
hemmte Thierleben von dem gänzlich aufgehobnen 
zu unterſcheiden. Wir haben ſo viele Si 
daß ſich die geſchickteſten Aerzte in ihren Ausſprü, 
chen und Entſcheidungen über, den Tod eines Men, 
ſchen geirrt haben, dies kann dem Arzte Aufmun⸗ A 
terung ſeyn, ſich in feinen Bemühungen den ver . 
borgnen und ſchlafenden Lebensfunken aufanfagen, a 
nicht abſchrecken zu laſſen. R 

im; 2 

©) 8 Drittes 47011 1 f * 8 
Unterſuchung der cue ae 

. kann; allein wenn wir Pr e un t 
fie mit den Gefhäften und Verrichtungen 
pers, uber dere Natur wir noch ſo we 
ſtimmende Begr ſſe haben, ae 175 
fi) unſere Einbildungskra t zu a 

gen laſſen 

14 

1 

* 

e, 

N KUN 

# 

wo die bebenttraſt zeſtbet fiheint, 207 

lich der Prüfung ſtrenger Verſuche und des unbe⸗ 

fangenen Räfonnements nicht länger widerſtehen, 
und das kuͤnſtliche Weder ſtuͤrzt aber den 

a Haufen. 

Dieſe Sucht, unſere Gedanken PR zu 

5 machen, iſt dem Intereſſe der geſunden Philoſophie ; 
ſchon ſehr nachtheilig geweſen; ſie iſt die Quelle 
aller jener uͤbereilten Schluͤſſe, die die Aerzte und 

uͤberhaupt die Gelehrten aus einigen wenigen Er⸗ 
fahrungen herauszogen. — So behauplet Be⸗ 
cker ), daß man nie Waſſer in den Lungen ertrun⸗ 
kener Menſchen finde, blos, weil er in zweien kei⸗ 
nes gefunden hatte, und andere ſchließen wieder 
aus gegenſeitigen Erfahrungen das Gegentheil. 
Littre nahm an, daß die Krankheit von dem Eins 

tritte des Waſſers in den Magen entſtehe, und 

Couis **) bemüht ſich wiederum zu beweiſen, daß 
alle die Zufälle der Krankheit durch die von dem 
Waſſer bewirkte Ae e der FARB her ⸗ 

1751 

Die Geschichte dieſer Wage Bi t an 

4 Bild von der Schwäche des menschlichen 

Verſtandes darzuftellen. — Man nehme auch 
auf einen Augenblick an, welches doch in der That 

HJewiß nicht der al iſt, daß allemal der uk 

Naish Ye 

2 Tr. de e ene ange dne Pon ang, 
*) d Lincertitade des figues de la mort. 

26 Beſtimmung der Krankheiten, 

oder die Lungen mit Waſſer angefüllt feyn, fo kon 
nen wir doch daraus gar nicht ſchließen, daß die⸗ 
ſes der Hauptumſtand, noch viel weniger, daß es 
die Urſache der in der Folge ſich zeigenden Sym⸗ 
ptomen, fe). Allein dies beftätigt die Erfahrung, 
daß jene Theile bisweilen Waſſer aufnehmen, bis 
weilen nicht; gleichwohl hat man in keinem Falle 
einen Unterſchied in Anſehung des erfolgten Todes 
a beobachtet. . > 
Die naͤchſte oder die die Krankheit enthelea . 
de urſache iſt eine allgemeine Schwäche des Korpers, 
welche ihren Grund mittels oder unmittelbar im Ge 
’ hirne hat; der einzige Endzweck, auf den alle Mit⸗ 
tel hinwirken muͤſſen, beſteht mithin in Vermeh⸗ 
rung der Kräfte des Korpers; denn alle unfere De, N 
mühungen, den ſtockenden Säften Bewegung mitzu⸗ b f 
heilen, muͤſſen fo lange vergeblich ſeyn, als man 
1 0 nicht erſt dem Herzen Wirkungskraft mitgetheilt hat. 
3 Dieſe Urſache paßt auf alle die Varietäten des 
Geschlechts, zu dem dleſe Krankhett gehört. 1 
dbdeenjenigen Fallen der Aſphyxie, welche von 

ſchaͤdlichen Daͤmpfen und ähnlichen Dingen 9005 i 

Ki a beumt, Au die m 1 Urſache von der direk⸗ 

2 ben Wirkuß he der erregen en 95 7 5 auf die 9 

. ven. Welches ſind aber die Swiſchenbeding gun 

Er durch ‚fie bein e ot ‚oder ; Erdrofein mit üittel 
ar 12 

bewirkt wit 5 
Wer tan in unfern Tagen 15 8 0 

— 

= 2 

wo die Lebenskraft zerſtört ſcheint. 209 

als zur Erhaltung des Lebens zweifeln, da wir ſe⸗ 

hen, daß wir, wenn uns jene große lebenſchützende 

Kraft oder ein betraͤchtlicher Theil derſelben entzo⸗ 

gen iſt, faſt unmittelbar zu einer unbelebten Maſſe 

werden. — Nun aber leiſten die zirkulirenden 
Säfte, vermoͤge ihrer beſondern Eigenſchaften, is 
ver Menge und der Beſchaffenheit der Flachen, „an 
denen fie hinlaufen, dieſen großen wichti gen Dienſt, 
weshalb auch Helmont in der Klaſſe der Reize das 
Blut nicht ohne Grund den Balſam und die Quelle 
des Lebens nennt. 

Wenn wir alſo beſimmen koͤnnen, wie der Retz 

dieſes Lebensſaftes „ oder die relativen Eigenfhafe 

ten deſſelben verderbt oder ganz vernichtet werden, 
a koͤnnen wir auch die nächfte Urſache beſtimmen. 

Sobald als ein Landthier allenthalben mit ei⸗ 

nem flügigen Elemente umgeben iſt, wird das 

Athemholen unterbrochen, und die verſchiedenen 
Verrichtungen, die davon abhaͤngen, hoͤren auf: 
die Folgen des Stillſtands dieser Funktion unter⸗ 
ſucht der Phyſiolog, indem er den Nutzen und die 

Veoortheile, die der Körper bei der freien Ausübung 
bderſelben erhalt, betrachtet: ich kan A Ron 
or Re eintaſſen. ua 

1% Ale ein hihi Tparfache sen wir annehmen, daß 
die Luft, die wir einathmen i, eine doppelte Eigen⸗ 
ſchaft beſttzt, eine chemiſche und mechaniſche. Ih⸗ 
We Eigenſchaften theilen den Saͤften ei⸗ 
N eth d, 12 ag en ugs 

I — ER mn 

4 
5 — 1 
2 

7 
1 
= 
9 

127 ; 1 

4 210 Beſtimmung der Krankheiten, 

ne gewiſſe Beſchaffenheit mit, wodurch fie, unter 
dem Beiſtande der mechaniſchen Wirkung der al 
faͤhig find das Leben zu unterhalten. . 

Die Menge der Säfte, die in den Lungen 905 
umfließen, uͤbertrifft die angenommene Groͤße dieſes 
Eingeweides um vieles; in eben dieſem Verhält, 
niſſe muß daher auch jedes Hinderniß des Kreis⸗ 
laufs um ſo gefaͤhrlicher ſeyn. Beim Ausathmen 
fallen die Gefäße der Lungen zuſammen, und fal⸗ 
ten ſich: damit alſo das Blut einen freiern Durch⸗ a 
gang erhaͤlt, muͤſſen alle Fibern angeſpannt, alle 

5 Gefaͤße ausgedehnt werden. Indeß nun die Lun⸗ 
| gen ausgedehnt werden, fließt das Blut freier, die 
Hohladern entleeren ſich, das Gehirn ſinkt nieder, 
die Zuſammenziehungen des Herzens werden ſchnel⸗ 
ler. — um dies in ein heller Licht zu ſetzen und 
die Richtigkeit meiner Folgerungen zu beſtaͤrten, 
berufe ich mich auf einige Verſuche. W 
namlich die Lungen in einem Zuſtande des Ausath⸗ 
mens befinden, fo: dringen die Injektions 0 
nur mit der größten Anſtrengung der Kunſt in d a 
Gefäße, wenn fie hingegen aufgeblaſen sh, 
hen fie mit der größten. Leichtigkeit hindurch. 
Wenn das Athemholen vollkommen von ftatter 
Kar ſo gehen die Fluͤßigkeiten, en: gleich n 
1 rer Menge als gewohnlich eintreten, „ 
f tlenſten Gefäße hindurch. 5 2 585 
se use . 
Da wir alſo das Geſchaft de 
prieri Ara e 10 Ba 

ei an nn 

BT 

wo die Lebenskraft zerſtoͤrt ſcheint. 211 

nun die Folgen gehörig angeben koͤnnen, welche ſich 
auf die Erſtickung einfinden. z 

Erſtlich: Das Gleichgewicht zwiſchen den 
Scha und Blutadern iſt aufgehoben. 

Zweitens: Das Uebergewicht neigt ſich haupt, 
ſaͤchlich auf die Seite der letztern, und daher ſind 
die Blutadern und Sinus des Gehirns ausgedehnt. 

Drittens: Es erfolgt nach und nach eine Sto⸗ 
ckung aller Fluͤßigkeiten und mithin Verringerung 
1 oder Zerſtoͤrung des Tones der Fibern: hierinne 
muß nun die nächſte Urſache beſtehen. 

Man koͤnnte einwenden, daß die eichenöffnun 
gen jenen zweiten Satz wenig beſtaͤtigten; allein 
die obigen Gründe, die auf feſten phyſiologiſchen 

Grundſaͤtzen beruhen, beweiſen doch, daß ſich in 
dem Gehirne der Erdroſſelten und Ertrunkenen 
vor dem Tode das Blut in großer Menge anhaͤuft: 
. und woher kaͤmen ſonſt jene Lichtfunken, die dieje⸗ 
nigen Patienten, die wieder ins Leben gebracht 
wurden, ihrer u . nach a 10 
glaubten? — % 
Warum man in bin Beinamen: keine RER 
Menge Blut angehäuft findet, kann man ſich auf 
folgende Art erklaͤren: obgleich zwiſchen dem Her⸗ 
zen und den Lungen eine beſondere Gemeinſchaft 
und ſelbſt eine gewiſſe mechaniſche Verſtopfung ſtatt 
findet, fo hat man doch oft auch dann noch, wenn 
das Athemholen ganzlich gehemmt war, noch eine 
Bewegung des Bluts deutlich wahrgenommen, wie 
1 dies Lower, Verheyn und Hunter verſichern. — 

BT 

— 

N Lin J N = 

N 
l 
« - 5 
— si 
5 

5 
E g D ö . 

* e . ' 5 
N » \ x * 

212 Beſtimmung der Krankheiten, 

Wenn alſo die Gefäße der Lungen im Zuſtande 2 

des Ausathmens immerfort durchgängig bleiben, 

um ſo mehr, da das rechte Herz zuletzt zu wirken 
aufhoͤrt, ſo folgt, daß einiges venoͤſes Blut in de g 
linke Herzkammer einſließen muß, indeß dieſe die 
BER in die Blutadern nicht forttreiben kann. 

Folgende Brobachtung des großen Harbe bes 
daß nach dem Tode ertrunkner oder erdrof⸗ 
ſelter Thiere das Blut noch in ſehr ſtarke Er 
der Bewegung ſey, und daß man die Symptomen 
der Krankheiten nicht allenal aus der Oeffnung 
55 Kbrper abnehmen tonne. 27 

55 „ch habe, Tess, er, in dem Bei 
ax „Eides zwei, Stunden nach dem 
„Beust und den Herzbeutel geöffnet; 
„Herzohr und die Lungen waren ſtark 
„angefüllt und davon ausgedeh be 
bsdas Herzohr zur Größe einer ff 
5 „angeſchwollen, ſo daß man glaubte, 

„Augenblicke berſten: den? Tag d au 
wer ee wenlohr 

wo die Lebenskraft zerſtört ſcheint. 213 

Aber nun fragt es ſich auch noch, warum bei 
dieſer Krankheit die Blutmaſſe einen ſo hohen Grad 
von Fluͤßigkeit behält? Es hat dieſe Frage noch 
kein Schriftſteller berührt, und gleichwohl ſcheint 
mir die Beantwortung eben nicht ſchwer zu ſeyn. ö 
Es iſt außer Zweifel, daß der Zutritt der Luft 
zum Blute, wenn es ſich außerhalb den Gefäßen 
befindet, die Gerinnung deſſelben bewirke: die Ur⸗ 
ſache dieſer Erſcheinung will ich nicht unterſuchen, 
mir iſt es genug, daß ſie durch das einſtimmige 
Zeugniß genauer Beobachter beſtaͤtigt iſt. Hales 
und Prieſtiley haben bewieſen, daß die dünne 
Haut der Lungen die gegenſeitige Wirkung der Luft 
And der Säfte auf einander nicht zu verhuͤten im 
b Shen sen. 
Aus dem allen kann ich den ſichern Schluß 
machen, daß das Blut, welches durch die Lungen 
gegangen iſt, unter Übrigens gleichen Umſtänden 
leichter gerinnbar iſt, als das Blut, welches keine 
Veranderung in ihnen. erhalten hat. Folglich muß 
das Blut nothwendig in allen den Fällen, wo das 
Althemholen, ehe das Blut noch durch die Lungen 
| 5 gieng, ill Fand, Müßig und oufzelößt feyn, „Dies 
. . ſen Schluß rechtfertigen eine Menge »Erſcheinungen, 
a ee das Blut in den Blutadern we⸗ 
niger leicht ‚gerinnbar. iſt, als das Blut in den 
„ ohnerachtel das letter einer ſtaͤrkern 
Fee ene, iſt, als das erſtere. 5 

. ne 

Blut der Pfostader itt eben auch noch 
Wen enen, als e in den 

Te} 8 

| BE g * . 

214 Beſtimmung der Krankheiten, 

Blutadern; das Blut in den Winterſchlafenden 
Thieren bleibt jeden Winter in einem duͤnnen, aufs 
| geloͤßten Zuſtande, weil bei ihnen der 9 ohne 
| 

-i 

a Ra nd 
1 

Athemholen ſortgeht. un 
Die ubrigen Symptomen, welche im Mangel g 
an Empfindung, an Bewegung und an Wärme 
und in allen den Zufaͤllen ſolcher Krankheiten, e 
ſich mit dem Tode endigen, beſtehen, find zu be⸗ 5 
kannt und zu ſehr in die Augen fallend, als top ei⸗ 
ne ie nähere Erörterung noͤthig wäre. e. RE 
Die erneuerte Wirkung des Herzens PR ve 
1% ben Hauptgeſetze der Natur ab, daß der Vorra 
der der thieriſchen Natur äusſchlüͤßlich eignen Reiz 
barkeit (taculty) mit der Menge der auf ſte wirke 
den Reize allemal im 92 Werhäte 

4 

ſtehet. ER 1111 
Hierinne liegt der Grund daß, m die 
Verrichtungen des Körpers einige Zeit geh . 

find, und dle gewöhnlichen Reize in einem 9 
Glade mangeln, jene Fähigkeit gradweiſe zun f 
die noch daſeyenden Reize müſſen lalguch dies 
8 n Verrichtungen weder aufregen. So ge 
nat ien die obigen Grundſätze mit der W 
der n Thaſſechen herein, He 

ie 

wo bie Lebenskraft zerſtört ſcheint. 215 

de, als in irgend einem andern Theile des Koͤrpers; 
denn wir wiſſen, daß dieſe Organe in Thoͤtigkeit 
ſind, ehe noch die andern Werkzeuge im Korper 
zu wirken anfangen. Und Whytt hat ſchon lan⸗ 
ge bewieſen, daß das in den Schlagadern fließende 
Blut durch feine reizende Kraft die Muſkeln des 
Athemholens 1 g 

— 
U 

Viertes Küntel 

Wernli der verſchiedenen giiedendetehungts 

mittel mit der Trans fust ion. 

Ein ſchickliche Anwendung reizender Mittel ſcheint 
mir die einzige Kur bei dieſer Krankheit auszuma⸗ 
chen. Allein hierzu wird auch die groͤßte Behut⸗ 
ſamkeit und Klugheit erfordert, da gewiß Beiſpiele 
vorkommen, wo die Geſäße des Gehirns gedruckt 

und aucgtöchnt ſind: ſtarke und heftige Reize fi find. 

nicht jedem Falle angemeſſen: und es iſt alle nüz⸗ 
liche Sorgfalt anzuwenden, um bei dem erſten An⸗ 
ſcheine des ruͤcktehrenden Lebens die Mittel genau 
dem Grade der ſich zeigenden Shutter ese 

Sonde Slekteisicär 

157. 

Wenn die Krankheit der ganzen Wee betrifft, 
ſo muß man ſolche Mittel anwenden, welche auch 
allgemein auf den ganzen Körper wirken; in der 

gleichen Fallen find alſo ſolche Reize zu gebrau⸗ 

2s Veſemmung der Krankheiten 

chen, und allen andern vorzuziehen, welche fo zu 
ſagen die kleinſte Faſer des Körpers durchdringen. 3 
Es iſt hierinne keine große Mannigfaltigkeit noͤthig; 
ſchon wenige, wenn ſie nur wirkſam und zugleich 
leicht anwendbar ‚ind und ſich gehörig in ihren Gra⸗ 
den modiſtziren laſſen, find hinlänglich. Derglei⸗ 
chen Mittel find die Luft, die Wärme, die Elfe 
zitaͤt: wovon das letztere das wirkſamſte iſt und 
deſſen Maas ſich am leichteſten beſtimmen läßt. 1 
Wenn Abeiltard durch geſchickte Anwendung dieſes 
i einzigen Mittels im Stande war, ganz n 

und wiederzugeben, 7 was enen wir ae von nm 

| are 

et 

- ewegung 0 
2 dern fe beſtt auch eine ſtark 
her hat man durch Nacha 

in eee de 
f Nutzen geſtiftet. N 
2 1 Mitt der 7 die man win | 

wo die debenskraft zerſtört ſcheint. 217 

Es herrſcht eine offenbare Gemeinſchaft zwi⸗ 
ſchen den Geruchsnerven und den Muſtkeln des 
Athemholens: deßhalb muͤſſen dergleichen Duͤnſte 
durch die Naſenloͤcher, nicht durch den Mund bei⸗ 
gebracht werden. 

3 7) ur 

| 2 Wwe d a d 
Die Wirkſämkeit der Wärme zum thietiſchen 
2 Leben ift fo bekannt, daß ich mich dabei nicht auf, ER 
zuhalten brauche: nur eine Bemerkung, die deu ge: 
ö N genwärtigen. Gegenſtand unmittelbar A 
42 will ich aufſtellen. Wenn die Wärme. des Bades 
a wirkſamer als trockne Wärme iſt, sfo kommt ih⸗ 
re größere Kraft unftreitig davon her, daß ſie 
ſich geſchwinder als Reiz durch den Körper, verdretz 
tet: denn ich habe bewieſen; daß das Blut nicht 
gerinne, und ſie folglich auch dafft elbe nicht, wie 
man gleichwohl angenommen hat, aufzulösen Kraus 
che; oder geſetzt es gerinne, fo laͤſt ſich nicht begtei, 
fen, wie feuchte Wärme das Geronnene auflfin 
könn ne. 
h Wenn 1 ir alſo rote Rei; jimittet | beſtzen, Ai. 
deshalb die 2 1 die nur parkiell 
wirken, unnög? Die Zeit iſt überaus koſtbar, eln 
Augenblick kann Leben oder Tod beſtimmen. — 
Indeß wir alſo jene allgemein wirkenden Mittel 
anwenden, fo iſt es nicht unſchicklich noch von eis . 
nigen weniger reizenden Gebrauch zu machen, z. B. 
vom Reiben, Stechen, Schröpfen, Schütteln des 
Körpers, eich worhalten, Schallerregen, und von 4 

Einbringen einer warmen, ene e due, 

keit in den Magen und After. ü 

ig Transfufion des Blute. 

Man hat die wiederholte Erfahrung gemacht, 

daß das Herz durch das Einſpritzen einer ganz mil⸗ 

| | den Flußigkeit in feine Holen zu weit ſtaͤrkern Ber 

wegungen aufgeregt worden iſt, als wenn man 

& die ſtaͤrkſten Säuern innerlich oder äußerlich an 

f daſſelbe anbrachte. Wenn alſo alle Mittel ohne 

N Erfolg verſucht worden find, waͤre es nicht rath⸗ u 
ſam, in die Blutgefäße des Körpers etwas warmes 
Blut oder eine andere gelind reizende Feuchtigkeit SR 
uͤberzuleiten (transfule.) — Man wäge die Ge⸗ * 
fahr, die fi ch von dieſem Mittel befürchten läſt, 5 14 
gegen die gefaͤhrlichen Folgen der Krantheit ſelbſt ſelbſt * 
und gegen die Vortheile, die es gewähren 5 ann, 
und behalten die letztern das Uebergewicht, . 

es nicht nur ruͤhmlich für den Arzt, ſondern ſe 
Pflicht, auch aufs Geradewohl die Rettun, eit 
Menſchen zu wagen, welcher 1205 aaf erb 
Ah: BE Wie K 

| 218 Beſtimmung der Krankheiten, ꝛc. 
) 

HUr Bus ** N 1 ri Hs day e * 

—— > 2 — N 
— — wG—ͤg 

Sa ze an Aa a nn —— a a — —— — 

5 MDZ Seilen enn 
taatsBibliothel Digitale Bibliothek 

Coleman, Edward, 

‚Abhandlung über das durch Ertrinken, Erdrosseln und Ersticken gehemmte, 
‚Athemholen nebst Vorschlägen zu einer neuen Behandlungsart dieser 
Krankheit ; mit einem Kupfer und einer Untersuchung und Bestimmung 
derjenigen Krankheiten, in welchen die Lebenskraft dem Anscheine nach 

Leipzig 1793 
Path. 253 
um:nbn:de:bvb:12-bsb10471351-5 
018 11110562-002