rrrry.rfr.ry.'TT.rr r » rrr.Trrr - rrr r r Tr^FJL'.V.V.1 7."""" " ' ' ""H'M MM ►»?•', i 

a»2 

'■"■■• 

£*£§£ 

g«fl 

.- j-v- 

mmgm 

mÊÈr 

h 

j'ZXiz*. 

AL. 

s& 

s 

[IWIIIIMI 

iiiiiiiiiii,i7>»ii..ni'.'.'tv/iv.T.vr^i'^..rrii...-iM-i-. ■ 

%* 

. -; V'^jJBkf 

:- A :'V;.: 

ASP 

s*^JSS*à 

LIBRARY ^>S 

Gna/ve UDoo4/ Cotlectkrrv 

^- -•>#::- ' 

!/*MSJ 

:^^^ 

r.-:3 

ta . 

c* 

•■ ;v b» ^ 

» 

.v. vv! 

m 

4 ■'■• '' Mtfil 

• «g 

- *v 
- 

TV ^:_ 

> 

•ty 

ï<5à 

Ë"*ê*L Wk 

M&â 

( \ 

Q&L \ 

> 

■,&#r 

w 

»> 

;.} ■ '• 

Digitized by the Internet Archive 

in 2011 with funding from 

Boston Library Consortium Member Libraries 

http://www.archive.org/details/uvrescomplettesd04helv 

U V R E S 

COMPLETTES 

D'HELVETIUS 

TOME QUATRIEME, 

U Y R E S 

COMPLETTES 

D'HELVETIUS. 

NOUVELLE ÉDITION, 

Corrigée &c augmentée fur les Manufcrits 
de l'Auteur , avec fa Vie Se fon Portrait. 

DE L' H O M M E. 

Honteux de m' 'ignorer , 
Dans mon être t dans moi , je cherche a pénétrer. 

voltaire 3 Difc. 6 3 de la nature de l'Homme. 

» i » ■ ' ■ 

TOME QUATRIÈME. 

A PARIS, 

Chez SERVIERE, libraire, 

t., a 

DE L'HOMME, 

DE SES FACULTÉS 

INTELLECTUELLES 

ET DE SONÉDUCATION. 

Ouvrage pofthume d'HELVETius. 

SECTION VI. 

Des maux produits par l'ignorance ; que 
l'ignorance n'efl point defiruclive de la 
molleffe , qu'elle n'ajfure point la fidélité 
des fujets ; qu elle juge fans examen les 
queftions les plus importantes. Celle du 
luxe citée en exemple. Des malheurs oïl 
ces jugemens peuvent quelquefois préci- 
piter une nation. Du mépris & de la haine 
qu'on doit aux protecteurs de l'ignorance. 

CHAPITRE PREMIER. 

De l'ignorance & de la molleffe des peuples. 

Xj'ignorance n'arrache point les peuples à la mol- 
lelTe. Elle les y plonge , les dégrade ôc les avilit. Les 
nations les plus flupides ne font pas les plus recom- 

Aï 

6 D E L* H O M M E. 

mandables pour leur magnanimité., leur courage 8c 
la févérité de leurs mœurs. Les Portugais 8c les Ro- 
mains modernes font ignorans: ils n'en font pas moins 
puiillanimes , voluptueux 8c moux. Il en eft ainfi de 
la plupart des peuples de l'orient. En général dans 
tout pays où le deipotifme 8c la fuperfhtion engen- 
drent l'ignorance ; l'ignorance à fon tour y enfante la 
mollelle 8c l'oifiveté. 

Le gouvernement défend-il de penfer ; je me livre 
à la parefle. L'inhabitude de réfléchir me rend l'ap- 
plication pénible Se l'attention fatigante ( i ). Quels 
charmes pour moi auroit alors l'étude ? Indifférent à 
toute efpèce de connoilîânces , aucune ne rn'intéreiïe 
aflez pour m'en occuper j ôc ce n'eft plus que dans 
des fenfations agréables que je puis chercher mon 
bonheur. 

Qui ne penfe pas veut fentir 3 8c fentir délicieufe- 
ment. On veut même croître , il j'ofe le dire 3 en 
fenfations à mefure qu'on diminue en penfées. Mais 
peut - on être à chaque inftant affecté de fenfations 
voluptueufes ? non y c'eit de loin en loin qu'on en 
éprouve de telles. 

L'intervalle qui fépare chacune de ces fenfations 
efl; chez l'ignorant 8c le défeeuvré rempli par l'ennui. 
Pour en abréger la durée , il fe provoque au plaifir, 
s'épuife 8c fe blâfe. Entre tous les peuples quels font 
les plus généralement livrés à la débauche ? les peuples 
efclaves 8c fuperftitieux. 

Il n'eft point de nation plus corrompue que la vé- 

D E L* H O M M E. J 

nitienne (a) i & fa corruption 5 dit M. Burck , efl 
l'effet de l'ignorance qu'entretient à Venife le defpo- 
tifme ariftccra tique <k démocratique. « Nul citoyen 
» n'ofe y penfer. Y faire ufage de fa rai (on eft un 
» crime , Ôc c'eft le plus puni. Or , qui n'ofe penfer 
>» veut du moins fentir , ôc doit par ennui fe livrer à 
« la mollefîè. Qui fupporteroit le joug d'un defpo- 
« tifme ariftocratique , li ce n'eft un peuple ignorant 
» Se voluptueux? Le gouvernement le fait, ôc le gou- 
m vernement encourage (es fujets à la débauche. Il 
» leur offre à la fois des fers Ôc des plaifirs \ ils accep- 
» tent les uns pour les autres-, & dans leurs âmes avilies 
m l'amour des voluptés l'emporte toujours fur celui 
« de la liberté. Le Vénitien n'eft qu'un pourceau qui , 
» nourri par le maître ôc pour fon ufage , eft gardé 
» dans un étable où on le laifTe fe veautrer dans la 
» fange ôc la boue. 

» A Venife, grand, petit, homme, femme, clergé, 
» laïc , tout eft également plongé dans lamolleile. Les 
*» nobles toujours en crainte du peuple ôc toujours 
» redoutables les uns aux autres, s'aviliffent, s'ener- 
s> vent eux-mêmes par politique, ôc fe corrompent 
»' parles mêmes moyens qu'ils corrompent leurs lujets. 
» Ils veulent que les plainïs ôc les voluptés engour- 
» diflent en eux le fentiment d'horreur qu'exciteroit 

(a) Voyez Traité du fublime de M. Burck. Je le traduis, 
&: ne prétends point juger d'un peuple que je ne connois 
que fur des relations. 

A 4 

2 ï> E L* H O M M ■ E. 

*> dans un efprit élevé Ôc fier le tribunal d'inqukuioa 
» de l'Etat ». 

Ce que M. Burck dit ici des Vénitiens eït également 
applicable aux Romains modernes , ôc- généralement 
à tous les peuples ignorans ôc policés, Si le catholi- 
cifme, difent les réformés , énerve les âmes ôc ruine 
à la longue l'empire où il s'établit ; c'eft qu'il y pro- 
page l'ignorance ôc l'oifiyeté, Ôc quel'oifivetéeil: mère 
de tous les vices politiques ôc moraux* 

L'amour du plaifir feroit-il donc un vice ? non. La 
nature porte l'homme à fa recherche , ôc tout homme 
obéit à cette impuKion de Ta nature. Mais le plaifir efl: 
le délaffement du citoyen indruit^aétif & induftrieux3 
Se c'en: l'unique occupation de l'oifif ôc du ftupide. 
Le Spartiate, comme le Perfe, étoitfenfible à l'amour-, 
mais l'amour différent en chacun d'eux , faifoit de 
l'un un peuple vertueux , ôc de l'autre un peuple effé- 
miné. Le ciel a fait les femmes difpenfatrices de nos 
plaifirs les plus vifs. Mais le ciel a-t-il voulu qu'uni- 
quement occupés d'elles , les hommes , à l'exemple 
des fades bergers de l'Aftrée, n'euflent d'autre emploi 
que celui d'amans? ce n'eft point dans les petits foins 
d'une pailion langoureufe, mais dans l'activité de (on 
efprit , dans Tacquifition des connoi (lances , dans fes 
travaux ôc fon industrie que l'homme peut trouver 
un remède à l'ennui. L'amour eft toujours un péché 
îhéoîogique , ôc devient un péché moral lorfqu'on eh 
lait fa principale occupation. Alors il énerve l'efprk 
!&c dégrade l'ame. 

Qu'à l'exemple des Grecs ôc des Romains ks m- 

B E L* H O M M E* 9 

îions faflènt de l'amour un Dieu (a) , mais qu'elles ne 
s'en rendent point les efclaves. L'Hercule qui combat 
Achéloiis j ôc lui enlève Déjanire -, eft fils de Jupiter. 
Mais l'Hercule qui file aux pieds d'Cmphale n'eu; 
qu'un Sybarite. Tout peuple a&if & éclairé eft le 
premier de ces Hercules j il aime le plaifir , le con- 
quiert êc ne s'en excède point j il penle fouvent , jouit 
quelquefois. 

Quant au peuple efclave & fuperftitieux , il penle 
peu 3 s'ennuie beaucoup , voudroit toujouis jouir , 
s'excite ôc s'énerve. Le feul antidote à Ton ennui feroit 
le travail , 1'induftrie ôc les lumières. Mais , dit à ce 
lujet Sidnei , les lumières d'un peuple font toujours 
proportionnées à fa liberté, comme fon bonheur & fa 
puiiTance toujours proportionnes à les lumières. Aulîi 
l'Anglois plus libre eft communément plus éclairé que 
le François (£)j le François que l'Elpagnol , l'Ef pagnoi 

(a) L'amour eft dans l'homme un principe puifTant d'ac^ 
tivité. Il a fouvent changé la face des empires. L'amour 
& la jaloufîe ouvrirent aux Maures l^s portes de l'Ef- 
pagne, & y détruifirent la dynaftîe des Ommiades. Son 
influence fur le monde moral enhardit fans doute les poètes 
à lui donner fur le phyfique une puiifance qu'il n'a pas. 
Héfîode en fit l'architecte de l'univers. 

(/>) La France , dit-on, a, dans ces derniers temps, 
produit plus d'hommes illuftres que l'Angleterre. Soit , il 
n'eft pas moins vrai que le corps de la nation françoife 
s'abrutit de jour en jour. Le François n'a ni le même in- 
térêt , ni les mêmes moyens de s'éclairer que l'Anglois. 
La France eft actuellement peu redoutable. Le citoyen 

10 D E L9 H O M M £. 

que le Portugais , le Portugais que le Maure. L'An- 
gleterre en conféquence eCz> relativement à Ton étendue, 
plus puiiîante que la France (a) , la France que l'Ef- 
pagne } l'Efpagne que le Portugal ; & le Portugal que 
Maroc. Plus les peuples font éclairés 3 plus ils font 
vertueux, puiifans 8c heureux. C'eft à l'ignorance feule 
qu'il faut imputer les effets contraires. Il n'eft qu'un 
cas, où l'ignorance puifte être defirable; c'eft lorfque 
tout eft déielpéré dans un Etat , 6c qu'à travers les 
maux préfens on apperçoit encoredeplus grands maux 
à venir. Alors la ftupidité eft un bien (b). La fcience 
ëc la prévoyance eft un mal. C'eft alors que fermant 
les yeux à la lumière 3 on voudroit fe cacher des maux 
fans remède. La pofition du citoyen eft femblable à 
celle du marchand naufragé j l'inftant pour lui le plus 

fans émulation y croupit dans la pareffe. Le mérite fans 
considération eft le mépris des grands. Les hommes actuel- 
lement célèbres mourront fans poftérite. 

(a) Pour prouver l'avantage du moral fur le phyflque y 
le ciel , difent les Angîois 3 a voulu que la Grande-Bre- 
tagne proprement dite 3 n'eût que le quart d'étendue de 
l'£fp,igne , que le tiers de la France , <k que moins peu- 
plée peut-être que ce dernier royaume 3 elle lui comman- 
dât par la iupérioiïté de Ton gouvernement. 

(£) Dans les empires d'orient , le plus funefte & le plus 
dangereux don du ciel, dit un voyageur célèbre,, feroit 
une ame noble ., un efprit élevé. Les gens vertueux & rai- 
fonnables fupportent impatiemment le joug du defpotifme. 
Or cette impatience eft un crime dont le fultan les puni- 
roit. Peu d'Orientaux font expofés à ce danger, 

D E L* H O M M E. I î 

cruel n'eft pas celui ou , porté fur les débris du vaif- 
feau > la nuit couvre la furface des mers , où l'amour 
de la vie & l'efpérance lui font dans l'obfcurité en- 
trevoir'une terre prochaine. Le moment terrible eft 
le lever de l'aurore , lorfque repliant les voiles de la 
nuit , elle éloigne la terre de fes yeux & lui découvre 
à la fois l'immenfité des mers de (es malheurs : c'eft 
alors que l'efpérance portée avec lui fur les débris du 
vaiffeau , fuit , &c cède fa place au déiefpoir. 

Mais eft-il quelque royaume en Europe où les mal- 
heurs des citoyens (oient fans remède ? Qu'on y dé- 
truife l'ignorance ôc l'on y aura détruit tous les germes 
du mal moral. 

L'ignorance plonge non-feulement les peuples dans 
la mollelle , mais éteint en eux juiqu'au lentiment de 
l'humanité. Les plus ignorans font les plus barbares. 
Lequel fe montra dans la dernière guerre le plus inhu- 
main des peuples? L'ignorant Portugais. Il coupoit le 
nez &: les oreilles des prilonniers faits fur les Efpa- 
gnols. Pourquoi les Ànglois ôc les François fe mon- 
trèrent-ils plus généreux ? c'eft qu'ils étoient moins 
il upides. 

Nul citoyen de la Grande Bretagne qui ne foit 
plus ou moins inftruit (2). Point d'Anglois que la 
forme de fon gouvernement ne nécelîite à l'étude (3). 
Nul miniftèie qui doive être «Se qui foit en effet plus 
fage à certains égards i aucun que le cri national 
avertiffe plus promptement de (es fautes. Or fi dans 
la feience du gouvernement comme dans toute autre, 
c eft du choc des opinions contraires que doit jaillir 

1% D E £' H O M M E> 

la lumière ; point de pays ou i'adminiftration puiflfe 
erre plus éclairée, puifqu'il n'en eft aucun où la preflè 
foit plus libre. 

11 n'en eft pas de même à Lisbonne» Où le citoyen 
étudieroit-il la fcience du gouvernement? feroir-ce 
dans les livres ? la (uperitition fourTre à peine qu'on 
y liie la bible. Seroit-ce dans la converfarion ? il eft 
dangereux d'y parler des affaires publiques , & en eon- 
féquence perfonne ne s'y intérefte. Seroit-ce enfin au 
moment qu'un grand entre en place ? mais alors, 
comme je l'ai déjà dit , le moment de fe faire des 
principes eft paifé ; c'eft le temps de les appliquer , 
d'exécuter 3 ôc non de méditer. D'où faut-il donc 
qu'une pareille nation tire fes généraux ôc (es minis- 
tres ? de l'étranger. Tel eft l'état d'aviliiTement où 
l'ignorance réduit un peuple* 

D E L* H O M M E. 1$ 

CHAPITRE II. 

L'ignorance n'ajfùre point la fidélité des fuj as. 

\£ uelques politiques ont regardé l'ignorance 
comme favorable au maintien de l'autoriré du Prince, 
comme l'appui de fa couronne Se la fauve garde de 
fa perfonne. Pxien de moins prouvé par l'hiftoire. 
L'ignorance des peuples n'efl vraiment favorable qu'au 
facerdoce. Ce n'eft point en Pruiïe , en Angleterre où 
l'on peut tout dire Se tout écrire , qu'on attente à la 
vie des Monarques; mais en Portugal , en Turquie, 
dans l'Indoflan , &c. Dans quel liècle dreifa-t-on 
l'échafaud de Charles I ? dans celui où la fu perdition 
commandoit en Angleterre, où les peuples gémiffont 
fous le joug de l'ignorance, étoient encore fans arc 
8c fans induftrie. 

La vie de George III eft afluiée , Se ce n'efl: point 
l'efclavage Se l'ignorance , mais les lumières Se la 
liberté qui la lui alïurent. En efc-il de même en Aile ? 
y voit-on un trône au-de(Tus de l'atteinte d'un meur- 
trier ? tout pouvoir fans bornes eit un pouvoir incer- 
tain (4). Les fiècles où les princes font les plus ex- 
pofés aux coups du fanatifme Se de l'ambition, font 
ceux de l'ignorance Se du defpotifme. L'ignorance Se 
la (ervitude détruifent les empires i Se tout Monar- 

*4 D E L* H O M M E. 

que qui les propage , creufe le gouffre où du moins 
s'abymera fa poftérité. 

Un Prince a-t-il avili l'homme au point de fermer 
la bouche aux opprimés \ il a conjuré contre lui- 
même. Qu'alors un prêtre armé du poignard de la 
religion, ou qu'un ufurpateur , à la tête d'une troupe 
de brigands , defcende dans la place publique, il fera 
fuivi de ceux-même qui , s'ils avoient eu des idées 
nettes de la juftice, euiïent, fous l'étendard du Prince 
légitime, combattu & puni le prêtre ou l'ufurpateur. 
Tout l'Orient dépoie en faveur de ce que j'avance. 
Tous les trônes y ont été fouillés du fang de leur 
maître. L'ignorance n'aifure donc pas la fidélité des 
fujets. 

Ses principaux effets font d'expofer les empires à 
tous les malheurs d'une mauvaife adminrltration , de 
répandre fur tous les efprits un aveuglement qui paf- 
fant bientôt du gouverné au gouvernant, affembie 
les tempêtes fur la tête du Monarque. 

Dans les pays policés , fi l'ignorance trop fouvent 
compagne du defpotiime, expofe la vie des E.ois, 
porte le défordre dans les finances Se l'injuitice dans 
la répartition des impôts , quel homme ofera donc 
fe déclarer l'ennemi de la feience Se le protecteur 
d'une ignorance qui, s'oppofant à toute réforme utile, 
éternife les abus, Se non feulement prolonge la durée 
des calamités publiques , mais rend encore les citoyens 
incapbles de cette opiniâtre attention qu'exige l'exa- 
men de la plupart des queftions politiques ? 

Je prendrai pour exemple celle du luxe. Que de 

Df E L' H O M M E. I<J 

faces fous lefquelles on peut la conlidérer ! que de 
contradictions à ce fujet dans les décifions des mora- 
liftes ! que de fagacité & d'attention pour réfoudre 
ce problème politique ! combien une erreur fur de 
pareilles queftions n'eft elle pas quelquefois préjudi- 
ciable aux empires ôc l'ignorance par conléquent fu- 
nefte aux nations ? 

CHAPITRE III. 

De la quejlion du luxe. 

V^u'est-ce que le luxe ? en vain voudroit-on en 
donner une définition précife. Le mot de luxe, comme 
celui de grandeur, eft une de ces expreffions compa- 
ratives qui n'offrent à lefprit aucune idée nette ôc 
déterminée. Ce mot n'exprime qu'un rapport entre 
deux ou plufieurs objets. Il n'a de fens Exe qu'au mo- 
ment où l'on les met, fi je lofe dire en équation , ôc 
qu'on compare le luxe d'une certaine nation, d'une 
certaine clafle d'hommes , d'un certain particulier , 
avec le luxe d'une autre nation , d'une autre clalfe 
d'hommes ôc d'un autre particulier. 

Le payfan Anglois bien nourri , bien vêtu , eft dans 
un état de luxe comparé au payfanFrançois. L'homme 
habillé d'un drap épais eft dans un état de luxe par 
rapport au fauvage couvert d'une peau d'ours. Tout, 
jufqu'aux plumes dont le Caraïbe orne fon bonnet, 
peut être regardé comme luxe. 

l6 ' Z? E Ly H O M M E. 

CHAPITRE IV. 

Si le luxe efi nécejfaire & utilç. 

1 l eft de l'intérêt de toute nation de former de 
grands- hommes dans les arts 8c les fciences de ta 
guerre, de i'admimitration , &c. Or les grands talens 
font par-tout le fruit de l'étude & de l'application* 
I/homme parelfeux de fa nature ne peut être arraché 
au repos que par un motif puiiîant. Quel peut être 
ce.- motif? de grandes récompenfes. Mais de quelle 
nature doivent être les récompenfes décernées par une 
Dation ? entendroit-on par ce mot le fîmple don du. 
siéceilaire ? non fans doute. Le mot récompenfë dé- 
signe toujours le don de quelques iuperfluités (5), 
ou dans les plaiiirs , ou dans les commodités de la 
•vie. Or toutes les (uperHuités dont jouit celui auquel 
elles font accordées , le mettent dans un état de luxe 
par rapport au plus grand nombre de fes concitoyens. Il 
eft donc évident que les efprits ne pouvant être arra- 
chés à une ftagnarion nuifible à la fociété , que par 
Fefpoir des récompenfes, c'eft- à-dire, des fuperfîuités , 
îa néceiïité du luxe e(l démontrée, 8c qu'en ce fenf 
le luxe eft utile. 

Mais dira t- on , ce n'eft point contre cette efpèce 
de luxe ou de fuperfluité , récompenfë des grands 
salens , que s 'élèvent les moralifles : cVft contre ce 

luXd 

D E L> H O M M E. \*J 

îuxe deft-nideur qui produit l'intempérance Se fur- 
tout cette avidité de richelfes corruptrice des mœurs 
d'une nation & préfage de fa ruine. 

J'ai fouvent prêté l'oreille aux difeours des mora- 
îiffces : je me fuis (ouvent rappelé leurs panégyriques 
vagues de la tempérance, & leurs déclamations encore 
plus vagues contre les richerfes -y & jufqu'à préfent 
nul d'entre eux , examinateur profond des aceufations 
portées contie le luxe , & des calamités qu'on lui im- 
pute , n'a félon moi , réduit la queftion au point de 
(implicite qui doit en donner la folution. 

Ces moralises prennent- ils le luxe de la France 
pour exemple , je confens d'en examiner avec eux les 
avantages & les défavantages. Mais avant d'aller plus 
loin, eft-il bien vrai, comme ils le répètent fans 
cède : 

i°. Que le luxe produife l'intempérance nationale -, 

2°. Que cette intempérance enfante tous les maux 
qu'on 1H attribue. 

Jome IF, B 

iS & E £' H O M M Et 

CHAPITRE. V. 

Du luxe & de la tempérance. 

Il eu, deux fortes de luxe : 

Le premier eft un luxe national fondé fur une cer- 
taine égalité dans le partage des richefïes publiques. 
Il eft peu apparent (6) , & s'étend à prefque tous les 
habitans d'un pays. Ce partage ne permet pas aux 
citoyens de vivre dans le fafte ôc l'intempérance d'un 
Samuel Bernard , mais dans un certain état d'aifance 
ôc de luxe par rapport aux citoyens d'une autre nation. 
Telle eft la pofition du payfan 'Anglois (a) comparé 
au payfan François. Or le premier n eft pas toujours 
le plus tempérant. 

La féconde efpèce de luxe moins générale (7) , plus 
apparente ôc renfermée dans une ciaiïe plus ou moins 
nombreufe de citoyens , eft l'effet d'une répartition 
très-inégale des richefïes nationales. Ce luxe eft celui 
des gouvernemens defpotiques , où la bourfe des 
petits eft fans ceffe vidée clans celle des grands 3 où 

(a) Le Spartiate étoit fort Se robufte; il était donc fufK- 
famment fubftanté. Les payfans } en certains paySj font- 
maigres & foibles. Ils ne font donc pas allez nourris. Le 
Spartiate a donc vécu dans un état de luxe par rapport aux 
habitans de quelques autres contrées. 

DEL HOMME. 19 

quelques-uns regorgent de (uperrlu, lorfqne les au- 
tres manquent du néceifaire (&). Les habitans d'un 
tel pays confomment peu : qui n'a rien , n'acheté rien. 
Ils font d 'ailleurs d'autant plus tempérans , qu'ils 
font plus indigens. 

La misère çft toujours fobre , ôc le luxe dans ces 
gouvernemens ne produit pas l'intempérance , mais la 
tempérance nationale, c'eft- à- dire , du plus grand nom- 
bre. 

Sachons maintenant fi cette tempérance eft auflî 
féconde en prcdigesque l'aiTurent les moraliftes. Qu'on 
confulte l'hiftoire : l'on apprend que les peuples com- 
munément les plus corrompus font les fobres habi- 
tans fournis au pouvoir arbitraire , que les nations 
réputées les plus vertueuies , font au contraire ces 
nations libres, aifées, dont les nchelfes font le plus 
également réparties, 8c dont les citoyens en confé- 
quence ne font pas toujours les plus tempérans. En 
général plus un homme a d'argent , plus il en dé- 
pente, mieux il fe nourrit. La frugalité 3 vertu fans 
doute refpectable & méritoire dans un particulier, 
efl: dans une nation toujours l'effet d'une grande caufe. 
La vertu d'un peuple eft prefque toujours une vertu 
denécejjïté; &c la frugalité, par cette rai (on 3 produit 
rarement dans les empires les miracles qu'on en pu- 
blie. * 

Les Afiatiques efclavës, pauvres 3c néceftairement 
tempérans fous Darius ôc Tigrane , n'eurent jamais 
les vertus de leurs vainqueurs. 

Les Portugais , comme les Orientaux , furpalTent 

B x 

10 DEL H O M M E. 

les Anglois en fobriété & ne les égalent point en va- 
leur , en indullïie , en venu , enfin en bonheur (9). 
Si les François ont été battus dans la dernière guerre , 
ce n'efl point à l'intempérance de leurs foldats qu'il 
faut rapporter leurs défaites. La plupart âes ioldats 
font tirés de la clalfe des cultivateurs, & les cultiva- 
teurs François ont l'habitude de la fobriété. 

Si les moraliltes vantent fans celle la frugalité ôc 
décrient continuellement le luxe , c'eft que plus ref- 
pectables à leurs propres yeux, ils s'honorent de ces 
déclamations j c'eft qu'ils n'ont point d'idées nettes 
du luxe , qu'ils le confondent avec la caufe fouvent 
f unefte qui le produit , qu'ils (e croyent vertueux , 
parce qu'ils font auftères , & raifonnables , parce 
qu'ils (ont ennuyeux. Or l'ennui n'eft pas raifon. 

Qu'on (e défie donc à cet égard des moraliltes mo- 
dernes ; ils n'ont fur cette queflion que des idées fu- 
perficielles. Mais dira-t-on , les écrivains de l'antiquité 
ont dans le luxe vu pareillement le corrupteur de 
l'Afie. Ils fe font donc trompés comme les modernes. 

Pour favoir 11 c'eft le luxe ou la cauie même du 
luxe qui dans l'homme détruit tout amour de la vertu , 
qui corrompt les mœurs d'une nation & l'avilit, il faut 
d'abord déterminer ce qu'on entend par le mot peuple 
vïL Eft-ce celui dont tous les citoyens font corrompus? 
il n'eft point de tel peuple \ il n'eft point de pays où l'ordre 
commun du bourgeois toujours opprimé ôc rarement 
oppieiïeur , n'aime & n'eftime la vertu. Son intérêt 
l'y foilicite. Il n'en eft pas de même de l'ordre des 
grands L'intérêt de qui veut être impunément in- 

D E L* H O M M E. lt 

jufte , c'eft d'étouffer dans les cœurs tout fentiment 
d'équité. Cet intérêt commande impérieufement aux 

puiiTans , mais non au refte de la nation. Les oura- 
gans bouleverlent la furface des mers ; mais leurs 
profondeurs (ont toujours calmes & tranquilles. Telle 
eft la claffe intérieure des citoyens de preique tous 
les pays. La corruption parvient lentement juiqu aux 
cultivateurs qui feuls compoient la plus grande par- 
tie de toute nation. 

L'on n'entend & l'on ne peut donc entendre par 
nation avilie , que celle où la partie gouvernante , 
c'eft-à dire , les puilîans 3 (ont ennemis de la partie 
gouvernéej ou du moinsindirTerensà Ion bonheur (a). 

(a) Ce motj corruption de mœurs 3 ne fignifie que la di- 
vifion de l'intérêt public & particulier. Quel eft le mo- 
ment de cette divilion ? celui où toutes les richerTes & le 
pouvoir de l'Etat fe raffemblent dans les mains du petit 
nombre. Nul lien alors entre les d'frjrentes claffes de ci- 
toyens. Le grand tout entier à l'on intérêt pcrfonnel., in- 
différent à l'intérêt public 3 facrihera l'Etat à fes paffions 
particulières. Faudra- t-il,, pour perdre un ennemi , faire 
manquer une négociation _, une opération de finance ,, dé- 
clarer une guerre injuîte 3 perdre une bataille; il fera 
tout , il accordera tout au caprice , à la faveur , & rien 
au mérite. Le courage & l'intelligence du foldat & du bas- 
officier refteront fans récompenfes. Qu'en arrivera-t-il ? 
que le magiftrat cefTera d'être intègre , &: le foldat cou- 
rageux ; que l'indifférence fuccédera dans leur ame à l'a- 
mour de la iuftice & de la patrie } & qu'une telle nation., 
devenue le mépris des autres , tombera dans Paviliffement. 
Or cet aviliiTement ne fera pas l'effet de fon luxe 3 mais 

b5 

%% D E L' H O M M E. 

Or cette indifférence n'eM: pas l'effet du luxe, mais 
de la caufe qui le produit , c'eft- à-dire, de l'exceilif 
pouvoir des grands , ôc du mépris qu'en coniéquence 
ils conçoivent pour leurs concitoyens. . 

Dans la ruche de la iociété humaine, il faut , pour 
y entretenir Tordre & la juftice, pour en écarter le 
vice ôc la corruption, que tous les individus égale- 
ment occupes , ioient forces de concourir également 
au bien gênerai, & que les travaux foi en t également 
partagés entre eux. 

En eft -il que leurs riche (Tes Se leur naiiTance dif- 
penfent de tout (ervice : la divition ôc le malheur eu: 
dans la ruche i les oiiifs y meurent d'ennui , ils font 
enviés, fans être enviables , parce qu'ils ne font pas 
heureux. Leur oihveté cependant, fatigante pour eux- 
mêmes, eft deftructive du bonheur général. Ils dé- 
vorent par ennui le miel que les autres mouches -ap- 
portent , & les travaiîleufes meurent de faim pour 
des oihfs qui n'en font pas plus fortunés. 

Pour établir fondement le bonheur ôc la vertu 
d'une nation , il faut la fonder iur une dépendance 
réciproque entre tous les ordres des citoyens, Kft-il 
des grands qui, revêtus d'un pouvoir fans bornes, 
n'ont du moins pour le moment rien à craindre ou 
à efpérer de la haine ou de l'amour de leurs inférieurs : 
alors toute dépendance mutuelle entre les grands ôc 
les petits eft rompue ; & fous un même nom ces 

de cette trop inégale répartition du pouvoir & des ri- 
cheifes dont le luxe même eft un effet. 

D E L H O M M E. 1J 

deux ordres de citoyens compolent deux nations ri- 
vales. Alors le grand fe permet tout : il facrifie (ans 
remords à (es caprices , à les fantaifies , le bonheur 
de tout un peuple. 

Si la corruption des puifTansne fe manifefte jamais 
davantage que dans les ficelés du plus grand luxe > 
c'eft quecesfiècles font ceux où les richefies (e trouvent 
raffemblées dans un plus petit nombre de mains, où 
les grands font plus puiifans > par conlequent plus 
corrompus. 

Pour connoitre la fource de leur corruption , l'ori- 
gine de leur pouvoir , de leurs richeiles & de cette 
divifion d'intérêts des citoyens qui fous le même nom 
forment deux nations ennemies , il faut remonter à 
la formation des premières (ocictes. 

B4 

*4 D E L H O M M E. 

W& 

CHAPITRE VI. 

De la formations des peuplades. 

(Quelques familles ont parle dans une île. Je veux 
que le fol en foit bon, mais inculte ôc défert. Quel 
cil; au moment du débarquement le premier loin de 
ces familles ? celui de conftruire des huttes & de dé- 
fricher l'étendue de terrein néceifaire à leur fubiif- 
tance. 

Dans ce premier moment quelles font les richeffes 
de l'île } les récoltes & le travail qui les produit. Cette 
île contient-elle plus de terres à cultiver que de culti- 
vateurs , quels font les vrais opulens ? ceux dont les 
bras iont les plus forts & les plus actifs. 

Les intérêts de cette fociété naiflante feront d'abord 
peu compliqués , ôc peu de lois en conféquence lui 
fuffiront. C'efl à la defenfe du vol & du meurtre que 
prefque toutes ie réduiront. De telles lois feront tou- 
jours juftes, parce qu'elles feront faites duconfentement 
de tous j parce qu'une loi généralement adoptée dans 
un Etat naiiîant , eO: toujours conforme à l'intérêt du 
plus grand nombre Ôc par confequent toujours fage ôc 
bienfaifante. 

Je fuppofe que cette fociété élife un chef j ce ne 
fera qu'un chef de guerre 3 fous les ordres duquel elle 
combattra les pirates ôc les nouvelles colonies qui 

DEL HOMME. 2J 

voudront s'établir dans (on île. Ce chef, comme tout 
antre colon , ne fera pbflèileur que de la terre qu'il 
aura défrichée. L'unique faveur qu'on pourra lui faire, 
c'eft de luiiahTér le choix du terrein. Il fera d ailleurs 
fans pouvoir. 

Mais les chefs fucceffeurs du premier , refteront- 
ils long- temps dans cet état d'impuiflànce ? par quel 
moyen en fortiront ils 3 Se parviendront-ils enfin au 
pouvoir arbitraire ? 

L'objet de la plupart d'entr'eux fera de fe foumettre 
l'île qu'ils habitent. Mais leurs errons feront vains 
tant que la nation fera peu nombreufe. Le defpotifme 
s'établit difficilement dans un pays qui nouvellement 
habité , eft encore peu peuplé. Dans routes les mo- 
narchies les progrès du pouvoir font lents. Le temps 
employé par les (ouverains de l'Europe pour s'afïervjr 
leurs grands vafTaux en eft la preuve. Le Prince qui 
de trop bonne heure attenteroit à la propriété des 
biens, de la vie Se de la liberté des pnilïans proprié- 
taires , Se voudroit accabler le peuple d'impôts , fe 
perdroit lui même. Grand ce petit, tout fe révolte- 
roit contre lui. Le monarque n'auroit ni argent pour 
lever une armée, ni armée pour combattre les fujets. 

Le moment où la puillânce du Prince ou du chef 
s'accroît, eft celui où la nation eft devenue riche Se 
nombreufe, où chaque citoyen cefle d'être foldat (a) , 

(a) Il n'eft peut-être qu'un moyen de fouftraire un em- 
pire au defpotifme de l'armée ; c'eft que fes habitans 
foient, comme à Sparte, citoyens Se foldats. 

ï6 n g L' H O M M E. 

où , pour repoufïèr l'ennemi , le peuple confent de 
foudoyer des troupes & de les tenir toujours fur pied. 
Si le chef s'en conferve le commandement dans la 
paix & dans la guerre , Ion crédit infenfîblement aug- 
mente > il en profite pour groilir l'armée. Efk - elle 
afîez forte ; alors le chef ambitieux lève le mafque, 
opprime les peuples , anéantit toute propriété s pille 
la nation : parce qu'en générai l'homme s'approprie 
tout ce qu'il peut ravir \ parce que le vol ne peut 
être contenu par des lois feyères , & que les lois (ont 
iinpuirTantes contre le cher & ion armée. 

C'eit ainfi qu un premier impôt fournit fouventà 
l'ufurpateur les moyens d'en lever de nouveaux, jus- 
qu'à ce qu'enfin aime d une puifïanee irréfillible , il 
puifle , comme à Conflantinople 5 engloutir dans fa 
cour Ôc fon armée toutes les richefles nationales. Alors 
indigent c\r roible, un peuple eft attaqué d'une ma- 
ladie incurable. Nulle loi ne garantit alors aux ci- 
toyens la propriété de leur vie , de leurs biens ôc de 
leur liberté. 

Faute de cette garantie , tous rentrent en état de 
guerre ôc toute foeiété eft difioute. 

Ces citoyens vivent- ils encore dans les mêmes 
cités i ce n'eft plus dans une union 3 mais dans une 
fervitude commune. Il ne faut alors qu'une poignée 
d'hommes libres pour renverier les empires en appa- 
rence fi formidables. 

Qu'on batte trois ou quatre fois l'armée avec la- 
quelle l'ufurpateur tient la nation aux fers, point de 
reilource pour lui dans l'amour <k la valeur de fes 

D E L* H O M M E. 1J 

peuples. Lui &c fa milice font craints & haïs. Le bour- 
geois de ConftantinopJe ne voit dans les janiifaires, 
que les complices du Sultan & les brigands à l'aide 
de quels il pille ôc ravage l'empire. Le vainqueur 
a-t-il affranchi les peuples de la crainte de l'armée*, 
ils favori i en t (es entreprifes & ne voient en lui qu'un 
vengeur. 

Les Romains font cent ans la guerre aux Volf- 
ques , ils en employerit cinq cents à la conquête de 
l'Italie-, ils paroilFent en A(ïe>, elle leur efl aifenio. 
La puiiïance d'Antiochus Ôc de Tigrane s'anéantit 
à leur afpecT: , comme celle de Darius à l'afpeû 
d'Alexandre. 

Le defpotifme efl: la vieillefle & la dernière maladie 
d'un empire. Cette maladie n'attaque point fa jeunette. 
L'exiftence du defpotifme (uppofe ordinairement celle 
d'un peuple déjà riche & nombreux. Mais le peut-il 
que la grandeur, la richefTe ôc l'extrême population 
d'un Etat aient quelquefois des fuites auiïi funeftes ? 

Pour s'en éclaircir , confidérons dans un royaume 
les effets de l'extrême richefTe Se de la grande multi- 
plication des citoyens. Peut-être découvrira-t-on dans 
cette multiplication le premier germe du defpotifme. 

28 D E LJ H O M M E9 

CHAPITRE VIL 

De la multiplication des hommes dans un Etat & de 
tes effets* 

JLÎans l'île d'abord inculte où j'ai placé un petit 
nombre de familles, que ces familles (e" multiplient j 
qu'infenfiblement l'île (e trouve pourvue êc du nom- 
bre de laboureurs néce&àires à fa culture, & du nombre 
d'artifans nécelïaires aux betoins d'un peuple agricul- 
teur i la réunion ce ces familles formera bientôt une 
nation nombreufe. Que cette nation continue à (e 
multiplier ; qu'il nailïe dans l'île plus d'hommes que 
n'en peuvent occuper la culture des terres ôc les arts 
que iuppoie cette culture j que faire de ceTurpîus 
d'habitans ? Plus ils croîtront en nombre, plus l'Etat 
croîtra en charge \ Se de - là la néceiïité , ou d'une 
guerre qui confomme ce furplus d'habitans j ou d'une 
loi qui tolcre , comme à la Chine 3 l'expofition des 
enrans (ic). 

1 out homme fans propriété & fans emploi dans 
une fociété , n'a que trois partis à prendre ; ou de 
s'expatrier, & d'aller chercher fortune ailleurs, ou 
de voler pour fubvenir à fa fubfiflance , ou d'inventer 
enfin quelque commodité ou parure nouvelle en 
échange de laquelle [es concitoyens fournifFent à les 
beibins. Je n'examinerai point ce que devient le vo- 

D E L H O M M E. îC) 

leur ou îe banni volontaire. Ils font hors de cette 
fociéré. Mon unique objet eft de conlidérer ce qui 
doit arriver à l'inventeur d'une commodité ou d'un 
luxe nouveau. S'il découvre le (ecret de peindre la 
toile , ôc que cette invention {oit du goût de peu d'ha- 
birans , peu d'entr'eux échangeront leurs denrées 
contre fa toile (i i). Mais C\ le goût de ces toiles de- 
vient général, & qu'en ce genre on lui faiïe beaucoup 
de demandes , que fera-t-il pour y fatisfaire ? il s'aiïo- 
ciera un plus ou moins grand nombre de ces hommes 
que j'appelle fuperiius i il lèvera une manufacture , 
l'établira dans un lieu agréable , commode de com- 
munément fur les bords d'un fleuve dont les bras 
s'étendant au loin dans le pays , y faciliteront le tranf- 
port de fes marchandées. Or je veux que la multi- 
plication continuée des habitans, donne encore lieu 
à l'invention de quelque autre commodité, de quel- 
que autre objet de luxe , cV qu il s'élève encore une 
nouvelle manufacture ; l'entrepreneur, pour l'avan- 
tage de fon commerce, aura intérêt de la placer fur 
les bords du même fleuve. Il la bâtira donc près de 
la première. Plusieurs de ces manufactures formeront 
un bourg i puis une ville conhierable. Cette ville 
renfermera bientôt les citoyens les plus opulens \ parce 
que les profits du commerce font toujours immenies, 
lorique les négocions peu nombreux ont encore peu 
de conçut ren s. 

Les rkheiles de cette ville y attireront les plaints. 
Pour en jouir & les partager, les riches propriétaires 
quitteront leur campagne, paneront quelques mois 

30 D E L* H O M M E. 

dans cette ville , y conftruiront des hôtels. La ville 
de jour en jour s'agrandira 3 les hommes s'y rendront 
de toutes parts , parce que la pauvreté y trouvera plus 
de iecours , le vice plus d'impunité, ôc la volupté 
plus de moyens de le iatisfaire. Cette ville portera 
enfin le nom de Capitale. 

Tels (eront dans cette île les premiers effets de 
l'extrême multiplication des citoyens. 

Un autre effet de la même caufe fera l'indigence 
de la plupart des habitans. Leur nombre s 'accroît-il y 
eft-il plus d'ouvriers que d'ouvrages j la concurrence 
baiffe le prix des journées : l'ouvrier préféré eft celui 
qui vend le moins chèrement (on travail , c'erVà-dire, 
qui retranche le plus de ia (ubiiirance. Alors l'indi- 
gence s'étend \ le pauvre vend 3 le riche achète \ le 
nombre des poffeileurs diminue êc les lois deviennent 
de jour en jour plus févères. 

Des lois douces peuvent régir un peuple de pro* 
priétaires. La confiication partielle ou totale des biens 
y fuffit pour réprimer les crimes. Chez les Germains , 
les Gaulois & les Scandinaves 5 des amendes plus ou 
moins fortes étoient les feules peines infligées aux 
differens délits. 

Il n'en n'eft pas de même , lorfque les non-pro- 
priétaires compolent ia plus grande partie d'une na- 
tion. On ne les gouverne que par des lois dures. Un 
homme eft-il pauvre ; ne peut-on le punir dans fes 
biens i il faut le punir dans fa perfonne j & de- là les 
peines arTiiclives. Or ces peines d'abord appliquées 
aux indigens , font par le laps du temps étendues 

D E L H O M M E. 31 

jufqu'aux propriétaires i & tous hs citoyens font 
alors régis par des lois de fang. Tout concourt à les 
établir. 

Chaque citoyen pofstde-t-il quelque bien dans un 
Etat ; le dejir de la confervatïon ejlfans contredit U 
yœti général d'une nation. Il s'y fait peu de vols. Le 
grand nombre au contraire y vit-il fans propriétés; 
le vol devient le vœu général de cette même nation ; Se 
les brigands fe multiplient. Or cet efprit de vol gé- 
néralement répandu, néceifue fouvent à des actes de 
violence. 

Suppofons que par la lenteur des procédures cri- 
minelles & la facilité avec laquelle l'homme fans pro- 
priété fetranfported'un lieu à l'autre, le coupable doive 
prefque toujours échapper au châtiment , & que les 
crimes deviennent fréquens : il faudra, pour les pré- 
venir, pouvoir arrêter uncicoyen fur le premier foup- 
çon. Or arrêter eft déjà une punition arbitraire qui 
bientôt exercée fur les propriéraires eux-mêmes, 
fubftitue l'efclavage à la liberté. Quel remède à cette 
maladie de l'Etat ? eft il un moyen de le rappeler à 
des lois douces ? le feul que je (ache , feroit de mul- 
tiplier le nombre des propriétaires &c de refaire en 
conltquence un nouveau partage des terres. Or ce 
partage eft toujours difficile dans l'exécution. Voilà 
comme l'inégale répartition des richelfes nationales 
ôc la trop grande multiplication des hommes fans 
propriété introduifant à la fois dans un empire des 
vices ôc des lois cruelles, y développent enfin le germe 

32. D E L H O M M E* 

d'un clefpctifme qu'on doit regarder comme un nou- 
vel effet de la même caufe (a). 

Un peuple nombreux n'eft-iî point comme les 
Grecs & les Suilïes , divifé en un certain nombre de 
républiques fedératives > ne ccmpofe t il3 comme en 
Angleterre , qu'un feul ôc même peuple s alors les 
citoyens en trop grand nombre & trop éloignés les 
uns des autres pour y délibérer fur les affaires géné- 
rales , font forcés de nommer des repréfentans pour 
chaque bourg , ville > province , &c. Ces repréfen- 
tans s'affemblent dans la capitale 3 ôc c'eft là qu'ils 
féparent leur intérêt de l'intérêt des repréfentés. 

(a) Les malheurs occàfionnés par une extrême popula- 
tion furent connus des anciens. En conféquence point de 
moyens qu'ils n'aient employés pour la diminuer. L'amour 
focratique en Crête en fut un. Cet amour , dit M. Goguet, 
confeiller au parlement 3 y étoit autorifé par les lois de 
Minos. 

Un jeune homme loué pour tant de temps , s'échap- 
poit-il de la maifon de Ton amant , il étoit cité devant le 
magiftrat 3 & par l'autorité des lois remis jufqu'au temps 
convenu entre les mains de ce même amant. 

Le motif de cette loi bizarre 3 difent Platon & Ariflote, 
fut en Crête la crainte d'une trop grande population. 

Ce fut dans cette même vue que Pythagore commanda 
à fes difciples le jeûne & l'abftinence. Les jeûneurs font 
peu d'enfans. 

Aux pythagoriciens fuccédèrent les veftaîes , enfin les 
moines qui 3 peut-être affervis par la même raifon à la loi 
de la continence , ne font par conféquent que les repré- 
fentans des anciens pédéraftes. 

CHAPITRE 

DE l' H O M M E. 

33 

CHAPITRE VIII. 

Divi/ion des intérêts des citoyens produite par leur 
multiplication, 

13 u moment où les citoyens trop mu! ri plies dans 
un Etat pour fe rafïèmbler dans un même lieu , ont 
nommé des repréfentans , ces repréientans tires da 
corps même de la nation, choids par elle, honorés 
de ce choix , ne propoient d'abord que des lois con- 
formes à l'intérêt public. Le dr nt de propriété eu: 
pour eux un droit (acre. Ils le refpectent d'autant plus 
que, furveillés par la nation, s'ils en trahifloient la 
confiance , ils en (eroient punis par le déshonneur 
& peut être par un châtiment plus févère. 

C'eft donc au moment où , comme je l'ai déjà 
dit, les peuples ont édifié une capitale immenfe, où 
les intérêts compliqués des difFerens ordres de l'J tac 
ont multiplié les lois , où , pour fe fouftraire à leur 
étude fatigante , les peuples Te repolent de ce foin 
fur leurs repréientans } où les habitans enfin , uni- 
quement occupés de mettre leurs terres en valeur, 
cellent d'être citoyens 8c ne font qu'agriculteurs, que 
le repréfentant iépare fon intérêt de celui des repré- 
fentés. 

C'efi: alors que la pareffe de l'efprir dans les com- 
mettans , le deiir actif du pouvoir dans les commis > 

Tome IF* C 

34 D E L H O M M E» 

annoncent un grand changement dans l'Etat» Tout 

en ce moment favorife l'ambition de ces derniers. 

Lorfqu'en conséquence de la multiplication de Tes 
hahitans , un peuple le (uhdivife en plufieurs claflès, 
ôc qu'on compte dans la même nation celle des riches y 
des indigens , des propriétaires, des négocians , &C-, 
il n'eit pas pofîible que les intérêts de ces divers ordres 
de citoyens (oient toujours les mêmes. Rien à certains 
égards de plus contraire à l'intérêt national qu'un trop 
grand nombre d'hommes (ans'propriétés. Ce font au- 
tant d'ennemis fecrets que le tyran petit à ton gré armer 
contre les propriétaires. Cependant rien de plus con- 
forme à l'intérêt du négociant. Plus il eft d'indigens, 
moins il paye leur travail. L'intérêt du commerçant 
eft donc quelquefois contraire à l'intérêt public. Or 
un corps de négocians eft 'fou vent le puiflant dans un 
pays de commerce. Il a îous (es ordres un nombre 
infini de matelots, d'artifans , de porte- faix, d'ou- 
vriers de toute efpèce qui n'ayant d'autres richeifes 
que leurs bras , font toujours prêts à les employer au 
fervice de quiconque les paye. 

Un peuple compofe-t il ions un même nom, une 
infinité de peuples difTérens & dont les intérêts font 
plus ou moins contradictoires j il efc évident que , 
faute d'unité dans l'intérêt national & d'unanimité 
réelle dans les arrêtés des divers ordres des commet- 
tans , le repréfentant favori tant tour à tour telle ou 
telle chiffe de citoyens , peut en femant entr'elles la 
divifion , fe rendre d'autant plus redoutable à toutes, 
qu'en armant une partie de la nation contre l'autre, 

D E L* H O M M E. 35 

il fe mer par ce moyen à l'abri de toute recherche. 
L'impunité lui a telle donné plus de confidérarion 
Ôc de hardielfe , il fent enfin qu'au milieu de l'anar- 
chie des intérêts nationaux, il peut de jour en jour 
devenir plus indépendant, s'approprier de jour en jour 
plus d'autorité Se de richefTês -, qu'avec de grandes 
richeffes il peut Coudoyer ceux qui fans propriétés , 
fe vendent à quiconque veut les acheter, & que l'ac- 
quifition de tout nouveau degré d'autorité doit lui 
fournir de nouveaux moyens d'en ufurper une plus 
grande. 

Lorfqu'animés de cet efpoir , les repréfentans ont , 
par une conduite auffi mal- honnête qu'adroite, acquis 
un pouvoir égal à celui de la nation entière , de ce 
moment il fe fait une divilîon d'intérêts entre la par- 
tie gouvernante de la partie gouvernée. Tant que la 
dernière eft compolée de propriétaires aifés , braves, 
éclairés, en état d'ébranler Se peut-être même de dé- 
truire l'autorité des repréfentans, le corps de la nation 
eft ménagé; il eft même rloriffant. Mais cet équilibre 
de puiflance peut-il (ubfifter long -temps entre ces 
deux ordres de citoyens ? n'eft-il pas à craindre que 
les richeiTes s'accumulant infenfiblement dans un plus 
petit nombre de mains, le nombre des propriétaires, 
( feuls foutiens de la liberté publique ) ne diminue 
journellement (a) ? que l'eiprit d'ufurpation, toujours 

Ça) Un homme s'enrichit-il dans le commerce; il réunit 
une infinité de petites propriétés à la fienne. Alors le 
nombre des propriétaires j & par conféquent de ceux dons 

c 1 

$6 B £ L' H G M M E. 

plus adtif dans les repréientans , que l'efprit de con- 
fervation & de défenfe dans les repré fentes , ne mette 
à la longue la balance du pouvoir en faveur des pre- 
miers ? Quelle autre canfe du deipotilme auquel ont 
jufqu'à préfent abouti toutes les différentes efpèces 
de gouvernement ? 

Ne fent on pas qu'en un pays varie & peuplé la 
divirlon des intérêts des gouvernés doit toujours four- 
nir aux gouvernails le moyen d'envahir une autorité 
que l'amour naturel de l'homme pour le pouvoir lui 
fait toujours délirer ? 

•■ Tous les empires fe font détruits j &c c'eft du mo- 
ment où les nations devenues nombreufes , ont été 
gouvernées pat des repréientans ; où ces repréientans 
favorifés parla divifion des intérêts des commertans, 
ont pu s'en rendre indépendant, qu'on doit dater la 
décadence de ces empires. 

En tous les pays la grande multiplicationdes hommes 
fut la cauie inconnue , néceffaire ôc éloignée de la 

l'intérêt eft le plus étroitement lié à Tintérêt national , ëft 
diminué ; le nombres, au contraire, des hommes fans pro- 
priété & fans intérêt à la chofe publique s'eft accru. Or 
fi de tels hommes font toujours aux gages.. de quiconque 
les paye , comment fe perfuader que le puiflfant ne s'en 
ferve jamais pour fe foumettre Tes concitoyens ? 

Tel eit l'effet néceilaire de la trop grande multiplica- 
tion des hommes dans un empire. C'eft le cercle vicieux 
qu'ont jufqu'à préfent parcouru tous les divers gouyer- 
nemens connus. 

D E L HOMME. 37 

perte des mœurs (a). Si les nations de T Aiie , toujours 
citées comme les plus corrompues, reçurent les pre- 
mières le joug du defporifme j c'eit. que de toutes les 
parties du monde , l'Aiie fut la première habitée ôc 
policée. 

Son extrême population la fournit à des fouverains. 
Ces fouverains accumulèrent les richeÏÏès de l'Etat lur 
un petit nombre de grands , les revêtirent d'un pou- 
voir exceilîf , & ces grands alors fe plongèrent dans 
ce luxe , languirent dans cette corruption , c'ell-à-dire, 
dans cette indifférence pour le bien public que l'hif- 
toire a toujours fi juftement reprochée auxÀfiatiques. 

Après avoir rapidement confidéré les grandes caufes 
dont le développement vivifie les focietés depuis le 
moment de leur formation jufqu'au moment de leur 
décadence j après avoir indique les fituations 6c les 
états dirlèrens par lefquels partent ces fociétés pour 
tomber enfin fous le pouvoir arbitraire -, il faut main- 

(a) Mais n'eft-il point de loi qui pût prévenir les funeftes 
effets de la trop grande multiplication des hommes, & 
lier étroitement l'intérêt du repréfentant à l'intérêt du re- 
préfenté? En Angleterre, ces deux intérêts fans doute 
font plus les mêmes qu'en Turquie, ov le fultan fe déclare 
l'unique repréfentant de fa nation. Mais s'il eft des formes 
de gouvernement plus favorables les unes que les autres 
à l'union de l'intérêt public & particulier , il n'en eft au- 
cune où ce grand problême moral & politique , ait été 
parfaiteme t r . O:, jufqu'à fon entière réfolution, la 
feule multiplication des hommes doit en tout empire en- 
gendrer la corruption des moeurs. 

c i 

3 8 D E L9 H O M M E. 

tenant examiner pourquoi ce pouvoir une fois établi 3 
il ie fait dans Jes nations une répartition de cichefïès 
qui plus inégale & plus prompte dans le gouverne- 
ment deipotique que dans tout autre, les précipite 
plus rapidement à leur ruine. 

CHAPITRE IX. 

Du partage trop inégal des richejfes nationales» 

Jtoint de forme de gouvernement où maintenant 
les richeiTes nationales foient ôc puirTent être égale- 
ment réparties. Se flatter de cet égal partage chez ua 
peuple fournis au pouvoir arbitraire , c'en: folie. 

Dans les gotivernemens defpotiques , (i les richeiTes 
de tout un peuple s'abiorbent dans un petit nombre 
de familles, la caufe en eft {impie. 

Les peuples reconnoident-ils un maître*, peut-il 
arbitrairement leur impofer des taxes , tranfporterà 
fon gré les biens d'une certaine claiTe de citoyens à 
une autre -, il faut qu'en peu de temps les fiehefïes 
de îempire (a) fe rarTemblent dans les mains des fa- 
— — " - ' ' ■ ' 

(a) Plus le prince croît en pouvoir , moins il eft accef- 
fîble. Sous le vain prétexte de rendre la perfonne royale 
plus refpectablej les favoris la voilent à tous les yeux. 
L'approche en eft interdite aux fujets. Le monarque de- 
vient un dieu invifible. Or quel eft donc^ dans cet apo» 
théoie., l'objet aes favoris ? celui d'abrutir le prince pour 

D E L H O M M E 39 

voris. Mais quel bien ce mal de l'Etat fait- il au prince ? 
le voici. 

Un defpote , en qualité d'homme , s'aime de pré- 
férence aux autres. Il veut être heureux cV fent comme 
le particulier qu'il participe à la joie & à la trifteiTede 
tout ce qui l'environne. Son intérêt c'eft que (es gens , 
c'eft- à-dire , fes courtifans (oient contens. Or leur 
foif pour l'or eft infatiable. S ils font à cet égard (ans 
pudeur , comment leur refuler ians celle ce qu'ils lui 
demandent toujours ? Voudra- 1 il conftamment mé- 
contenter (es familiers ôc s'expoler au chagrin corn- 
municatif de tout ce qui l'entoure ? peu d'hommes 
ont ce courage. Il videra donc perpétuellement la 
bourfe de (es peuples dans celle de fes courtifans -, 6c 
c'eft entre (es favoris qu'il partagera prefque toutes 
les richeifes de l'Etat. Ce partage fait , quelles bornes 
mettre à leur luxe ? plus il ell grand , & plus dans 
la fituation où le trouve alors un empire, ce luxe 
eu: utile. Le mal n'eft que dans fa eau le produc- 
trice, c'eft-à-dire, dans le partage trop inégal dts ri- 
chelîes nationales 6v dans la puiiîance exceilive du 
prince qui , peu inflruit de (es devoirs ôc prodigue 
parfoibieife,fe croit généreux, loi (qu'il eftinju(le(i 2). 

Mais le cri de la misère ne peut-il l'avertir de (a 
méprife ? Le trône où s'aflled un iultan eft inacceinble 

le gouverner. Ils le relèguent donc à cet effet dans un 
férail 5 ou le renferment dans leur petite fociété, & toutes 
les richefTes nationales s'abibrbent alors dans un petit 
sombre de familles. 

c4 

40 D E L* H O M M E. 

aux plaintes de (es fujets : eiles ne parviennent point 
juïqu'a lui. D'ailleurs que lui importe leur félicité » 
il leur mécontentement n'a nulle influence immédiate 
fur Ton bonheur actuel ! 

Le luxe , comme je le prouve , e& dans la plupart 
des pays l'effet rapide êc néceflaire du defpotifme. 
C'eft donc contre le defpotiime que doivent s'élever 
les ennemis du luxe (13). Pour lupprimer un effet, 
il faut en détruire la cau(e : s'il eft un moyen d'opérer 
en ce genre quelque changement heureux, c'eft par 
un changement inieniible dans les lois Se 1 adminiftra- 
tion (14). 

Il faudroit , pour le bonheur même du prince 3c 
de fa poftérité, que ces moraliftes aufttres fixafïènt 
en fait d'impôt les limites immuables que le fouve- 
rain ne doit jamais reculer. Du moment où la loi , 
comme un obftacle infurmontable , s'oppofera à la 
prodigalité du monarque, les courtifans mettront des 
bornes à leurs deiirs & à leurs demandes } ils n'exige- 
ront point ce qu'ils ne pourront obtenir. 

Le prince , dira- 1 - on , en fera moins heureux. Il 
aura fans doute près de lui moins de courtifans & de 
courtifans moins bas ; mais leur baiTeiîe n'eft peut- 
être pas (1 néceîTaire qu'on le croit à fa félicité. Les 
favoris d'un roi font ils libres & vertueux i le fouve- 
rain s'accoutume infen-iiblement à leur vertu. Il ne 
s'en trouve pas plus mal , 6c (es peuples s'en trou- 
vent beaucoup mieux. 

Le pouvoir arbitraire ne fait donc que hâter le par- 
tage inégal des richelfes nationales. 

D E L H O M M E. 41 

CHAPITRE X. 

Caufes de la trop grande inégalité des fortunes des 
citoyens. 

l.J ans' les pays libres Se gouvernés par des lois fages, 
nul homme fans doute n'a le pouvoir d'appauvrir fa 
nation pour enrichir quelques particuliers. Dans ces 
mômes pays cependant tous les citoyens ne jouiifent 
pas delà même fortune. La réunion des richetles s'y 
fait moins lentement } mais enfin elle s'y fait. 

Il faut bien que le plus induftrieux gagne plus , que 
le plus ménager épargne davantage , & qu'avec des 
richelfes déjà acquifes , il en acquière de nouvelles. 
D'ailleurs il eft: des héritiers qui recueillent de grandes 
fuccedions. Il eft des négocians qui mettant de gros 
fonds fur leurs vaiileaux , font de gros gains ; parce 
qu'en tonte efpèce de commerce , c'tit. l'argent qui 
attire l'argent. Son inégale diftribution eft donc une 
iuite nécellaire de fon introduction dans un Etat (1 5). 

42. DEL HOMME. 

CHAPITRE XL 

Des moyens de s'oppofer à la réunion trop rapide des 
richejjes en peu de mains. 

Il eft mille moyens d'opérer cet effet. Qui pourrck 
empêcher un peuple de (e déclarer héritier de tous les 
nationaux -, & lors du décès d'un particulier très- riche 
de répartir entre plufieurs les biens trop confidérables 
d'un feul? 

Far quelle raifon , à l'exemple des Lucquois s un peu- 
ple ne proportionneroit-il pas tellement les impors à 
la richeiïè de chaque citoyen , qu'au-delà de la pof- 
feilion d'un certain nombre d'arpens , l'impôt mislur 
ces arpens excédât le prix de leur fermage } Dans ce 
pays il ne Ce feroir certainement pas de grandes acqui- 
ttions. 

On peut imaginer cent lois de cette efpèce. Il eft 
donc mille moyens de s'oppofer à la trop prompte réu- 
nion des richeifes dans un certain nombre de mains , 
ôc de fufpendre les progrès trop rapides du luxe. 

Mais peut- on dans un pays où l'argent a cours 3 Ce 
promettre de maintenir toujours un jufte équilibre 
entre les fortunes des citoyens ? peut- on empêcher 
qu'à la longue les richefles ne s'y distribuent d'une ma- 
nière très- inégale, ôc qu'enfin le luxe ne s'y intro- 
duiCe ôc ne s'y accroilTe } Ce projet eft impoffible. Le 

43 

riche fourni du néceiïaire mettra toujours le fuperflu 
de fon argent à l'achat des luperfluités (16). Des lois 
fomptuaires , dira-t-on , réprimeroient en lui ce defir. 
J'en conviens. Mais alors le riche n'ayant plus le libre 
ufage de fon argent , l'argent lui en paroîtroit moins 
defirable : il feroit moins d'effort pour en acquérir. Or 
dans tous pays ou l'argent a cours , peut-être l'amour 
de l'argent , comme je le prouverai ci après , eit-il un 
principe de vie Se d'activité dont la deftruction entraîne 
celle de l'Etat. 

Le réfultat de ce chapitre , ceft que l'argent une 
fois introduit & toujours inégalement partagé entre 
les citoyens, y doit à la longue néceilaitement amener 
le goût des fuperfluités. 

La queftion du luxe Ce réduit donc maintenant à 
favoir fi l'introduction de l'argent dans un Etat y eft. 
utile ou nuifible. 

Dans la poiition actuelle de l'Europe , tout examen 
à ce fujet paroit fupertfu. Quelque chofe qu'on pût 
dire, on n'engageroit point les François, les Anglois 
& les Hollandois à jeter leur or à la mer. Cependant 
la queftion eft par elle - même fi curieule , que le lec- 
teur confidérera fans doute avec quelque plahfir, l'état 
différent de deux nations chez lefquelles l'argent a , ou 
n'a pas cours. 

44 D E L H O M M E. 

CHAPITRE XI L 

Du pays ou l'argent na point cours. 

JL5/>rgent eft. il fans valeur dans un pays, quel moyen* 
d'y faire le commerce ? par échange. Mais les échan- 
ges (ont incommodes. Aulll s'y fait il peu de ventes, 
peu d'achats cV point d'ouvrages de luxe. Les habi- 
tans de ce pays peuvent être fainement nourris, bien, 
vêtus ôc non connoitre ce qu'en France on appelle le 
luxe. 

Mais un peuple fans argent & fans luxe n'auroit-il 
pas à certains égards quelques avantages fur un peuple 
opulent : oui fans doute : & ces avantages font tels, 
qu'en un pays où Ton ignoteroit le prix de l'argent 9 
peut-être ne pourroit-on l'y introduire fans crime. 

Un peuple (ans argent , s'il eft éclairé , eft commu- 
nément un peuple fans tyrans (a). Le pouvoir arbi- 
traire s'établit difficilement dans un royaume fans 
canaux , fans commerce ôc fans grands chemins. Le 
prince qui lève les impôts en nature, c'eil- à-dire 3 en 
denrées , peut rarement (oudoyer Se raiTembler le nom- 

(a) On pourroitdire aitfïi fans ennemis. Qui fe propo- 
fera d attaquer un pays où Ton ne peut gagner que des 
coups ? on fait d'ailleurs qu'un peuple tel que les T.acédé- 
moniens, par exemple 3 eft invincible., s'il eft nombreux. 

DE L HO M M E. 45 

fcre d'hommes néceflaires pour mettre une nation aux 
fers. * 

Un prince d'orient fe fût difficilement affis & fou- 
tenu fur le trône de Sparte ou de Rome naiflanre. 

Or fi le defpotifme eft le plus cruel fiéau des nations 
& la (burce la plus féconde de leurs malheurs, la non 
introduction de l'argent qui communément les défend 
de la tyrannie 3 peut donc être regardée comme un 
bien. 

Mais jouifïbit-on à Sparte de certaines commo- 
dités de la vie ? O riches 5c puiilans ! qui faites cette 
queftion, ignorez-vous que les pays de luxe font ceux 
où les peuples font les plus miférables ? 

Uniquement occupés de fatisfaire vos fantaifies, 
vous prenez-vous pour la nation entière ? êtes -vous 
feuls dans la nature ? y vivez -vous fans frères ? Ol 
hommes fans pudeur , fans humanité èv fuis vertu , 
qui concentrez en vous feuls toutes vos arrêtions, cC 
vous créez fans celfe de nouveaux befoins, tachez que 
Sparte croît fans luxe , (ans commodité , & que Sparte 
étoit heureule -, feicit-ce en errer la iomptuofité des 
ameublemens & ies recherches de la molelfequi conf- 
tirueroient la félicité humaine ? il y auroit trop peu 
d'heureux. Placera-ton le bonheur dans la delicateire 
de la table ? mais la différente cuiiine des nations 
prouve que la bonne chère n'eft que la chère accou- 
tumée. 

Si des mets bien apprêtés irritent mon appétit Se me 
donnent quelques (enlations agréables, ils me donnent 
auilides peianteurs, des maladies } ôc touteompenfé, 

46 D E L' H O M M E. 

le tempérant eft au bout de Tan du moins aufïî heu- 
reux que le gourmand. Quiconque a faim & peut fa- 
tisiaire ce befoin , eft coûtent (a). Un homme eft - il 
bien nourri , bien vêtu \ le furplus de Ion bonheur 
dépend de la manière plus ou moins agréable dont il 
remplit3comme je le prouverai bientôt,/' 'intervalle qui 
fépare un befcin fatïsfaït d'un befoin renaiffant. Or à 
cet égard rien ne manquoit au bonheur du Lacédémo- 
men j & malgré l'apparente auftériré de Tes mœurs > 
de tous les Grecs, dit Xénophon, c'étoit le plus heu- 
reux. Le Spartiate ayoit - il fa ris fait à (es befoins j il 
deicendoit dans l'arène , ôc c'efl - là qu'en préfence 
des vieillards Ôc des plus belles femmes , il pouvoir 
chaque jour déployer dans des jeux ôc des exercices 
publics 3 toute la force 3 l'agilité , la foupleife de fon 
corps , & montrer dans la vivacité de (es réparties 
toute la juftefle ôc la précîfîon de fon efprit. 

Or de toutes les occupations propres à remplir l'in- 
tervalle d'un befoin fatïsfaït au befoin renaiffant _, au- 
cunes qui i oient plus agréables. Le Lacédémonien fans 
commerce '& fans argent étoitdoncà-peu-prèsauiïi heu- 
reux qu'un peuple peut l'être. J'aiTurerai donc, d'après 
l'expérience & Xénophon , qu'on peut bannit l'argent 
d'un Etat ôc y conferver le bonheur. À quelle caufe 
d'ailleurs rapporter la félicité publique , fi ce n'eft à 

(a) Le payfan a-t-il du lard & des choux dans fon pot; 
il ne defire ni la gélinote des Alpes , ni la carpe du Rhin * 
ni 1 "nombre du lac de Genève. Aucun de ces mets ne lui 
manque j> ni à moi non plus. 

d e l' h o m m e. 47 

h vertu des particuliers ?|Les contrées en général les 
plus fortunées font donc celles où les citoyens font les 
plus vertueux. Or feroit-ce dans les pays où l'argenE 
a cours que les citoyens feroient tels ? 

CHAPITRE XII L 

Quels font dans les pays ou l'argent n'a point cours j 
les principes productifs de la vertu ? 

JJans tout gouvernement le principe le plus fécond 
e« vertu efl l'exactitude à punir Se à récompenfer les 
actions utiles ou nuifibles à la fociété. 

Mais en quels pays ces actions font -elles le plus 
exactement honorées ou punies ?dans ceux où la gloire, 
1 efïime générale <k les avantages attachés à cette ef- 
time , font les (eules récompenies connues. Dans ces 
pays la nation efl: l'unique Se jufte dilpenfatrice des 
recompenfes. La confidération générale , ce don de la 
reconnoilHince publique ,n*y peut être accordée qu'aux. 
idées & aux actions utiles à la nation; & tout citoyen 
en coniéquence s'y trouve néceiîité à la vertu. 

En eft il ainfi dans un pays où l'argent a cours ? non: 
le public n'y peut être le ieul poflelieur des richeifes , 
ni par couféquent l'unique diftributeur des récom- 
penies. Quiconque a de l'argent peut en donner , ôc 
le donne communément à la perfonne qui lui procure 
le plus de plaint. Or cette perfonne n'eft pas toujours 

4$ D E L* H O M M E. 

la plus honnête. En effet fi l'homme veut toujours 
obtenir avec le plus de sûreté ôc le moins de peine 
poihble, l'objet (17) de Tes delirs, ôc qu'il foit plus 
facile de fe rendre sgréable aux puiiTans que recom- 
mandable au public, c'en: donc au puiifant qu'en gé- 
néral on veut plaire. Or (I l'intérêt du puiilant elt 
fouvent contraire à l'intérêt national , les plus grandes 
récompenles feront donc en. certains pays fouvent dé- 
cernées aux aclions qui, perfonnellement utiles aux 
grands , font nuifïbles au public , ôc par conséquent 
criminelles. Voilà pourquoi les richeiles y font il fou- 
vent accumulées lur des hommes aceufés de ba(Tet- 
fes y d'intrigues, d'efpicnnage, Ôcc. ; pourquoi les ré- 
compenfes pécuniaires prefque toujours accordées au 
vice (18), y produifent-elles tant de vicieux, ôc pour- 
quoi l'argent a toi toujours été regardé comme une 
four ce de corruption. 

Je conviens donc qu'à la tête d'une nouvelle colo- 
nie , h j'allois fonder un nouvel empire , ôc que je 
puife à mon choix enflammer mes colons de la paillon 
de la gloire ou de l'argent , c'eft celle de la gloire que 
je devrais leur infpirer. C'efc en faifant de l'eftime 
publiqae , & des avantages attachés à cette eilime, 
le principe d'activité de ces nouveaux citoyens , que je 
hs néceiliterois à la vertu. 

Dans un pays où l'argent n'a point cours, rien de 
plus facile que d'entretenir l'ordre ôc l'harmonie, d'en- 
courager les talens ôc lés vertus , ôc d'en bannir les 
vices. On entrevoit même en ce pays la poiiibilité 
d'une légifiation inaltérable, & qui, fuppoiee bonne, 

conferyeroit 

D E L H O M M E. 49 

conferveroil toujours les citoyens dans le même état 
de bonheur. Cette poflîbiiité difparoît dans les pays 
où l'argent à cours. 

Peut-être le problême d'une législation parfaite 8c 
durable y devient il trop compliqué pour pouvoir être 
encore réiolu. Ce que je fais , c'eft que l'amour de 
l'argent y étouffant tout efprit , toute vertu patrioti- 
que , y doit à la longue engendrer tous les vices dont 
il eft trop (ou vent la récompenfe. 

Mais convenir que dans 1 etablilïement d'une nou- 
velle colonie , on doit s'oppoler à l'introduction de 
l'argent , c'eft convenir avec les moraliftes auftèresdu 
danger du luxe. Non , c'eft avouer Simplement que la 
eau le du luxe, c'eft-à-dire , que le partage trop inégal 
des richefles eft un mal (19). C'en eft un en effet, Ôc 
le luxe eft à certains égards le remède à ce mal. Au 
moment de la formation d'une Société Ton peut fans 
doute te propofer d'en bannir l'argent. Mais peut-on 
comparer l'état d'une telle fociété à celui où fe trou- 
vent maintenant la plupart des nations de l'Europe > 

Seroit- ce dans des contrées à moitié foumifes au 
defpbûfme , où l'argent eut toujours cours , où les 
richeSfes font déjà raflèmblées en un petit nombre de 
mains, qu'un efprit fenfé formeroit un pareil projet ? 
Suppofons le projet exécuté : luppofons l'ufage Se 
l'introduction de l'argent défendu dans un pays j 
qu'en réfulteroit-il ? je vais l'examiner. 

Tome IF. D 

fO D E L H O M M £. 

CHAPITRE XIV. 

Des pays ou l'argent a cours. 

V-.HEZ les peuples riches ,s'il ed beaucoup de vicieux , 
c'efl qu'il eil beaucoup de recompenfes pour le vice. 
S'il s'y fait communément un grand commerce, c'eil; 
que l'argent y facilite les échanges. Si le luxe s'y montre 
dans toute fa pompe , c'ell que la très-inégale répar- 
tition des richelfes produit le luxe le plus apparent, 
& qu'alors , pour le bannir d'un Etat , il faudroit , 
comme je l'ai déjà prouvé , en bannir l'argent, Or nul 
prince ne peut concevoir un tel defifein ; de fuppofé 
qu'il le conçût , nulle nation dans l'état acbuel de l'Eu- 
rope qui fe prêtât à (es delîrs. Je veux cependant 
qu'humble difciple d'un moralise aufrère , un mo- 
narque forme ce projet & l'exécute. Que s'enfuivroit-iî? 
la dépopulation prefque entière de l'Etat. Qu'en 
France , par exemple , on défende , comme à Sparte, 
l'introduclion de l'argent ôc l'ufage de tout meuble 
non fait avec la hache ou la ferpe -, alors le maçon , 
l'architecte , k fculpteur, le ferrurier de luxe le char- 
ron , le verml^eur, le perruquier, 1 ebénifte , la iileufe, 
l'ouvrier en toile , en laine fine , en dentelles, foi- 
ries , &c. (a) , abandonneront la France & cherche- 

{a) Mais dans cette fuppofïtion , ces ouvriers, dit-on 3 

D E L' H O M M E. J i 

ronr un pays qui les nourrifïe. Le nombre deces exilés 
volonraircs monreia peut-être en ce royaume au quart 
de Tes habitans. Or (1 le nombre des laboureurs & des 
artifans grolîïers que fuppofe la culture j fe propor- 
tionne toujours au nombre des confommateurs , l'exil 
des ouvriers de luxe entraînera donc à (a fuite celui de 
beaucoup d'agriculteurs. Les hommes opulens fuyant 
avec leurs richeiïes chez l'étranger , feront fuivis dans 
leur exil d'un certain nombre de leurs concitoyens 8c 
d'un grand nombre de domeftiques.La Fiance alors 
fera déferte. Quels feront fes habitans ; quelques la- 
boureurs dont le nombre depuis l'invention de la 
charrue fera bien moins conhdéiable qu'il l'eût été 
lors de la culture à la bêche. Or dans cet état de dé- 
population & d'indigence, que deviendroit ce royaume? 
porteroit il la guerre chez les voifins? non : il ferok 
fans argent (2c) La foutiendroit-il fur fon territoire? 
non : il (eroit fans hommes. D'ailleurs la France 
n'étant pas cornue la SuirTè détendue par des monta- 
gnes inacceiLbies, comment imaginer qu'un royaume 
dépeuplé , ouvert de toute part, attaquable en I landre 
& en Allemagne , pût lepoufler le choc d'une nation 
nombreufe l 11 foudroit pour y réfifter que les François 
par leur courage & leur di ci] Luc eulhnt iur leurs 

reprendroient les travaux de la camptpne , & fe feroient 
charretiers, bûcherons 3 Szc. I!snJ. n feroient rien: D'ail- 
leurs où trouver d-- l'emploi dans un pivs déjà fourni à- 
peu-près du nombre de charretiers & dj bûcherons né- 
cefTaires pour labourer les plaines & couper le bois ? 

D a 

51 D E L H O M M E, 

voifins le même avantage que les Grecs avoient jadis 
fur les Perfes,ou que les François coniervent encore 
aujourd'hui fur les Indiens. Or nulle nation euro- 
péenne n'a cette fupériorité fur les autres. 

La France dévaftée ôc fans argent feroit donc expo- 
fée au danger prefque certain d'une invafion. Eft-il un 
prince qui voulût à ce prix bannir les richeffes & le 
luxe de fon Etat } 

CHAPITRE XV. 

Du moment où les richejffes fi retirent d'elles - mîmes 
d'un empire. 

Il n'en: point de pays où les richeffes fe fixent &puif- 
fent à jamais fe fixer. Semblables aux mers qui tour- 
à tour inondent ôc découvrent différentes plages, les 
richeifes 3 après avoir porté l'abondance Ôc le luxe 
chez certaines nations , s'en retirent pour fe répandre 
dans d'autres contrées (21). Elles s'accumulèrent ja- 
dis à Tyr ôc à Sydon , pafsèrent enfuite à Carthage , 
puis à Rome. Elles féjournent maintenait en Angle- 
terre. S'y arrêteront- elles ï je l'ignore. Ce que je fais, 
c'efl qu'un peuple enrichi par fon commerce Ôc fon 
induftne appauvrit {es voifins, &les met à la longue 
hors d'état d'acheter Tes marchandifes : 

C'efl que dans une nation riche l'argent & les papiers 
représentatifs de l'argent fe multipliant peu - à- peu , 

BEL HOMME. tf 

les denrées Se la main-d'œuvre (a) enchéri (fen t : 
C'eft que toutes (b) chofes d'ailleurs égales, la na- 
tion opulente ne pouvant fournir les denrées Se mar- 
chandifes au prix d'une nation pauvre, l'argent delà 
première doit infenfihlement paffer aux mains de la 
(ecende , qui devenue opulente à fon tour } le ruine 
de la même manière (22). 

Telle eft peut-être la principale caufe du flux Se du 
reflux des richeifes dans les empires. Or les richefles 
en fe retirant d'un pays où elles ont féjourné y dépo- 
fent prefque toujours la fange de la baifeile Se du def- 
potifme. Une nation riche qui s'appauvrit , pafTe ra- 
pidement du dépérifTement à fa destruction entière. 
L'unique refTource qui lui reile feroit de reprendre 
des mœurs maies , les feules convenables à fa pau- 
vreté (23). Mais rien de plus rare que ce phénomène 
moral. L'hiftoire ne nous en offre point d'exemple. 
Une nation tombe - 1 - elle de la richefTé dans l'indi- 
gence -, cette nation n'attend plus qu'un vainqueur Se 
des fets. Il faudroit pour l'arracher à ce malheur, 
qu'en elle l'amour de la gloire pût remplacer celui de 
1 argent. Or des peuples anciennement policés Se corn- 
merçans font peu fufceptibles de ce premier amour, 

(a) La main-d'œuvre devenue très-chère chez une na- 
tion riche , cette nation tire plus de l'étranger qu'elle ne 
lui porte. Elle doit donc s'appauvrir en plus ou moins de 
temps. 

(£) On fait quelle augmentation fubite apporta dans' le 
prix des denrées le tranfport de l'or américain en Europe* 

d 5 

54 D E L H O M M E. 

8c toute loi qui refroidirait en eux le deiu* des richef- 

fes , hâteroit leur ruine. 

Dans le corps politique comme dans le corps cle 
l'homme , il faut un elprit , une ame qui le vivifie Se 
le mette en a&ion. Quelle fera-t-elie ? 

CHAPITRE XVI. 

Des divers principes d'activité des nations. 

F armi les hommes en eft-il fans defirs ? prefque 
aucun. Leurs dJirs font-ils les mêmes ? il en eft deux 
qui leur lonr communs. 

Le premier eil celui du bonheur. 

Le fécond celui de la puiiîance néce (Taire pour fe 
le procurer. 

Ai je un L;oût \ je veux pouvoir le fatisfaire. Le defir 
du pouvoir , comme je l'ai déjà prouvé, eft donc né* 
cefTai; ement commun à tous. Par quel moyen acquiert- 
on du pouvoir furies concitoyens? par la crainte dont 
on les happe , ou par l'amour qu'on leur infpire ; 
c'eft à-dire, par les biens &les maux qu'on leur peur 
faire , & de-la la conhdc ration conçue pour le fort, 
ou méchant , ou vertueux. 

Mais dans un pays libre où l'argent n'a point cours , 
quel avantage cette considération procure - t- elle au 
héros qui , par exemple , contribue le plus au gain 
d'une bataille ? elle lui donne le choix fur les dépouilles 

D E L* H O M M E, Jf 

ennemies ; elle lui affigne, pour récompenfe la plus 
belle efclave, le meilleur cheval , le plus riche tapis, 
le plus beau char , la plus belle armure ( 2^.). Dans 
une nation libre , la confidération 6c reftime publi- 
ques (a) eft un pouvoir , & le dehr de cette eftime y 
devient en confequence un principe puiifant d'acli- 
vité. Mais ce principe moteur eft il celui d'un peuple 
fournis au defpotifme, d'un peuple où l'argent a cours, 
où le public eft fans puiftance, où Ton eftime n'eft re- 
préfentative d'aucune efpèce de plaifir & de pouvoir ? 
non : dans un tel pays , les deux feuls objets du deiîr 
des citoyens font, l'un la faveur du defpote, & l'autre 
de grandes richeifes , à la poifeiTion defquelles chacun 
peut afpirer. 

Leur fource, dira-ton, eft fouvent infecte. L'amour 
de l'argent eft deftruclif de l'amour de la patrie, des 
talens & de la vertu (15). Je le fais : mais comment 
imaginer qu'on puifïe méprifer l'argent qui (oulagera 
l'homme dans fes be foins , qui le fouftraira à des pei- 
nes &: lui procurera des plaints ? Il eft des pays où 
l'amour de l'argent devient le principe de l'activité 
nationale , où cet amour par conf équent eft talutaire. 
Le plus vicieux des gouvernemens eft un gouverne- 
ment fans principe moteur (26). Un peuple fans objet 
de defirs eft fans action. Il eft le mépris de (es voiiins. 
Or leur eftime importe plus qu'on ne penfe à fa prof- 
périté (27). 
»' ■ ■' ■■ « 

(a) Cette eftime eft réellement un pouvoir que les an- 
ciens deiignoient par le mot autoritas. 

D 4 

f6 * D E L H O M. M e. 

En tout. empire où l'argent a cours , où îe mérite 
ne conduit ni aux honneurs , ni au pouvoir-, que îe 
magiftrat Te garde bien d'affaiblir ou d éteindre dans 
les citoyens le défît de l'argent ôc du luxe. Il étouffe- 
roi t en eux tout principe de mouvementée dadfcion. 

CHAPITRE XV IL 
De l'argent confidéré comme principe d'activité. 

T > 

•"-''argent Se les papiers rep ré Tenta tifs de l'argent fa- 
cilitent les emprunts. Tous les gouvernemens abufent 
de cette facilité. Par-tout les emprunts fe font multi- 
pliés ) les intérêts fe font groflîs. Il a fallu pour les 
payer accumuler impôts fur impôts. Leur fardeau ac- 
cable maintenant les empires les plus puiifans de l'Eu- 
rope ; & ce mal cependant n'en: pas le plus grand qu'ait 
produit le defir & de l'argent ôc des papiers repréfen- 
tati fs de cet argent. 

L'amour des richeflès ne s'étend point à toutes les 
çlaflès des citoyens fans infpirer à la partie gouver- 
nante le defir du vol ôc des vexations (28). 

Dés lors la couflruction d'un port , un armement, 
une compagnie de commerce, une guerre entreprife, 
dit on , pour l'honneur de la nation : enfin tout pré- 
texte de la piller eit avidement faifi. Alors tous les 
vices , enfans de la cupidité 3 s'introduilant à la fois 

D E L* H O M M E. 57 

dans un empire , en infectent fucceilivement tous 
les membres , & le précipitent enfin à (a ruine (19). 

Quel fpecifique a ce mal \ aucun. 

Le fang qui porte la nutrition dans tous les mem- 
bres de l'enfant, &: qui fucceilivement en développe 
toutes les parties , eft un principe de deftru&iôn. La 
circulation du iang offifie à la longue les vaiffeaux *, 
elle en anéantie les re (Torts , 8c devient un germe de 
mort. Cependant qui la fufpendroit en ieroit fur le 
champ puni. La ftagnanon d'un inftant feroit fuivie 
de la perte delà vie. Il en ef! de même de l'argent. Le 
délire -t- on vivement ■> ce deiir vivifie une nation, 
éveille Ton induitrie , anime Ton commerce , accroît 
fes richefies & fa puiiïànce ; & la ftagnation , fi j'oie 
ie dire , de ce defir , feroit mortelle à certains Etats. 

Mais les rieheiTes, en abanJonnant les empires cù 
elles fe font d'abord accumulées , n'en occalicnncnt- 
elles, pas la ruine, & tôt ou tard laiTembléesdans un 
petic nombre de mains, ne c!étachent-f lies pas In : 
particulier de l'intérêt public? oui fans doute. Mais 
dans la forme actuelle <1qs gcuvernemens , peut-être 
ce mal efl il inévitable. 

Peut-être efl-ce à cette époque qu'an empire s'af- 
foibliifant de jour en jour , tombe dans un afFaifïèment 
précurfeur d'une entière deflrudHon ; tk peut-être eft-ce 
ainiî que doit germer , croître , s'eîever & mourir la 
plante morale nommée empire. 

$3 D E L' H O M M E. 

CHAPITRE XVIII. 

Que ce n'efi peint dons le luxe ^ mais dans fa caiife 
productrice y qu'on doit chercher le principe defiruc* 
teur des empires, 

%£UE conclure de l'examen rapide de la queftion que 
je traire ? Que prefque toutes les accuTations intentées 
contre le luxe font fans fondement •> que des deux ef- 
péces de luxe citées au chap. 5 , il en eft un qui , tou- 
jours l'effet de la trop grande multiplication des hommes 
& de la forme despotique de leurs gouvernemens, fup- 
pofe une très - inégale répartition des richeifes natio- 
nales -, qu'une telle répartition eft fans doute un grand 
mal ; mais qu'une fois établie, le luxe devient , linon 
un remède efficace , du moins un palliatif à ce mal. 
C'eft la magnificence des grands qui reporte journel- 
lement l'argent ôc la vie dans la claffe inférieure des 
citoyens. 

L'emportementavec lequel la plupart des moralises 
s'élèvent contre le luxe , eu: l'effet de leur ignorance. 
Que cet emportement trouve place dans un fermon. 
Un fermon n'exige aucune préciiion dans les idées. 
Ces ouvrages applaudis d'un vieillard craintifs bé- 
névole, font trop vagues, trop enthoufiaftes & trop 
ridicules peur obtenir l'eftime d'un auditoire éclairé. 

Ce que le bon fens examine , l'ignorance du prédi- 

D E L H O M M E. 59 

eateur le décide. Son efprit léger ôc confiant ne fut 
jamais douter. Malheur au prince qui prêreroit l'oreille 
à Tes dévlamations, ôc qui (ans des changemens préa- 
lables dans la forme du gouvernement , tenteroit de 
bannir tout luxe d'une nation , dont l'amour de lar- 
genteft le principe d'activité. Ilauroitbientct dépeuplé 
fon pays , énervé l'induit rie de (es fu jets , 6c jeté les 
efprits dans une langueur fatale à (a puiifance. 

Je fuis content, Il l'on regarde ces idées premières 
ôc peut - être encore fuperrkieiles qu'occailonne la 
queftion du luxe , comme un exemple des points de 
vue divers fous lefquels on doit confidérer tout pro- 
blème important ôc compliqué de la morale (30)', (î 
l'on fent toute l'influence que doit avoir fur le bon- 
heur public la (olution plus ou moins exacte de pareils 
problêmes, & la fcrupuleufe attention qu'on doit par 
conséquent portera leur examen. 

Çui fe déclare protecteur de l'ignorance , fe déclare 
donc l'ennemi de l'Etat, ôc fans le favoir commet le 
crime de lèze-humanité. 

Chez tous les peuples il eft une dépendance réci- 
proque entre la perfection de la législation ôc les pro- 
grès de l'efprit humain. Plus les citoyens feront éclairés, 
plus leurs lois feront parfaites. Or c'eft de leur feule 
bonté , comme je vais le prouver , que dépend la féli- 
cité publique. 

6o D E L' H O M M E. 

NOTES DE LA. SECTION VI. 

i. La haine d'un peuple ignorant pour l'application 
s'étend' jufqu'à fes amufemens. Aime-t-il îè jeu ; il ne ioue 
que des jeux de hafard. Aime-t-il les Opéra ; c'eft , pour 
ainfi-dire , des poèmes fans paroles qu'il demande., peu 
lui importe que Ton efprit (bit occupé : il fuffit que fes 
oreilles foient frappées de fons agréables. Entre tous les 
plaiiïrs , ceux qu'il préfère font ceux qui ne fuppofent ni 
efprit ni connoiiTances. 

2. En Angleterre pourquoi les grands font-ils en général 
plus éclairés qu'en tout autre pays ? c'eft qu'ils ont intérêt 
de l'être. En Portugal au contraire , pourquoi font -ils fî 
fouvent ignorans & ftupides ? c'eft que nul intérêt ne les 
néceffite à s'inftrùire. 

La fcience des premiers eft celle de l'homme & du gou- 
vernement. 

Celle des féconds eft la fcience du lever 3 du coucher 
& des voyages du Prince, 

Mais les Angîois ont-ils porté dans la morale &r la poli- 
tique toutes les lumières qu'on devoir attendre d'un peuple 
aufïî libre ? j'en doute. Enivrés de leur gloire : les Angîois 
ne foupçonnent point de défaut dans leur gouvernement: 
adfcuel. 

Peut-être les écrivains François ont-ils eu far cet objet 
des vues plus profondes & plus étendues. Il eft deux caufes 
de cet euët : 

La première eft l'état de la France. Le malheur n'eft-il 
pas encore exceiïîf en un pays; nVt-il pas entièrement 
abattu les efprits ; il les éclaire & devient dans l'homme 
un principe d'a&ivité. Souffre-t-cn ; on veut s'arracher à 
la douleur , & ce défi: eft inventif. 

DE L% II O M M E. 6î 

La féconde eft peut-être le peu de liberté dont jouîrïent 
en France les écrivains. L'homme en place fait-il une in- 
juftice , une bévue; il faut la refpe&er. La plainte eft en 
ce royaume le ctime le plus puni. Y veut- on écrire fur 
les matières d'adminiftration; il faut pour cet effet remon- 
ter en morale & en politique , jufqu'à ces principes (im- 
pies & généraux dont le développement indique d'une 
manière éloignée la route que le gouvernement doit tenir 
pour faire le bien. Les écrivains François ont préfenté en 
ce genre les idées les plus grandes & les plus étendues. 
Ils fe font par cette raifon rendus plus univerfellement' 
utiles que les écrivains Anglois. Ces derniers n'ayant pas 
les mêmes motifs pour s'élever à des principes généraux 
& premiers , font de bons ouvrages ,, mais prefqu'unique- 
ment applicables à la forme particulière de leur gouver- 
nement , aux circonfhnces préfentes & enfin à l'affaire du 
jour. 

3.II n'eft point à Londres d'ouvrier,, de porteur de chaife 
qui ne life les gazettes s qui ne foupçonne la vénalité de 
fes repréfentans & ne croie en conféquence devoir s'inf- 
truire de fes droits en qualité de citoyen. Aufll nul mem- 
bre du Parlement n'oferoity propofer une loi directement 
contraire à la liberté nationale. S'il le faifoit , ce membre 
cité par le parti de l'oppofition & les papiers publics de- 
vant le peuple 3 feroit expofé à fa vengeance. Le corps 
du Parlement eft donc contenu par la nation. Nul bras 
maintenant allez fort pour enchaîner un pareil peuple. 
Son afferviiTernent eft donc éloigné. Eft- il impofîible ? je 
ne l'afiurerai point; peut-être fes immenfes richeiTes pré- 
fagent-eiles déjà cet événement futur. 

4. Le dernier roi de Danemarck doutoit fans contredits 
cle la légitimité du pouvoir defpotique 3 lorfqu'il permit 
à des écrivains célèbres de difcuter à cet égard fes droits, 
fes prétentions , & d'examiner les limites que l'intérêt 
public devait mettre à fa puiflance. Quelle magnanimité 

6l D E L* H O M M E. 

dans un fouverain ! ^on autorité en fut-elle afToiblie ? 
non 5 & cette noble conduite qui le rendit cher à Ton peuple 
doit à jamais le rendre refpeétabk à l'humanité. 

y. Dans les fiècles héroïques ; dans ceux des Hercule, 
des Théiee , des Fingal , c étoi> par le don d'un riche car- 
quois , d une épée bien trempée , ou d'une belle efclave 
qu'on récompcnfoit les vertus des guerriers. Du temps de 
Manlius Capitolinus , c'étoit en agrandirent de deux acres 
les domaines d'un héros , que la patrie s'acqu ttoit envers 
lui. La dixme d une paroifTe, aujourd'hui cédée au plus 
vil moine , eut donc jadis été la récompenfe d'un Scévola 
ou d'un Horace Coclès. Si c'eft en argent qu'on paye au- 
jourd'hui tous les fervices rendus à la patrie , c'eft que 
l'argent eft repréfentatif de ces anciens dons. L'amour des 
fuperfluités fut en tous les temps le moteur de l'homme. 
Mais quelle manière d'adminiilrer les dons de la recon- 
noiffance publique, & quelle efpèce de fuperfluités faut- 
il préférer pour en faire la récompenfe des talens &" de 
la vertu ? c'eft un problème moral , également digne de 
l'attention du mlniftre & du philofrphe. 

6. De grandes richeifes font -elles réparties entre un 
grand nombre de citoyens ; chacun d'eux vit dans un état 
d'aifmce &: de luxe par rapport aux citoyens,d'une autre 
nation , & n'a cependant que peu d'argent à mettre en 
ce qu'on appelle magnificence. 

Chez un tel peuple le luxe eft., fijel'ofedirej national, 
mais peu apparent. 

Au contraire dans un pays où tout l'argent eft rafTemblé 
dans un petit nombre de mains , chacun des riches a beau- 
coup à mettre en fomptuofité. 

Un tel luxe fuppofe un partage très-inégal des richeffes 
de l'Etat; & ce partage eft fans doute une calamité pu- 
blique. En eft-il ainfi de ce luxe national qui fuppofe tous 
les citoyens dans un certain état d'aifance , & par confé- 
quent un partage à-peu- près égal de ces mêmes richeifes? 

DE L* H O M M E. 6$ 

non : ce luxe loin d'être un malheur eft un bien public. 
Le luxe par conféquent n'eft point en lui-même un mal. 

7. On peut au nombre 3 & fur- tout à l'efpèce de ma- 
nufactures d'un pays, juger de la manière dont les richetfes 
y font réparties Tous les citoyens y font-ils aifés j tous 
veulent être bien vêtus. Il s'y établit en conféquence un 
grand nombre de manufactures ni trop fines , ni trop grof- 
fières. 

Les étoffes en font folides , durables &bien frappées, 
parce que les citoyens font pourvus de l'argent nécefTaire 
pour fe vêtir > mais non pour changer fouvent d'habits. 

L'argent d'un royaume eft- il au contraire raffemblé dans 
un petit nombre de mains , la plupart des citoyens lan- 
guiiTent dans la misère. Or l'indigent ne s'habille point, 
& pîufïeurs des manufactures dont nous venons de parler 
tombent. Quefubftitue-t-on à ces établifïemens? quelques 
manufactures d'étoffes rich.es, brillantes & peu durables ; 
parce que l'opulence , honteufe d'ufer un habit , veut en 
changer fouvent. C'eft ainiî que tout fe tient dans un gou- 
vernement. 

8. Lorfque je vois, difoit un grand roi, délicateffe & 
profufion fur la table du riche , du grand & du Prince , je 
foupçonne difette fur celle du peuple. Or j'aime à favoir 
mes fujets bien nourris , bien vêtus. Je ne tolère la pau- 
vreté qu'à la tête de mes régimens. La pauvreté eft brave , 
active , intelligente , parce qu'elle eft avide de richeiTes, 
parce qu'elle pourfmt l'or à travers les dangers 3 parce 
que l'homme eft plus hardi pour conquérir que pour con- 
fer ver , & le voleur plus courageux que le marchand. Ce 
dernier eft plus opulent , il apprécie mieux la vraie valeur 
des richeftes : le voleur s'en exagère toujours le prix. 

9. L'Angleterre a peu d'étendue , Se toute l'Europe la 
refpecte. Quelle preuve plus afïurée de la fageffe d. fon 
adminiftration , de l'aifance , du ceurage des peuples , 

64 D E L9 H O M M E. 

enfin de ce bonheur national que les législateurs Se les 
phîlofophes fe propofent de procurer aux hommes , les 
premiers par les lois ; les féconds par leurs écries ? 

10. La dépenfe & la confommation d hommes occa- 
sionnée par le commerce , la navigation & l'exercice de 
certains arts , eft , dit-on , très-confidérable. Tant mieux : 
il faut , pour la tranquillité d'un pays très-peuplé , ou que 
la dépenfe en ce genre fait, fi je lofe dire , égale à la 
recette , ou que l'Etat prenne , comme en SuiiTe , le parti 
de confommer dans des guerres étrangères le furplus de 
fes habitans. 

1 1. On a dit du luxe qu'il augmenteit l'indufrrie du la- 
boureur : l'on a dit vrai. Le laboureur veut- il faire beau- 
coup d'échanges ; il eft obligé pour cet. effet d'améliorer 
fon champ & d'augmenter fa récolte. 

il. De la fomme des impôts mis fur les peuples , une 
partie eft deftinée à l'entretien & à l'amufement particu- 
lier du fouverain ; mais l'autre doit être en entier appliquée 
aux befoins de l'Etat; fi le prince eft propriétaire de la 
première partie , il n'eft qu'adminiftrateur de la féconde, 
il peut être libéral de l'une , il doit être économe de 
l'autre. 

Le tréfor public eft un dépôt entre les mains du fou- 
verain. Le courtifan avide donne , je le fais , le nom de 
généralité à la difïîpation de ce dépôt, mais le prince qui 
le viole commet une injuftice & un vol réel. Le devoir 
d'un monaque eft d'être avare du bien de fes fujets. « Je 
» me croirois-indigne du trône, difoit un grand prince, 
»> fi , dépofitaire de la recette des impôts , j'en diftrayois 
» une feule penfion pour enrichir un favori ou un déla- 
« teur ». 

L'emploi légitime de toute taxe levée pour fubvenir 
aux befoins de l'Etat, eft le payement des troupes pour 
repouffer la guerre au dehors, & le payement de la ma- 
giftrature pour entretenir la paix & l'ordre au dedans. 

Tibère 

DE L' H O M M E. 6f 

Tibère même répétoit Couvent à Tes favoris. « Je ma 
*> garderai bien de toucher au tréfor pubiic. Si je l'épuifois 
« en folîes dépenfes , il faudroit le remplir ; & pour cet 
» effet avoir recours à des moyens injuftes : le trône en 
»3 feroit ébranlé ». 

13. À quel ligne recorinoît-on le luxe vraiment nuifî- 
ble ? à l'efpèce de marchandife étalée fur les boutiques; 
Plus ces marchan iifes font riches , moins il y a de pro- 
portion dans la fortune des citoyens. Or cette grande dis- 
proportion, toujours un mal en elle-même, devient encore 
un plus grand mal pour la multiplicité des goûts qu'elle 
engendre. Ces goûts contractés on veut les fatisfaire. Il 
faut à cet effet d'immenfes tréfors. Point de bornes alors 
au defir des richeffes. Rien c^i'on ne faffe pour les acqué- 
rir. Vertu, honneur, patrie, tout eft facrifié à l'amour 
de l'argent. ■ 

Dans les pays au contraire où Ton fe contente du né- 
cefiaire , Ton eft heureux & Ton peut être vertueux. 

Le luxe exceffif qui prefque par-tout accompagne le 
defpotifme, fuppofe une nation déjà partagée en oppref- 
feurs & en opprimés , en voleurs & en volés. Mais fi les 
voleurs forment le plus petit nombre , pourquoi ne fuc- 
combent-ils pas fous les efforts du plus grand ? à quoi 
doivent-ils leur falut ? à l'impoiTibilité où fe trouvent les 
volés de fe donner le mot 8e de fe raffembler le même 
jour. D'ailleurs l'oppreifeur, avec l'argent déjà pillé , peut 
toujours foudoyer une armée pour combattre les opprimés 
& les vaincre en détail. 

Auftî le pillage d'une nation foumife au defpotifme con-> 
tinue-t-il jufqu'à ce qu'enfin le dépeuplement, la misère 
des peuples aient également fournis & le voleur & le 
volé au joug d'un voifin puiffant. Une nation n'eft plus 
en cet état compofée que d'indigens fans courage , & de 
brigands fans juftice ; elle eft avilie 8c fans vertu. 

Il n'en eft pas ainfi dans un pays où les richeffes font 
Tome IF* E 

66 ■ D E. L9 H O M M Ea 

à-peu-près également reparties entre les citoyens s où tous 
font ailes par rapport aux citoyens des autres nations. Dans 
ce pays irai homme aiTez riche pour fe foumettre Tes corn* 
patriotes. Chacun contenu par Ton voilîn eft plus occupé 
de conferver que d'envahir. Le defir de la Confervation y, 
devient donc le vœu général ck dominant de la plus grande 
<k de h plus riche partie de la nation. Or c'eft 3 & ce deiir, 
& l'état d'aifance "des citoyens 3 & le refpect de la pro- 
priété d'autrui qui chez tous les peuples fécondent les 
germes de la vertu 3 de la juftice & du bonheur. C'eil 
donc à la caufe pirocluétriçe d'un certain luxe qu'il faut 
rapporter prefque toutes les calamités qu'on lui impute. 

14. Les courtifans , dit-on 3 fe modèlent fur le prince. 
Méprife-t-il le luxe & la molîeiTe ; l'un & l'autre difpa- 
roiffent : oui 5 pour le moment. Mais pour opérer un chan- 
gement durable dans les moeurs d'un peuple 3 ce n'eft pas 
affez de l'exemple ou de Tordre du fouverain. Cet ordre 
ne transforme pas un peuple de Sybarites en un peuple 
robufte 3 laborieux & vaillant. C'eft l'œuvre des lois. 
Qu'elles impofent tous les jours les citoyens à quelques 
heures d'un travail pénible , qu'elles l'obligent de s'ex- 
pofer tous les jours à quelque petit danger 3 elles le ren- 
dront à la longue robu.fte & brave , parce que la force & 
îe courage 3 difent le roi de Pruffe & Végece , s'acquièrent 
par l'habitude du travail & du danger. 

15. Dans un pays libre ,1a réunion des richeffes nationales 
en un certain nombre de mains fe fait lentement : c'eft 
l'œuvre desixècles, mais à rnefure qu'elle fe fait^ le gou- 
vernement tend au pouvoir arbitraire s par conféquent à 
fa diflfolution. 

L'état de république eft l'âge viril d'un empire ; îe deC- 
potifme .en eO: la vieilleffe. L'empire eil-il vieux 5 rare- 
ment il rajeunit. Les riches ont-ils foudoyé une partie d* 
la nation 5 avec cette partie ils foumettent l'autre au def- 
poûime ar itc-cratique ou monarchique. Propofe-t-on quel- 

DE L* H O M M Es 67 

ques lois nouvelles dans cet empire; routes font en faveur 
des. riches 3e des grands, aucunes en faveur du peuple. 
L'efprit de législation fe corrompt > & fa corruption an- 
nonce la chute de l'Etat. 

16- Rien à ce fujet de plus contradictoire queT ^s opi- 
nions des moraliftes. Conviennent ils de la néceflité & de 
Inutilité du commerce en certains pays ; ils veulent en 
même temps y introduire une auftérité de mœurs incom- 
patible avec l'efprit commerçant. 

En France 3 le moralifte qui le matin recommande les 
riches manufactures aux foins du gouvernement, déclame 
le foir contre le luxe , les fpeéhcks 8e les mœurs de la 
capitale. 

Mais quel eft l'objet du gouvernement Iorfqu'il perfec- 
tionne fes manufactures , Iorfqu'il étend ion commerce? 
c'eft d'attirer chez lui l'argent de fes voifîns. Or qui doute 
que les mœurs , les amufemens de la capitale , ne con- 
courent à cet effet ? que les fpectacîe* 3 les actrices , les 
depenfes qu'elles font 8e font faire aux étrangers ne fbierit 
une des parties les plus lucratives du commerce de Paris ? 
Quel eft donc 3 ô moraliftes ! l'objet de vos déclamations 
contradictoires ? 

17. Qu'on ne s'étonne point de l'extrême amour des 
hommes pour l'argent. Un phénomène vraiment furpre- 
nant ferôit leur indifférence pour les richenes. Il faut en 
tout pays où Targentacours , où les richelTes font l'échange 
de tous les plaints 3 que les richeffes y foien't auffi vive- 
ment pourfuivies que les plaints même dont elles font re- 
préfentatives. Il faut la naifltnce d'un Lycurgue & la pro- 
hibition de l'argent pour éteindre chez un peuple l'amour 
des richeffes. Or quel concours fïngulier de circonstances 
pour former & ce légiflâteuf 9 8e le peuple propre à rece- 
voir fes lois ! 

18. Du moment où les honneurs ne font plus le prix 
des actions honnêtes ,, les mœurs fe corrompent. Lors de 

E x 

éo DE L* M 0 M M Se 

l'arrivée du duc de Milan à Florence s le mépris, dit Ma- 
chiavel 3 étoit le partage des vertus & des talens. Les 
Florentins fans efpnt & fans courage étoient entièrement 
dégénérés. S'ils cherchoient à fe furpafter les uns les. 
autres 3 c'étoit en magnificence d'habits 3 en vivacités , 
Se d'expreftions & de réparties. Le plus fatyrique étoiî 
chez eux réputé le plus fpïritueî. Y auroir-il maintenant 
dans. l'Europe quelque nation dont le tour d'efprit refîem- 
blât à celui des Florentins de ce temps-là ? 

19. Ce n'eft point de la maffe plus ou moins grande des 
richeifes nationales 3 mais de leur plus ou moins inégale 
répartition que dépend le bonheur ou le malheur des 
peuples. Suppofcns qu'on anéantifie la moitié des richeffes 
d'une nation î fi l'autre moitié eft à-peu-près également 
réparfe entre tous les citoyens 3 l'Etat fera prefque égale- 
ment heureux & puiflant. 

De tous les commerces le plus avantageux à chaque 
Nation eft celui dont les profits fe partagent en un plus 
grand nombre de mains. Plus on compte dans un Etat 
d'hommes libres , indépendans & iouiiTans d'une fortune 
médiocre , plus l'Etat eft fort. Aufti tout prince fage n'a- 
t-il jamais accablé fes fujets d'impôts , ne les a-t-il jamais 
privés de- leur aifance , 8z n'a-t-il enfin jamais gêné leur 
liberté , ou par trop d'efpionnage 3 ou par des lois trop 
sévères Se trop incommodes de police. 

Un monarque qui ne refpecle ni l'aifance , ni la liberté 
de fes (irets , voit leur ame flétrie languir dans l'inertie. 
Or cette maladie des efprits eft d'autant plus fâcheufe , 
qu'elle eft communément déjà incurable alors qu'elle eft 
apperçue. 

10. A-t-on défendu l'introduction de l'argent dans une 
nation ; il faut ou que cette nation adopte les lois de Sparte, 
ou qu'elle refte expofée à l'invafton de fes voiftns. Quel 
moyen à la longue de leur rélifter fi 3 pouvant être tou- 
jours attaquée 3 elle ne peut les attaquer? 

D E L* H O M M E. 69 

Dans tout état , il faut , pour repoufler la guerre main- 
tenant fi difpendieufb 3 ou de grandes richeiTes , ou la pau- 
vreté , le courage & la difcipline des Spartiates. 

Or qui 'fournit de grandes richeiTes au gouvernement? 
de grorTes taxes levées fur le fuperflu & non fur les be- 
foins des citoyens. Que fuppofent de grolTes taxes ? de 
grandes confommations. Si l'Anglois vivoit comme l'Efpa- 
pagnol de pain , d'eau & d'oignon 3 l'Angleterre bientôt 
appauvrie & dans l'impoffibilité de foudoyer des flottes 
& des armées , ceiTeroit d'être refpect.ee. Sa puiflance , 
aujourd'hui fondée fur d'immcnfes revenus &r de gros im- 
pôts 3 feroit encore détruite , fî ces impôts , comme je l'ai 
déjà dit, fe levoient fur les befoins & non fur l'aifance 
des habitans. 

Le crime le pins habituel des gouvernemens de l'Eu- 
rope , eft leur avidité à s'approprier tout l'argent du peu- 
ple. Leur foif eit infatiable. Que s'enfuit-il ? que les fujets 
dégoûtés de l'aifance par l'impoîTibilité de fe la procurer, 
font fans émulation & fans honte de leur pauvreté. Dès ce 
moment la confommation diminue 3 Ls terres reftent en 
friche , les peuples croupirent dans la parefle Sz l'indi- 
gence 3 parce que l'amour des richeiTes a pour bafe : i°. la 
pofiibilité d'en acquérir ; 20. l'aiTurance de les conferverj 
3^. le droit d'en faire ufage. 

21. Suppofons que la Grande Bretagne attaque l'Inde, 
la dépouille de fes tréfors & les tranfporte à Londres , les 
Anglois feront alors potfelTeurs d'immenfes richeiTes. 
Qu'en feront-ils? ils épuiferont d'abord l'Angleterre de 
tout ce qui peut contribuer a leurs plaifîrs ; ils tireront 
enfuite de l'étranger les vins exquis, les huiles, les cafés, 
enfin tout ce qui peut flatter leur goût; &• toutes les na- 
tions entreront en partage des tréfors indiens. Je doute 
que des lois fomptuaires puiflent s'oppofer à cette difper- 
fion de leurs richeffes. Ces lois, toujours faciles à éluder, 
donnent d'ailleurs trop d'atteinte au droit de propriété , 

E î 

70 D E L* Il O M M É. 

îe premier 8c îe plus facré des droits. Mais quel moyen de 
fixer les richefTes dans un empire ? ie n'en connais aucun. 
Le flux & reflux de l'argent font dans le moral l'effet de 
cauies aufTi confiantes, aufTi nécerfùres feauiTipuifTantes, 
que le font dans le phyfique le flux & reflux des mers. ■ 

11. Rien de plus facile à tracer que les divers degrés par 
Iefque's une nation païïe de la pauvreté à la richeiTe , de 
la richefTe à l'inégal partage de cette richeiTe, de cet inégal 
partage au.defpoiifme, & du defpotifme à fa ruine. Un 
homme pauvre s'applique- 1 il au commerce, s'adonne-t-il 
à l'agriculture, fait-il fortune; il a des imitateurs. Ces 
imitateurs fe font-ils enrichis > leur nombre fe multiplie , 
&: la nation entière fe trouve infenfiblement animée de 
l'efprit de travail Se de gain. Alors fon induilrie s'éveille, 
fon commerce s'étend ; elle croît chaque jour en richefle$ 
&r en puiffance. Mais fi fa richefle & fa puifTance fe réu- 
niiTent infenfiblement dans un petit nombre de mains , 
alors îe goût du luxe 8z des fuperfluités s'emparera des 
grands , parce que , fi l'on en excepte quelques avares, 
Ton n'acquiert que pour dépenfer. L'amour des fuper- 
fluités irritera dans ces grands la foif de l'or Se îe defïr du 
pouvoir : ils voudront commander en defpotes à leurs con- 
citoyens. Ils tenteront tout à cet effet j & c'efl alors qu'à 
la fuite des richelTes, îe pouvoir arbitraire, s'introduifant 
peu-à- peu chez un peuple , en corrompra les mœurs & 
l'avilira. 

Lorfqu'une nation commerçante atteint le période de 
fa grandeur , le même deiïr du gain qui fit d'abord* fa force 
& fa puiffance , devient ainfi la caufe de fa ruine. 

Le principe de vie qui , fe développant dans un chêne 
ma'cilueux , élève fa tige, étend fes branches, groiïit 
fon tronc & le fait régner fur les forêts , efl le principe 
cie fon dépérifferaent. • 

Mais en fufpendant dans les peuples ie développement 
trop rapide du defïr de l'or, ne pourroit-on prolonger là 

D E L H O M M E. 71 

durée des empire? ? L'on n'y parviendroit , répondrai-je , 
qu'en. afloibliiTant dans les citoyens l'amour des richeffes. 
Or qui peut arïurer qu'alors les citoyens ne tombaient 
point dans cette parefte efpagnole , la plus incurable des 
maladies politiques ? 

25. Les vertus de la pauvreté font., dans une nation y 
l'audace, la fierté, la bonne foi, la confiance, enfin une 
forte de férocité noble. Elles font , chez des peuples nou- 
veaux, l'effet de Tefpèce d'égalité qui règne d'abord entre 
tous les citoyens. Mais ces vertus féjournent elles long- 
temps dans un empire? non : elles y vieillirent rarement, 
Sz la feule multiplication des habitans fufEt fouvent pour 
les en bannir. 

24. Point de talens & de vertus que ne crée dans un 
peuple i'efpoir des honneurs décernés par l'eftime &: la 
reconnoiffance publiques. Rien que n'entreprenne ledefir 
de les mériter IV' de les obtenir. Les honneurs font une 
monnoie qui hauffe Sz baiife félon le plus ou le moins de 
juftice avec laquelle on la diftribue. L'intérêt public exi- 
geroit qu'on lui confervât la même valeur, &: qu'on la 
difpensât avec autant d'équité que d'économie. Tout peu- 
ple fage doit payer en honneurs les fervices qu'on lui 
rend. Veut -il les acquitter en argent; il épuife bientôt 
fon tréfor ; & dans l'impuiiiance alors de récompenfer le 
talent & la vertu > l'un Se l'autre eft étouffé dans fon 
germe. 

25. L'argent eft-il devenu l'unique principe d'adiivité 
dans une nation ; c'eft un mal. Je n'y connois plus de re- 
mède. Les récompenfes en nature feroient fans doute plus 
favorables à la production des hommes vertueux. Mais 
pour les propofer , que de changemens à faire dans les gou- 
vernemens de la plupart des Etats de l'Europe ! 

26. A quelle caufe attribuer -l'extrême puiffance de 

E4 

72 D E L H Q M M E. 

.l'Angleterre ? au mouvement 3 au jeu déboutes les paillons 
contraires. Le parti de 1 oppoiîtio.n excité par l'ambition 3 
la vengeance ou l'amour de la patrie > y protège le peuple 
centre la tyrannie. Le parti de la cour animé du deflr des 
places j de la faveur ou de l'argent 3 y foutient le miniilère 
contre les attaques quelquefois injuries de Loppolition. 

L'avarice & la cupidité toujours inquiètes des commer- 
çans y réveillent à chaque mitant îJinduftrie de l'artifan. 
Les richeffes de prefque tout l'univers font par cette incluf- 
trie tranfportées en Angleterre. Mais dans une nation suffi 
riche , aufti puifTante^ comment fe flatter que les divers 
partis fe conferveront toujours dans cet équilibre de force 
«[ui maintenant afîure fon repos & fa grandeur ? Peut-être' 
cet équilibre eft il très-difficile à maintenir. On a pu faire 
jufqu'à préfent aux Angloîs l'application de cette ëpitaphe 
du duc de Dévonshire : fidèles fujets des bons rois ; ennemi 
redoutable des tyrans. Pourra- ton toujours la leur faire ? 
Heureufe -la nation de qui Gourville a pu dire : fon roi 3 
lorfquU eft l'homme de fon peuple 3 eft le plus grand roi du 
monde 3 veut-il être plus ; il neft rien. Ce mot répété par 
Temple à Charles II 3 irrita d'abord l'orgueil du prince : 
mais revenu à lui- même 3 il ferra la main "de Temple & 
dit : Gourville a raifon 3je veux être l'homme de mon peuple* 

27. C'efc l'eCprit de juiverie d'une métropole qui fou- 
vent porte le feu de la révolte dans les colonies. En traite- 
t-elle les colons en nègres y ce traitement les irrite, S'ils 
font nombreux, ils lui réilitent & s'en féparent enfin comme 
le fruit mur fe détache de la branche. 

Pour s'aifurer l'amour & la foumiflîon de fes colonies , 
une nation doit être jufte. Elle doit fouvent fe rappeler 
qu'elle ne transporte dans des terres étrangères qu'un 
fuperflu de citoyens qui lui eût été à charge; qu'elle n'eft 
par conféquent en droit d'exiger d'eux 3 que des fecours 
en temps de guerre & la fîgnature d'un traité fédératif 

D E L* H O M M E. 73 

auquel fe foumettront toujours les colonies , lorfque la 
métropole ne voudra pas s'approprier tout le profit de leurs 
travaux. 

28. Dans tout pays où l'argent a cours , il faut qu'à la 
longue la manière inégale dent l'argent s'y répartit , en- 
gendre la pauvreté générale. Or cet efpèce de pauvreté 
eft mère de la dépopulation. L'indigence ioigne peu fes 
enfans 3 les nourrit mal, en élève peu. J'en cirerai pour 
preuve 3 & les fauvages du nord de l'Amérique & les ef- 
cLves des colonies. Le travail exceffif exigé des négrefTes 
enceintes ; le peu de foin qu'on y prend d'elles ; enfin le 
defpotifme du maître , tout concourt à leur (réalité. 

En Amérique fi les jéfuites étoient les feuls chez qui la 
reproduction des nègres fût à-peu-près égale à la cor.fom- 
matîon , c'eft que maîtres plus éclairés, ils fatiguoient & 

itoient moins leurs efeiaves. 
* Un prince traite-t-il mal fes fujets ; les accable-t il d'im- 
pôts ) il dépeuple fon pays , engourdit l'activité des habi- 
tansj parce que l'extrême misère produit néceflairement 
le découragement _, & le découragement la pareffe. 

29. Une trop inégale répartition des richelfes nationales 
précède & produit toujours le goût du luxe. Un particu- 

t-il plus d'argent qu'il n'en faut pour fubvenir à fes 
befoins ; il fe livre à l'amour des fupeifluités. L'ennemi 
du luxe doit donc chercher dans la caufe même du partage 
trop inégal des richeffes 8-: dans la deftruction du defpo- 
tifme , le remède aux maux dont il aceufe le luxe 3 & que 
réellement le luxe foulage. Toute efpèce de fuperfluités a 
fa çaufè productrice. 

Le luxe des chevaux , préférable à celui des bijoux , & 
propre aux Anglois , eft en partie l'effet du long féjour 
qu'ils font dans leurs campagnes. Si tous les habitent , c'eft 
qu'ils y font,, pourainfi dire 3 néceiiités par la constitution 
de leur Etat. 

74 D E L H O M M E. 

C'efl la forme des gouvernemens qui dirige d'une ma- 
nière invifible jufqu'aux goûts des particuliers. C'eft tou- 
jours à leurs lois que les peuples doivent leurs mœurs Se 
leurs habitudes. 

30. On ne peut trop fcrupuleufement examiner toute 
quefuon importante de morale & de politique. C'eft ., fi 
je Fofe dire 3 au fond de l'examen que fe trouve lafcience 
& la vérité. I/or fe ramaffe au fond des creufets. 

DSL HOMME. 7} 

SECTION VIL 

Les vertus & le bonheur d'un peuple font 
l'effet y non de la fiinteté de fa- religion* 
mais de la ftgefje defes lois. 

CHAPITRE PREMIER. 

Du peu d'influence des religions fur les vertus & la 
félicité des p c uples. 

.L*es hommes plus pieux qu'éclairés ont imaginé que 
les vertus des nations , leur humanité & la douceur 
de leurs mœurs dépendoient de ia pureté de leur culte. 
Les hypocrites intéreïïes à propager cette opinion l'ont 
publiée fans la croire. Le commun des hommes la 
crue fans l'examiner. 

Cette erreur une fois annoncée a prefque par-tout 
été reçue comme une vérité confiante. Cependant l'ex- 
périence cvr l'hiftoire nous apprennent que la profpé- 
rité des peuples dépend , non de la pureté de leur culte, 
mais de l'excellence de leur législation. 

Qu'importe en effet leur croyance ! Celle des Juifs 
croit pure , &: les Juifs étoient la lie des nations. Cn 
ne les compara jamais ni. aux Egyptiens, ni aux an- 
ciens Perfes. 

j6 D E L' H O M M £. 

Ce fut fous Conftantin que la religion chrétienne 
devint la religion dominante. Elle ne rendit cependant 
pGint les Romains à leurs premières vertus* Cn ne 
vit point alors de Décius fe dévouer pour la patrie. $c 
de Fabricius préférer fept acres de terres aux richeilïs 
de l'empire. 

En quel moment Conîlantinopîe devint - elle le 
cloaque de tous les vices ? au morae.it même de l'éta- 
•blifièriient de la religion chrétienne. Son culte ne chan- 
gea point les mœurs des fouverains. Leur piété ne les 
rendit pas meilleurs. Les rois les plus chrétiens ne 
furent pas les plus grands des rois. Peu d'entre eux 
montrèrent fur le trône les venus des Tite, des Tra- 
jan , des Antonins. Quel prince dévot leur fut com- 
parable I 

Ce que je dis des monarques , je le dis des nations» 
Le pieux Portugais fi ignorant & fi crédule , n'eit ni 
plus vertueux, ni plus humain, que le peuple moins 
crédule Se plus tolérant des Anglois. 

L'intolérance religieufe eit fille de l'ambition facer- 
dotale & de la itupide crédulité. Elle n'améliorera 
jamais les hommes. Avoir recours à la fuperitition 3 
à la crédulité Ôc au fanatifme pour leur infpirer ia 
bienfaifance y c'eft jeter de l'huile fur le feu pour 
l'éteindre. 

Pour adoucir la férocité humaine Se rendte les 
hommes plus fociables entre eux, il faut d'abord les 
rendre indirïérens à la diverfité des cultes. Les Espa- 
gnols moins fuperititieux euflènt été moins barbares 
envers les Américains. 

D E L* II O M M E. 77 

Rapportons -nous -en au roi Jacques. Ce prince 
étoit bigot Se connoiffeur en ce genre. Il ne croyoit 
point à l'humanité des prêtres. « Il eft très-difficile , 
» difoit-il , d'être à la fois bon théologien <k bon 
» fujet ». 

En tout pays , beaucoup de'gens de la bonne doctrine 
6c peu de vertueux. Pourquoi ? c'en: que la religion 
n'eft pas ver tu. Toute croyance & même rout prin- 
cipe fpéculatif n'a pour l'ordinaire aucune influence 
fur la conduite (i) & la probité des hommes (a). 

Le dogme de la fatalité eft le dogme ptefque général 
de l'orient : c'étoit celui des Stoïciens. Ce qu'on ap- 
pelle liberté ou pniflance de délibérer, n'eft , difoient- 
iîs , dans l'homme , qu'un fentiment de crainte ou 
d'efpérance îucceiîïvement éprouvé , lorfqu'il s'agit 
de prendre un parti du choix duquel dépend fon bon- 
heur ou fon malheur. La délibération eft donc tou- 
jours en nous l'effet néceftaire de notre haine rour la 
douleur ôc de notre amour pour le plaifit (2). Qu'on 
con fuite à ce fujet les théologiens. Un tel dogme, 
diront -ils , eft deftructiF de toute vertu. Cependant 
les Stoïciens n'étoient pas moins vertueux que les phi- 
loiophes des autres fectes : cependant les princes turcs 
ne font pas moins fïdcles à leurs traités que les princes 
catholiques ; cependant le fatalifte Perfan n'eft pas 
moins honnête dans ion commerce que le chrétien 

(«) En montrant l'inutilité de la prédication papille, un 
auteur, célèbre a très-bien prouvé l'inutilité de cette re- 
ligion. 

^8 D E L' H Q M M E. 

françois ou portugal. La pureté des mœurs efl donc 
indépendante de la pureté des dogmes. 

La religion payenne , quant à fa partie morale, 
étoit fondée comme toute autre fur ce qu'on appelle 
la loi naturelle. Quanta (a partie théôlogiqueou my- 
thologique , elle n'étoit pas très -édifiante. On ne lit 
point rhiftoire de Jupiter , de fes amours , &: fur- 
tout du traitement fait à fon père Saturne , fans con- 
venir qu'en fait de vertus., les dieux ne préchoient 
point d'exemple. Cependant la Grèce & l'ancienne 
Rome abondoient en héros , en citoyens vertueux-. 
Et maintenant la Grèce moderne & la nouvelle Ecorne 
n'engendrent comme le Bréûl ôc le Mexique, que des 
hommes vils , parelfeux , fans talens , fans vertus ôc 
fans induftiie. 

Or depuis l'étahliiTement du chriftianifnie dans les 
monarchies de l'Europe , Ci les louverains n'ont été 
ni plus vaillans , ni plus éclairés j il les peuples n'ont 
été ni plus instruits , ni plus humains j Ci le nombre 
des patriotes ne s'eft nulle part multiplié ; quel bien 
font donc les religions ? fous quel prétexte le magif- 
trat tourmenteroit - il l'incrédule (3) ? égorgeroit-il 
l'hérétique (4) ? pourquoi mettre tant d'importance à 
la croyance de certaines révélations toujours contef- 
tées , fouvent Ci conteflables , lorfqu'on en met Ci peu 
à la moralité des actions humaines ? 

Que nous apprend l'hiiloire des religions ? qu'elles 
ont par-tout allumé les flambeaux de l'intolérance, 
jonché les plaines de cadavres , abreuvé les campagnes 
de fang s embrafé les villes 3 dévailé les empires > mais 

DE L' H O M M E. 79 

qu'elles n'ont jamais rendu les hommes meilleurs. 
Leur bonré eft l'œuvre des lois (5). 

Ce font les chauffées qui contiennent les torrens ; 
c eft la digue du fupplice &: du mépris qui contient le 
vice. C'eft au magiftrat d'élever cette digue. 

Si les fciences de la morale , de la politique Se de 
la législation ne font qu'une feule êc même feience, 
quels devroient être les vrais docteurs de la morale > 
les prêtres ? non : mais les magiftrats. La religion dé- 
termine notre croyance, & les lois nos mœurs ôc nos 
vertus. 

Quel figne diftingue le chrétien du juif, du guèbre, 
du muiulman ? eft - ce une équité, un courage, une 
humanité , une bienfaifance particulière à l'un ôc non 
connue des autres ? On les reconnoit à leurs diverfes 
proieiuons de foi. Qu'on ne confonde donc jamais 
l'homme honnête avec l'orthodoxe (6). 

En chaque pays , l'orthodoxe eft celui qui croit tel 
ou tel dogme , de dans tout l'univers , le vertueux eft 
celui qui fait telle ou telle action humaine 6c conforme 
à l'intérêt général. Or Ci ce font les lois (7) qui déter- 
minent nos actions, ce font elles qui font les bons 
citoyens (8). 

Ce n'eft donc point à la fainteté du culte qu'on doit 
rapporter Se les vertus 6c la pureté de mœurs d'un 
peuple. Poufte-t-on plus loin cet examen ; on voit 
que l'efprit religieux eft entièrement deftruclif de l'ef- 
prit législatif. 

8a D E L* H O M M E. 

Tr~- :r . t ■ — . 

CHAPITRE IL 
De l'efptit religieux _, deflrucîlf de l'ejprit fég/JIati 

c 

JL 'obéissance aux lois eft le fondement de toute lé- 
gifiation. L'obéiffance au prêtre eft le fondement de 
prelque toute religion. 

Si l'intérêt du prêtre pouvoit fe confondre avec l'in- 
térêt national , les religions devîendroient les corifîr- 
matrices de toute loi fage &c humaine. Cette fuppefi- 
tion eft inadmifliblè. L'intérêt du corps eccléiiafcique 
fut par- tout ifolé Ôc diiliiicl: de l'intérêt public. Le 
gouvernement facerdotal a, depuis celui des juifs jus- 
qu'à celui du pape , toujours avili la nation chez la- 
quelle il s'eft établi. Par - tout le clergé voulut être 
indépendant du magiftrat ; ôc dans preique toutes les 
nations , il y eut en conféquence deux autorités fu- 
prêmes ôc deftruclives l'une de l'autre. 

Un corps oifif eft ambitieux : -il veut être riche Se 
puidant ôc ne peut le devenir qu'en dépouillant les 
magiftrats de leur autorité (a) ôc les peuples d@ leurs 
biens. 

(a) Lors de la defeuction projetée des parlemens en 
France, quelle joie indécente les prêtres de Paris ne firent- 
ils point éclater ! que les magifïrats de toutes les nations 
reconnoiffent à cette joie la haine de l'autorité fpirimdle 

Les 

D E L* H O M M E* $1 

Les prêtres , pour fe les approprier , fondèrent la 
religion fur une révélation & s'en déclarèrent les in- 
terprètes. Eft-on l'interprète d'une loi , on la change 
à fon gré : on en devient à la longue l'auteur. Du 
moment où les prêtres fe chargent d'annoncer les vo- 
lontés du ciel, & ne font plus des hommes \ ce font 
des divinités. C'efl en eux , ce n'eft point en Dieu que 
l'on croit. Ils peuvent en fon nom ordonner la viola- 
tion de toute loi con traite à leurs intérêts , & la des- 
truction de toute autorité rebelle à leurs dédiions. 

L'efprit religieux par cette raifon fut toujours in- 
compatible avec l'efprit légiflatif (a) 3 <k le pierre tou- 
jours l'ennemi du magiftrat. Le premier inftitua les 
lois canoniques ; le fécond les lois politiques. L'efprit 
de domination & de menfonge préfida à la confection 
des premières : elles furent funeftes à l'univers. L'ef- 
prit de juftice Se de vérité préfida plus ou moins à la 
confection des fécondes \ elles furent en conféquence 
plus ou moins avanrageufes aux nations. 
»■■ ' ■ ■ ■ ■ * 

pour la temporelle. Si le facerdoce paroît quelquefois la 
refpecter dans les rois 3 c'eft lorsqu'ils lui font fournis ., &: 
que par eux il commande aux lois. 

(a)- L'intérêt du prêtre change-t-il ; fes principes reli- 
gieux changent. Combien de fois les interprètes de la ré- 
vélation ont-ils métamorphofé la vertu en crime & le crime 
en vertu ? Ils ont béatifié l'arTafTin d'un roi. Quelle con- 
fiance peut donc infpirer la morale variable des théolo- 
giens ? La vraie morale puife fes principes dans la raifon s 
dans l'amour du bien public : & de tels principes font 
toujours les mêmes. 

Tome IF. E 

2% D E L9 B O M M E. 

Si la juftice & la vérité font iœurs , il n'eft de lois 
réellement unies que les lois fondées fur une connoif- 
fance profonde de la nature ôc des vrais intérêts de 
l'homme. Toute loi qui .pour baie a le menionge (9) 
ou quelque faufïe révélation eft, toujours nuifible. Ce 
n'eit point (ur un tel fondement que l'homme éclairé 
édifiera les principes de recuite. Si le Turc permet de 
tirer de Ton Koran les principes du jufte & de l'in- 
jurie , & ne (oufrre pas qu'on les tire du Veddam , 
c'eiï que fans préjugés à l'égard de ce dernier livre, 
il craindroit de donner à la juftice & à la vertu un 
fondement ruineux. Il ne veut pas en confirmer les 
préceptes par defauffes révélations (10). 

Le mal que font les religions eil réel £k le bien ima- 
ginaire. 

De quelle utilité en effet peuvent- elles être? Leurs 
préceptes font ou contraires , ou conformes à la loi 
naturelle 3 c'eft - à - dire , à celle que la raifon per- 
fectionnée dicte aux fociétés pour leur plus grand 
bonheur. 

Dans le premier casa il faut rejeter les préceptes de 
cette religion comme contraires au bien public. 

Dans le fécond cas . il faut les admettre. Mais alors 
que fert une religion qui n'enfeigne rien que l'efprit 
Se le bons fens n'enfeignent ians elle ? 

Du moins , dira - 1 - on , les préceptes de la raifon 
confacrés par une révélation en paroiffent plus ref- 
peétables. Oui , dans un premier moment de ferveur. 
Alors des maximes crues vraies 3 parce qu'on les croit 
révélées, agitant plus fortement furies imaginations. 
Mais cet emhoufiafme efl bientôt diflîpé. 

D E L' H O M M E. 8$ 

De tous les préceptes ceux dont la vérité efl démon- 
trée font les feuls qui commandent conftamment aux 
efprits. Une révélation , par cela même qu'elle eft in- 
certaine 8c conteffcée, loin de fortifier la démonftra- 
tion d'un principe moral , doit à la longue en obfcurcir 
l'évidence (i i). 

L'erreur <k la vérité font deux êtres hétérogènes. 
Ils ne s'allient jamais enfemble. Tous les hommes 
d'ailleurs ne (ont pas mus par la religion : tous n'ont 
pas la foi , mais tous font animés du deiir du bon- 
heur & le faifiront par - tout où la loi le leur pré- 
fentera. 

Des principes refpectés , parce qu'ils font rêvé* 
lés (12) , font toujours les moins fixes. Journellement 
interprétés par le prêtre , ils font aulîi variables que 
{es intérêts, & prefqne toujours en contradiction avec 
l'intérêt général. Toute nation , par exemple, defire 
que le prince foit éclairé. Le facerdoce defire au con- 
traire que le prince foit abruti. Que d'art à cet effet 
n'emploient-ils pas ? 

Point d'anecdote qui peigne mieux l'efpritdu clergé, 
que ce fait fi fouvent cité par les réformés. 

Il s'agiffoit dans un grand royaume de favoir quels 
feroient les livres dont on permet troit la lecture au 
jeune prince. On aifemble le conleil à ce f ujet. Le con- 
feiïeur du jeune prince y préfide. On propofe d'abord 
les décades de Tite-Live commentées par Machiavel , 
l'Efprit deslois , Montagne, Voltaire , &c. Ces ou- 
vrages fuccefîîvement rejetés, le confelfeur jéfuite fe 
lève enfin 8c dit : j'ai vu l'autre jour fur la table du 

F z 

8 4 B E £ s M O M M S. 

prince le Catéchifme ôc le Cuifînier françois ; point 

de leclure pour lui moins dangereufe. 

La puiffance du prêtre , comme celle du courtifan , 
eft toujours attachée à l'ignorance & à la ftupidité du 
monarque. Auiîl rien qu'ils ne falTent pour le rendre 
fot , inacceffible à fes fujets êc le dégoûter âes foins 
de l'adminiflration. 

Du temps du Czar Pierre y Sévach Huflein > Sophi 
de Perle , perfuadé par les viiirs , par les prêtres Se 
par fa pareiTe y que fa dignité ne lui permettoit pas 
de s'occuper des affaires publiques , s'en décharge 
fur fes favoris. Peu d'années après ce Sophi efl dé- 
trôné. 

D E L* H O M M El î$ 

CHAPITRE I I L 

Quelle efpèce de Religion feroit utile.. 

.Le principe le plus fécond en calamités publi- 
ques (15) eft l'ignorance. C'eft de la perfection des 
lois (14) que dépendent les vertus des citoyens ; 6c 
des progrès de. la raifon humaine que dépend la per- 
fection de ces mêmes lois, Pour être honnête (15), il 
faut être éclairé. Pourquoi donc l'arbre de la fcience 
eft- il encore l'arbre défendu par le defpotifme ÔC. le 
facerdoce ? Toute religion qui dans les hommes ho- 
nore la pauvreté d'efprit , eft une religion dangereule. 
La pieufe ftupidité des Papiftes ne les rend pas meil- 
leurs. Quelle armée dévafte le moins les contrées 
qu'elle traverfe ? eft -ce l'armée dévote, l'armée des 
Croifés ? non ; mais l'armée la mieux disciplinée. 

Or fi la diicipline, h la crainte du général réprime 
la licence des troupes de contient dans le devoir des 
foldats jeunes 3 ardens 6c journellement accoutumés à 
braver la mort dans les combats, que ne peut la crainte 
des lois fur les timides habitans des villes ? 

Ce ne font point les anathêmes de la religion ; c'eft 
l'épée de la juftice qui dans les cités défarme l'ailailin > 
c'eft le bourreau qui retient le bras du meurtrier. La 
crainte du fupplice peut tout dans les camps (16), 
Elle peut tout aufîî dans les villes. Elle rend dans le$ 

Fj 

$6 D E L* H O M M E. 

uns l'armée obéiffante ôc brave j ôc dans les autres 
les citoyens juftes & vertueux. Jl n'en eft pas ainlx 
des religions. Le papifme commande la tempérance, 
cependant quelles iont les années où Ton voit le moins 
d'ivrognes? font-ce celles où l'on débite le plus de fer- 
mons ? non : mais celles où l'on recueille le moins de 
vin. Le catholicifme défendit en tous les temps le vol, 
la rapine, le viol , le meurtre, &c. , & dans tous les 
fiècles les plus dévots , dans le neuvième , le dixième 
ôc le onzième , l'Europe n'étoit peuplée que de bri- 
gands. Quelle fut la caufe de tant de violences ôc de 
tant d'injuftices : la trop foible digue que les loisop- 
poioient alors aux forfaits. Une amende plus ou moins 
confidérable étoitle feul châtiment des grands crimes. 
On payoit tant pour le meurtre d'un chevalier, d'un 
baron , d'un comte , d'un légat , enfin jufqu'à l'aiTaf- 
finat d'un prince , tout étoit tarifé (a). 

Le duel fut long -temps à la mode en Europe Ôc 
fur- tout en France. La religion le défendait ôc l'on 
fe battoir tous les jours (/>). Le luxe a depuis amolli 
les mœurs françoifes. La peine de mort eft portée 
contre les dueîliftes. Ils font du moins prefque tous 
forcés de s'expatrier. Il n'eft plus de duel. 

Qui fait maintenant la sûreté de Paris? la dévotion 
de fes habitans ? non : mais i'exadtitude êc la vigilance 
*"• ■ ■■ ■■ ■■ ■■ ' ■ ■ ■ '■ ' ■ - - ' ■ ' < • ■■ i ii 

(a) Voyez Hume, vol. i de Ton hiftoire d'Angleterre. 

(£) Tout crime non puni par la loi eft un crime jour- 
nellement commis. Quelle plus forte preuve de l'inutilité 
des religions ! 

D E L9 H O M M E. ÎJ 

de fa police (17). Les Parifïens du fiècle pafle étoient 
plus dévots & plus voleurs. 

Les vertus font donc l'œuvre des lois (a) i &" non 
de la religion. Je citerai pour preuve le peu d'in- 
fluence de notre croyance fur notre conduite. 

CHAPITRE IV. 

De la religion pcpifi t. 

Jr lus de conféquence dans les efprits rendroit la 
religion papille plus nuifible aux Etats. Dans cette re- 
ligion , fi le célibat pafTè pour l'état le plus parfait 
8c le plus agréable au ciel (/) , point de croyant , s'il 
eft contéquent , qui ne dût vivre dans le célibat. 

Dans cette religion , s'il eft beaucoup d'appelés & 
peu d'élus, route mère tendre doit tuer (es enfans 

(a) On donne une fête publique : eft-elle mal ordon- 
née ; il s'y fait beaucoup de vols : eft-elle bien ordonnée ; 
il ne s'y en commet aucun. Dans ces deux cas, ce font les 
mêmes hommes que la bonne ou mauvaife police rend 
honnêtes ou frippons. 

(£) C'eft à l'imperfection, c'eft à l'inconréquence des 
hommes que le monde doit fa duré?. Une forte d incrédu- 
lité fourde s'oppofe fouvent aux funePes effets des prin- 
cipes religieux. Il en eft des lois eccléfîaftiques comme 
des régiemens du commerce. S'ils font mal faits , c'eft à 
l'indocilité des négocians que l'Etat doit fa richerTe; kus 
obéifïance en eût été la ruine. 

S8 D E Lf H O M M E, 

nouveau baptifes pour les faire jouir plutôt êc plus 

sûrement du bonheur éternel. 

Dans cette religion , quelle eft , difent les prédica- 
teurs <, la mort à craindre? la mort imprévue. Quelle 
eft la défirable ? celle à laquelle on eft préparé. Où 
trouver cette mort j (ur l'échafaud. Mais elle iuppofe 
le crime j il faut donc le commettre (a). 

Dans cette religion 3 quel uiage faire de ion argent ? 
le donner aux moines pour tirer par leurs prières Se 
leurs me lies les aines du purgatoire. 

Qu'un malheureux ioit enchaîné fur un bûcher, 
qu'on foit prêt à l'allumer ; quel homme humain ne 
donneroit pas fa bourle pour 1 en délivrer ; quel 
homme ne s'y fentiroit pas forcé par le fentiment 
d'une pitié involontaire : doit on moins à des âmes 
deftinées -à être brûlées pendant plufïeurs iitcles ? 

Un vrai catholique doit donc fe reprocher toute 
efpèce de dépenfe de luxe & en fuperrluités. Il doit 
vivre de pain, de fruits , de légumes. Mais l'évêque 
lui-même (b) fait bonne chère, boit d'exceilens vins, 

(a) Un pareil fait arriva , il y a quatre ou cinq ans , en 
PruiTe. Au fortir d'un fermon fur le danger d'une mort 
imprévue, un foldat tue une fille. Malheureux, lui dit- 
on , qui t'a fait commettre ce crime ? le delirdu paradis, 
répond-il. Ce meurtre me conduit à ia prifon , delà prifon 
à l'échafaud , de l'échafaud au ciel. Le roi, inftruit du 
fait, fit défenfe aux mimftres de prêcher à l'avenir, de 
tels fermons > & même d'accompagner les criminels au 
iupplice. 

(£>) L'indifférence a&uelledes évêques pour les âmes 

D E L* II O M M S. 89 

fait vernir Tes carroifes. La plupart des papiftes font 
broder des habits Ôc dépenfent plus en chiens , che- 
vaux , équipages qu'en méfies. C'eil qu'ils (ont in* 
conféquens à leur croyance. Dans la tuppofuion du 
purgatoire 3 qui donne l'aumône au pauvre, fait un 
mauvais ufage de Tes richeiïès. Ce ri?ê'Œ point aux 
vivans qu'on la doit j c'eil: aux morts ; c eft à ces der- 
niers que l'argent eft le plus nécëfïàire. 

Jadis plus fenfible aux maux des trépanes, l'on 
faifoit plus de legs aux eccléfiaftiques. On ne mouroit 
point fans leur abondonner une partie de fés biens. 
L'on ne faifoit '9 il eft vrai , ce facrihee qu'au moment 
où l'on n'avoir plas-, ni de fanté pour jouir des plai- 
firs, ni de tête pour fe défendre des infînuations mo- 
nacales. Le moine d'ailleurs étoit redouté, & peur- 
être donnoit - on plus à la crainte du moin?, qu'à 
l'amour ces âmes. Sans cette crainte la croyance du 
purgatoire n'eût pas autant enrichi l'églife. La con- 
duite des hommes, des peuples, eft donc rarement 
conféquente à leur croyance ôc même à leurs princi- 
pes fpéculatifs. Ces principes font prefque toujours 
ité tiles. 

Que j'établilTe l'opinion la plus abfurde, celle dont 

du purgatoire, fait foupçonnor qu'ils ne font pas eux- 
mêmes bien convaincus de l'exiftence d'un lieu qu'ils n'ont 
jamais vu. On eft de plus étonné qu'un homme y refte 
plus ou moins long- temps, félon qu'il a plus ou moins de 
pièces de douze fols pour faire dire des meffes , & que 
l'argent (bit encore plus utile dans l'autre monde que dans 
celui* ci. 

$0 D E l' H O M M E. 

on peut tirer les conféqnences les plus abominables j 
û je ne change rien aux lois , je n'ai rien changé aux 
mœurs d'une nation. Ce n'eft point une fauiîe maxime 
de morale qui me rendra méchant {a) s mais l'intérêt 
que j'aurai de l'être. Je deviendrai pervers fi les lois 
détachent mon intérêt de l'intérêt public , fi je ne puis 
trouver mon bonheur que dans le malheur d'aum i 
ôc que par ia forme du gouvernement le crime fok 
récompenié } la vertu dciaiiiee ôc le vice élevé aux 
premières places. 

L'intérêt eft la iemence productrice du vice ôc de 
la vertu. Ce n'eft point l'opinion erronée d'un écri- 
vain qui peut accroître le nombre des voleurs dans 
un empire. La doctrine des jéfuites favorifoit le lar- 
cin : cette doctrine fut condamnée par les magiftrats j 
ils le dévoient par décence : mais ils n'avoient point 
remarqué qu'elle eût multiplié le nombre des filoux. 
Pourquoi ? c'en: que cette doctrine n'avoir point 
changé les lois \ c'eft que la police étoit auffi vigilante \ 

(a) En morale , dit Machiavel , quelque opinion abfurde 
qu'on avance , on ne nuit point à la fociété fi Ton ne fou- 
tient point cette opinion par la force. En tous genres de 
fciences , c'eft par l'épuifement des erreurs qu'on par- 
vient jufqu'aux fourçes de la vérité. En morale , la chofe 
réellement utile eft la recherche du vrai ; la chofe réelle- 
ment nuifible eft fa non- recherche. Qui prêche l'igno- 
rance eft un frippon qui veut faire des dupes. 

(b) L'homme eft l'ennemi , raffafïin de prefque tous 
les animaux. Pourquoi? c'eft que fa fubilfian.ee eft atta- 
chée à leur deftruction. 

DE L9 H O M ME. f)t 

c'en; qu'on inHigeoit les mêmes peines aux coupables , 
& que fauf le hafard d'une famine, d'une reforme 
ou d'un événement pareil , les mêmes lois doivent en 
tout temps donner à-peu- près le même nombre de 
brigands. 

Je fuppofe qu'on voulût multiplier les voleurs , 
que faudreitil faire ? 

Augmenter les impôts & les befeins des peuples; 

Obliger tout marchand de voyager avec une bourfe 
d'or ; 

Mettre moins de maréchaufTée fur les routes; 

Abolir enfin les peines contre le vol; 

Alors on verroit bientôt l'impunité multiplier le 
crime. 

Ce n'eil donc ni de la vérité d'une révélation , ni 
de la pureté d'un culte , mais uniquement de l'abfur- 
dité ou de la fageiTe des lois que dépendent les vices 
ou les vertus des citoyens (a). La religion vraiment 
■1 i .1., ... ,*? 

(a) Platon avoit fans doute entrevu cette vérité , lors- 
qu'il difoit : « le moment où les villes & leurs citoyens 
« feront délivrés de leurs maux , eft celui où la philofophie 
=>=> & la puififance 3 réunies dans le même homme, rendront 
» la vertu viétorieufe du vice«. RoulTeau n'eft pas de cet 
avis. Au refte, qu'il vante tant qu'il voudra la fincérité Se 
la vérité d'un peuple fauvage & barbare, je ne l'en croirai 
pas fur fa parole. 

Le fait, dit Hume , vol. 1 de l'Hiftoire d'Angleterre, 
c'eft que les Anglo-Saxons, comme tous les peuples igno- 
rans 2e brigands , afEchoient le parjure , la faulleté avec 
une impudence inconnue aux peuples civilifés. 

C'eft la raifon perfectionnée par l'expérience qui feulô 

92 D E L* H O M M B. 

utile eft celle qui force les hommes à s'inftruire. Quels 
font les gouvernemens les plus parfaits ? ceux dont les 
fujets font les plus éclairés. De tous les exemples le 
plus propre à démontrer cette vérité , c'eft le gouver- 
nement des jéiuites. G'eft en ce genre le chef-d'œuvre 
de Tefprit humain. Examinons leur conilitution : 
nous en connoîtrons mieux quel eft fur les hommes 
le- pouvoir de la législation. 

peut démontrer aux peuples l'intérêt qu'ils ont d'être 
juftes 3 humains oz fidèles a leurs promefTes. La fuperftl- 
tion à cet effet ne produit point les effets de la raifon. Nos 
dévots ancêtres juroient leurs traités fur la croix & les 
reliques , & fé parjuroient. Les peuples ne garantirent 
plus aujourd'hui leurs traités par de pareils fermens* lit 
dédaignent ces inefficaces sûretés. 

D E L H O M M £", 93 

CHAPITRE V, 

Du gouvernement des Jéfuites. 

J e ne confidère ici la conftitution des jéfuires que 
relativement à leurs vues ambitieufes. Les jéfuites 
voulurent crédit, pouvoir, conlidération , ôc l'obtin- 
rent dans les cours catholiques. 

Quels moyens employèrent-ils à cet effet ? la terreur 
êc la réduction. 

Qui les rendit redoutables aux princes ? l'union de 
lea1: volonté à celle de leur général. La force d'une 
pareille union n'eit peut-être pas encore affez connue. 

L'antiquité n'offre point de modèle du gouverne- 
ment des jéfuites. Supposons qu'on eût demandé aux 
anciens la iolution de ce problème politique : 

Savoir , « Comment du fond d'un monaftère un 
» homme peut en régir une infinité d'autres répandus 
» dans des climats divers ôc ioumis à des lois ôc à 
« des fouverains différens ; comment à des di (lances 
»* fouvent immenfes , cet homme peut conferver afïez 
« d'empire (ur (es fujets pour les faire à fon gré mou- 
« voir , agir, penfer ôc conformer toujours leurs dé- 
9» marches aux vues ambitieufes de l'ordre ». 

Avant l'inititution des ordres monaftiques , ce pro- 
blême eût paru une folie. On eût mis fa folution au 
rang des chimères platoniciennes. Cette chimère ce- 
pendant s'eft réaliiée. 

94 DEL H. O M M S, 

A l'égard des moyens par le (quels le général s'aifure 
l'obéiriance de fes religieux , ces moyens font connus j, 
je ne m'arrêterai pas à les détailler. 

Mais comment avec fi peu de fujets , infpire-t-il 
fouvent tant de crainte aux fouverains ï c'en: un chef- 
d'œuvre de politique. 

Pour opérer ce prodige, il falloir que la conftitution 
des jéfuites railemBlât tout ce que le gouvernement 
monarchique Ôc républicain ont d'avantageux. 

D'une part, promptitude & fecret dans l'exécu- 
tion : 

De l'autre, amour vif & habituel de la grandeur 
de l'ordre. 

Les jéfuites pour cet effet dévoient avoir un def- 
pote à leur tête , mais un defpote éclairé êc par con- 
féquent électif (18). 

L'élection de ce chef fuppofoit, 

Choix iur un certain nombre de fujets ; 

Temps & moyens d'étudier l'efprit, les mœurs, 
les caractères , êc les inclinations de ces fujets. 

Pour cet effet il falloir que nourris dans les maifons 
des jéfuites , leurs élèves puflfent être examinés par 
les plus ambitieux Se les plus éclairés des fupérieurs \ 

Que l'élection faite le nouveau général étroitement 
lié à l'intérêt de la fociété , n'en pût avoir d'autres \ 

Qu'il fût par confisquent comme tout jéfuite, fou- 
rnis aux principales règles de l'ordre \ 

Qu'il fît les mêmes vœux ; 

Fut comme eux inhabile à fe marier*, 

Eût comme eux renoncé à toute dignité , à tout 
lien de parenté , d'amour &; d'amitié 9 

D E L H O M M E. <p«j 

Que tout entier aux jéfuites , il ne tînt fa propre 
confidération q«e de ia grandeur de Tordre ; qu'il 
n'eût par conféquent d'autre defir que d'en accroître 
le pouvoir ; 

Que l'obéiflànce de fes fujets lui en fournît les 
moyens 5 

Qu'enfin pour être le plus utile pofîîble à fa fociété , 
le général pût fe livrer tout entier à Ton génie, ôc 
que ies conceptions hardies ne puiTent être réprimées 
par aucune crainte. 

A cet effet on fixa fa réfidence près d'un prêtre 
roi. 

On voulut qu'attaché à ce fouverain par le lien 
d'un intérêt commun , à certains égards , le général 
partageant en fecret l'autorité du pontife, vécût dans 
la cour, & pût de- là braver la vengeance des rois. 

C'efl: là qu'en effet au fond de fa cellule , comme 
l'araignée au centre de fa toile, il étend fes fils dans 
toute l'Europe 6v qu il ell: par ces mêmes fils averti 
de tout ce qui fe patïè, 

Inftruit par la conreilîon des vices , des taîens, des 
vertus , des foi bl elfes des princes, des grands 6c des 
magiftrars, il tait par quelle intrigue on peut favoriier 
l'ambition des uns , s'oppofer à celle des autres , 
flatter ceux-ci , gagner ou enrayer ceux-là. 

Pendant qu'il médite fur ces grands objets , on voit 
à fes côtés f ambition monacale qui , tenant devant 
lui le livre fecret & rédouté , où font inferites les 
bonnes ou mauvailes qualités des princes , leurs dif- 
policions favorables ou contraires à la fociété , marque 

96 D £ L' H O M M E, 

d'un trait de fang le nom des rois qui, dévoués à îa 
vengeance de l'ordre, doivent être rayés du nombre 
des vivans. Si frappés de terreur les princes foibîes 
crurent au commandement du général , n'avoir que 
le choix entre la mort & l'obeirTance ferviîe, leur 
crainte ne fut pas entièrement' panique. Le gouverne- 
ment des jéfuites la jûilifioit à un certain point. Un 
nomme commande- t-il une fociété, dont les mem- 
bres (ont entre fes mains ce que le baron eft dans 
celîe du vieillard ; parle- t-il par leur bouche, frappe- 
t-il par leurs bras j dépofitaire d'immenfes richefles , 
peut-il. à fon gré les tranfporter par- tout ou le requiert 
l'avantage de l'ordre , auiîi defpote que le vieux de 
la Montagne, a- t-il des fujets auiîï fournis j les voit- 
on à fon commandement fe précipiter dans les plus 
grands dangers, exécuter les entreprifes les plus har- 
dies (a) : un tel homme fans doute eft à redouter. 

Les jéfuites le fentirent, ôc fiers de la terreur qu'inf- 
piroit leur chef, ils ne fongèrent qua s'aiîurer de 
cet homme redouté. Ils voulurent à cet effet que lî y 
par parefïè ou quelques autres intérêts , le général 
nahiiïoit ceux de la fociété, il en fût le mépris ôc 
craignît d'en être la victime. Or qu'on nomme un 
gouvernement où l'intérêt , ôc du chef & de (es mem- 
bres ait été ii réciproque ôc il étroitement uni j qu'on 

(a) Si les jéfuites ont dans mille occafîons fait preuve 
d'autant d'intrépidité que les Abiffins , c'eft que chez ces 
religieux, comme chez ces redoutables Africains 3 le ciel 
eft là récompenfe du dévouement aux ordres du chef. 

n@ 

DE L H O M M B. $7 

ne s'étcnne donc point qu'avec des moyens en appa- 
rence iî faibles , la fociété ait en fi peu de temps at- 
teint un fi haut degré de puiifance. 

Son pouvoir fut l'effet de la forme de Ton gouver- 
nement. 

Quelque hardis que fuflènt les principes de fa mo- 
rale, ces principes adoptés par les papes étoient à- 
pèu-près ceux de l'églile catholique. Si dans les mains 
des fécuiiers, cette dangereufe morale eut des c 
peu funeftes , je n'en luis point lurpris. Ce n'eft point 
la lecture d'un Bufembaum ou d'un la Croix qui crée 
les régicides -, c'efr dans l'ignorance cz la folitude des 
cloîtres -que s'engendrent ces mondres , Se c'eflde-là 
qu'ils s'élancent fur le prince. En vain le moine, en 
les armant du poignatd , veut cacher la main qui le 
leur fournit. Rien de pins reconnoiflable que les ci 
commis pat l'ambition lacerdotale. 

Que pour les prévenir , l'ami des fouverains Ce 
l'ennemi du fanatitme lâchent à quels (îgnes certain» 
on peut diilinguer les diverfes caufes des grands atten- 
tats. 

Tome IV. 

§B D E L* H O M M El 

CHAPITRE VI. 

Des dïverfes caufes des grands attentats. 

K_j e s caufes font l'amour de la gloire, l'ambition 
& le fanatifme. Quelque puiifantes que f oient ces 
paillons , leur force néanmoins n'égale point ordi- 
nairement dans l'homme, l'amour de (a confervation 
& de fa félicité ; il ne brave point le danger Se la 
douleur : il ne tente point d'entreprife périlleufe , fi 
l'avantage attaché au fuccès n'efl: en quelque propor- 
tion avec le danger auquel il s'expofe. C'en; un fait 
prouvé par l'expérience de tous les temps. 

2> E lf H O M M £. 99 

CHAPITRE VIL 

Des attentats commis par l'amour de la gloire ou de. 
la patrie. 

Lorsque pour arracher eux & leur patrie aux 
fers de l'esclavage , les Dion 3 les Pélopidas , les Ara- 
tus & les Timcléon méditoient le meurtre du tyran, 
quelles étoient leurs craintes & leurs efpérances ? ils 
n'avoient point à redouter la honte <5c le fuppliced'un 
Ravaillac. La fortune les abandonnoit-elle dans leurs 
entreprifes ', ces héros toujours foutenus d'un parti 
puiflant pouveient toujours fe flatter de mourir les 
armes à la main. Le fort leur étoit il favorable-, ils 
devenoient 1 idole & l'amour de leurs concitoyens. 
La récompenie éroit donc au moins en proportion 
avec le danger auquel ils s'expofoient. 

Lorfque Brutus fuivitCéfar au (enat , il fe dit (ans 
doute à lui-même-, le nom de Brutus , ce nom déjà 
confacré par Texpulfion des Taiquins3 m'ordonne le 
meurtre du dictateur & m'en fait un devoir. Si le 
fucecs me favorife , je détruis un gouvernement ty- 
rannique , je délarme le defpotifme prêt a faire cou- 
ler le plus pur iang de Rome , je la fauve de la des- 
truction & j'en deviens le nouveau fondateur. Si je 
fuccombe dans monenrrepriie, je péris de ma propre 

G 2 

%QCf ~n E L9 H O M M *JL 

main ou de celle de l'ennemi. La récompenfe eft donc 
égale au danger. 

Le vertueux Brutus, du temps de la ligue , fe fût-il 
tenu ce di (cours ? eût- il porté la main fur Ton fouve- 
rain \ non : quel avantage pour la France , & quelle 
gloire pour lui , fi vil inftrument de l'ambition pa- 
pale y il eût été l'affafEn de fon maître ? 

Dans un gouvernement monarchique , il n'eft que 
deux motifs qui puifïènt déterminer un fujet au ré- 
gicide j l'un une couronne terreftre *, l'autre une cou- 
ronne célefie. L'ambition & le fanatifme produifent 
feuls de tels crimes.. 

DE L* H O M M g. ieï 

CHAPITRE VI IL 

Des attentats commis par l'ambition» 

J_j e s attentats de l'ambition font toujours commis 
par un homme puilTant. Il faut pour les projeter que 
le crime con Comme , l'ambitieux puiile au même 
infiant en recueillir le fruit , & que le crime manqué 
êc découvert , il refte encore affez puiiîant pour in- 
timider le prince, ou du moins Ce ménager le temps 
de la fin te. 

Telle étoit Cous l'empire grec la pofîtion de Ces 
généraux qui , Cuivis de leurs armées , marchoient à 
l'Empereur s le frappoient dans le combat, ou l'égor- 
geoient fur le trône. 

Telle eft encore à Conftantinople celle où Ce trouve 
l'Aga ou le prince Ottoman 3 lorfqu'à la tête des ja- 
nifïàires, il force le Ctrail, arrête 6c tue le Cultan qui 
Couvent n'âflure (en trône 8c Ca vie-que par le meurtre 
de (es proches. 

La condition du régicide déclare prefque toujours 
quelle eCpèce de paflion l'anime , de l'ambiton ou 
du Canaùime religieux. 

ci 

101 DE L* H O M M E. 

CHAPITRE IX. 

Des attentats commis par le fanatifme. 

JLj e régicide ambitieux ne fe trouve que dans îa 
claftedes grands j le régicide fanatique fe trouve dans 
toutes , & le plus (ou vent même dans la plus balle, 
parce que tout homme peut ég dément prétendre au 
trône & aux récompenfes céleftes. 11 eft encore d'au- 
tres lignes auxquels on diftingue ces deux efpèces de 
régicides. Rien de plus différent que leur conduite 
dans de pareils attentats. 

Le premier perd il l'efpoir d'échapper *, eft- il au 
moment d'être pris \ il s'empoifonne ou fe tue fur fa 
victime. 1 ,e fécond n'attente point à fa vie : fa religion 
le lui défend : elle feule peut retenir le bras d'un 
homme alïez intrépide pour commettre un tel forfait : 
elle feule peut lui faire préférer une mort affreufe 
fubie fur un échafaud, a la mort douce qu'il fe feroit 
donnée lui même. 

Le fanatique eft un inftrument de vengeance que 
le moine fabrique & emploie > lorfque fon intérêt 
le lui ordonne. 

DE L H O M M E. IC3 

CHAPITRE X. 

Du moment où l'intérêt des Jéfuites leur commande 
un grand attentat. 

JLe crédit des jéfuites baiflè-t-il ; attend - il d'un gou- 
vernement nouveau } lus de faveur que du gouver- 
nement actuel > la bonté du prince régnant , le pou- 
voir du parti dévot à la tour les aifure-r-il de l'impunité: 
ils conçoivent alors leur dételtable projet. Us prépa- 
rent les citoyens à de grands évenemens : ils éveillent 
en eux des pallions liniilres j ils enraient les imagina- 
tions y on , comme autre [ois , par la r rediction de la fia 
prochaine du monde , ou par L'annonce du renvede- 
ment total de la religion. Au moment où ces idées 
ttiifes en fermentation échauffent les efpiits de de- 
viennent le fujet général des tenverlations, les je. 
cherchent le forcent que doit armer leur ambition, 
Les fcélérats de cette efpèce iont rares. 11 faut pour 
de tels attentats des âmes compofées de fentimens 
yiolens Se contraires \ des âmes a La fois fufceptibles 
du dernier degré de fcelérateiïè , de dévotion, de cré- 
dulité & de remords. Il faut des hommes à la fois 
hardis &: prudens , impétueux év diferets; (Se les ca- 
ractères de cette efpèce (ont le produit des pallions 
les plus moines & les plus févères. Liais à quoi re- 
connoître les âmes inflammables au fanatilme ? quel 
moyen de découvrir ces femences de pallions qui 

g4 

104 P.' $ L9 H 0 M M El 

fortes , contraires & propres à former des régicides * 
font toujours invifibles avant d'être mifes en aclion? 
le tribunal de la conferlion eft le niicrofcope où ces 
germes fe découvrent. Dans ce tribunal ( 19) , où 
l'homme fe trouve à nud > le droit d'interroger per- 
met au moine de fouiller tous les replis d'une ame. 

Le général inftruir par lui des mœurs 5 des pallions 
Ôc des difpofitions d'une infinité de pénitens , a le 
choix fur un trop grand nombre pour n'y pas trouver 
l'inftrument de fa vengeance. 

Son choix fixé Ôc le fanatique trouvé > il s'agit d'al- 
lumer fon zèle. L.'enthouiîafme eft une maladie con- 
tagieufe qui fe communique 3 dit Milord Shaftesbury , 
par le gefte , le regard , le fon de la voix , &c. Le 
général le fait : il commande y &" le fanatique attiré 
dans une mai fon de jéiukes, s'y trouve au milieu d'en- 
thoufiaftes. C'eft là que s'animant lui même du fen- 
timent de ceux qui l'entourent , on lui fait accroire 
qu'il penfe ce qu'on lui fuggère , ôc que familiarifé 
avec l'idée, du crime qu'il doit commettre a on le rend 
inacceflible aux remords. 

Le remords d'un inftant fuffit pour défarmer le 
bras de l'ailaflin. Il n'eft point d'homme, quelque mé- 
chant, quelqu'audacieux qu'il foit , qui foutienne fans 
effroi l'idée, d'un fi grand attentat & des tourmens 
qui le fuivent. Le feul moyen de lui en dérober l'hor- 
reur, c'eft d'exalter tellement en lui le fanatifme, que 
l'idée de fon crime , ïoin de s'alfocier dans fa mémoire 
à l'idée de fonfupplice, lui rappelle uniquement celles. 
des plaints céleftes , récompenfe de fon forfait. 

DE L* H O M M É. ioj' 

De tous les ordres religieux celui des jéfuites eft à 
la fois le plus puilfant , le plus éclairé & le plus en- 
thoufiaile. Nul par conféquent qui puiffe opérer auiïï 
fortement fur l'imagination d'un fanatique \ & nul 
qui puiiFe avec moins de danger attenter à la vie des 
princes. L'aveugle foumiflion des jéfuites aux ordres 
de leur général les allure tous les uns des autres. Sans 
défiance à cet égard ils donnent un libre eflbr à leurs 
pen fées. 

Rarement chargés de commettre le crime qu'ils en- 
couragent jufqu'à fon exécution , la crainte du (up- 
plice ne peut refroidir leur zèle. Chaque jéfuiteétayé 
de tout le crédit &: de la puilTance de l'ordre 5 fenc 
qua l'abri de toute recherche jufqu'à la confomma- 
tion de l'attentat , nul avant cet inftant n'ofera fe 
porter accufateur du membre d'une fociété redouta- 
ble par (es richefles , par le grand nombre d'efpions 
qu'elle foudoie, de grands qu'elle dirige , de bourgeois 
qu'elle protège & qu'elle s'attache par le lien indilïb- 
lubie de la crainte & de l'efpérance. 

Le jéluite fait de plus que le crime confommé, rien 
de plus difficile que d'en convaincre fa fociété ; que 
prodigant l'or & les menaces , & fe fuppofant tou- 
jours calomniée, elle pourra toujours répandre fur les 
plus noirs forfaits , cette ob feu ri té favorable aux jé- 
fuites qui veulent bien être foupçonnés d'un grand 
crime , parce qu'ils en deviennent plus redoutables ; 
mais qui ne veulent pas en être convaincus , parce 
qu'ils feroient trop odieux. 

Quel moyen en effet de les en convaincre 1 le 

Ïù6 D E L* H O M M B, 

général fait îe nom de tous ceux qui trempent dans un 
grand complot > il peut au premier foupçon les dif- 
peder dans des couvens inconnus <k étrangers : il peuç 
fous un taux nom les y entretenir à l'abri d'une pour- 
fuite ordinaire. Devient elle vive j le général eft tou- 
jours sûr delà rendre vaine, foiten enfermant l'accu fé 
au fond d'un cloître , (oit en le iacrinant à l'intérêt 
de l'ordre. Avec tant de relïoùrces 8c d'impunités , 
doit-on s'étonner que la fociété ait tant oie , <k qu'en- 
couragés par les doges de l'ordre , (es membres aient 
fouvent exécuté les entreprifes les plus hardies ? 

On apperçoit donc dans la rorme même du gou- 
vernement des jéluites lacaufede la crainte, du refpeéfc 
qu'ils inipirent, ôc la raifon enfin pour laquelle ..de- 
puis leur établiifement , il n'eil point de guerre reii- 
gieufe , de révolutions , d'affailinats de princes à la 
Chine, en Ethiopie , en Hollande , en France, en 
Angleterre , en Portugal , à Genève , &c. auxquels les 
jéfuites n'aient eu plus ou moins.de part. 

L'ambition du général & des adiftans eft l'ame de 
cette fociété. Nulle qui plus jaloule de la domination , 
ait employé plus de moyens pour fe l'ail urer. Le clergé 
fécuiier eft fans doute ambitieux -, mais animé de la 
même paillon , il n'a pas les moyens de la fatisfaire* Il 
fut plus rarement régi ci Je. 

Le jéfuite eft dans la dépendance immédiate d'un 
fupérieur ( 20). Il n'en eft pas de même du prêtre 
fécuiier. Ce prêtre répandu dans le monde 5 diftrait 
par fes affaires & fes pLiiirs , n'eft point en entier à 
une feule idée. Son fanatifme n'eft point (ans ceiïi 

V S L% H O M M g: 107 

exalté par la préfence d'autres fanatiques. Moins puif- 
fant d'ailleurs qu'un corps religieux, coupable, il feroit 
puni. Il eft donc moins entreprenant ôc moins redou- 
table que le régulier. 

Le vrai crime des jéfuites ne fut pas la perver- 
fîté (a) de leur morale , mais leur conftitution , 
leurs rich elfes , leur pouvoir , leur ambition & Tin- 
compatibilité de leurs intérêts avec celui de toute na- 
tion. 

Quelque parfaite qu'ait été la législation de ces re- 
ligieux , quelqu'empire qu'elle dût leur donner fur les 
peuples , cependant , dira-t on, ces jéfuites C\ redoutés 
font aujourd'hui bannis de France, de Portugal ,d'Ef- 
pagne : ,oui , parce qu'on s'eft encore oppoie à temps 
à leurs vaftes projets. 

Dans toute constitution monaftique , il eft un vice 
radical j c'eft le défaut de puilTance réelle. Celle des 
moines eft fondée fur la folie & la ftupidité des hom- 
mes. Or il faut qu'à la longue l'efprit humain s'éclaire, 
ou du moins qu'il change de folie. Les jéfuites qui 
l'avoient prévu, vouloient en conféquence réunir dans 
leurs mains la puilTance temporelle & fpirituelle. Ils 
vouloient effrayer par leurs armées les princes qu'ils 
n'intimideroient point par le poignard ou le poifon. 
Ils avoient à cet effet déjà jeté dans le Paraguai & la 
Californie les fondemens de nouveaux empires. 

Que le fommeil du magiftrat eût été plus long , 

(a) De faux principes de morale ne font dangereux que 
lorfyu ils font loi. 

io8 r> ë l' h o m m Si - 

cent ans plus tard , peut- être étoit- il impofîibîe de 
s'oppofer à leurs deiTeins. L'union du pouvoir (phi- 
fuel & temporel les eût rendus trop redoutables: ils 
ëûflent à jamais retenu les catholiques dans l'aveu- 
glement & leurs princes dans l'humiliation. P\ien ne 
prouve mieux le degré d'autorité auquel les jéfuites 
étoient déjà parvenus, que la conduite tenue en France 
pour les en chaflfer (#)• 

Pourquoi le magiftrat s'éleva-t-ild vivement contre 
leurs livres? (21). îl appercevoit tans doute la frivolité 
d'une telle accufation. Mais il fentoit auflî que cette 
accu Cation étoit la (eule qui pût les perdre dans l'ef- 
prit des peuples. Toute autre eûr été impuiflante. 

Suppofons en effet que dans l'arrêt de leur bannit 
fement le magiftrat n'eût fait ufage que des feuls motifs 
du bien public. 

« Toute fociété nombieufe > eût-il dit , eft ambi- 
•* tieule &: ne s'occupe que de fon intérêt particulier. 
« Ne le confond-il pas avec l'intérêt public ; cette fo- 
'-,*» ciété e(t dangereufe ». 

» Quant à celle des jéfuites ,.:euc- il ajouté 3 il eft 

(a) Lorfque effrayés des remontrances de leurs parle- 
ment, on voit les rois fe confier aux jéfuites , comment ne 
fe pas rappeler l'a fable du fouriceau ? Quel animal bruyant 
je viens de rencontrer , dit-il à fa mère, c'eft 3 dit-on, un 
coq. Je fuis trànfi de peur; jen'aurois pu vous rejoindre ;y 
fî je n'euffe été raffuré par la préfence d'un animal bien 
doux ; il me.piroît ami de notre efpèce. Son nom eft un 
chat. 01 mon fils ^ c'eit de ce dernier dont il faut re- 
garder. 

5b E if n O M M £Î 10$ 

3* évident que foumife par fa conftituticn à un del- 
w pote étranger, elle ne peut avoir d'intéi et conforme 
« à celui du public (a), 

» L'extrême étendue du commerce des jéfuites ne 
m peut il pas être dedruclif du commerce national ? 
» des richeffes immenfes gagnées (/) dans le négoce 
« & tranfportées au gré du génér,al,.à la Chine , en 
» Efpagne , en Allemagne , en Italie , Sec. ne peuvent 
»' qu'appauvrir une nation. 

» Une foçiété enfin devenue célèbre par des atten- 
*> tats fans nombre, une fociété compofee d'hommes 
« fobres Se qui, pour multiplier Tes partifans , offre 
» protection, crédit, richefïès à Tes amis, periécurion, 
« infortune ôc mort à (es ennemis , eft à coup sûr une 
« fociétt dont les projets dévoient être auili vaflesque 
•» deftrucfcifs du bonheur général ". 

(a) Les magiftrats peuvent fans doute appliquer aux 
jéfuites ce mot de Hobbes aux prêtres papiftes-: « Vous 
« êtes, leur difoit-il , une confédération de frippons am- 
« bitieux. Jaloux de dominer fur les pe uples, vous tachez, 
•» à force de myftères & de non fens , d'éteindre en eux 
•> les lumières de la raifon & de l'évangile ». 

« Croire à la vérité du prêtre , dit à ce fujef le poète 
*> Lee 3 c'eft fe fier aux fouris du gran I, aux larmes de la 
» courtifanne , aux fermens du marchand , & à la trifteiTe 
* de l'héritier ». 

(£) Les richeffes des jéfuites font immenfes ; « Ils ne 
•» sèment ni ne labourent , &: cependant, dit Shakcfpéar, 
»> ce font eux qui recueillent toute la graifîe de la terre. 
*» Us lavent même prefïurer juf^u'aufuc dv la pauvreté ». 

fïô D E L* H O M M El 

Quelque raiionnabïes qu'euflent été ces motifs , ili 
enflent fait peu d'impreilion , ôc l'ordre puilTànt Ôc 
protégé des jéfuites n'eût jamais été iacrifié ala raifon 
Ôc au bien public. 

CHAPITRE XL 

Le Janfénifme feul pouvait détruire les Jéfuites. 

x o u r combattre les jéfuites avec avantage , que 
falloit - il i oppofer paflion à paiîion , fecte à fecle, 
fanatifme à fanatifme. Il falloit armer contre eux le 
janfénifte. Or le janfénifte infeniîble par dévotion (22) 
ou par flupidité au malheur de fes femblables ne fe 
fût point élevé contre les jéfuites , s'il n'eût apperçu 
en eux que les ennemis du bien public. Les magiftrats 
Je fentirent ôc crurent que , pour l'animer contre ces 
religieux , il falloit étonner (on imagination Ôc dans 
un livre tel que celui des amenions , faire fans ceiïè 
retentir à fes oreilles les mots d'impudicité, de péché 
philofophique, de magie , d'aftrologie , d'idolâtrie, &c. 
On a reproché ces aliénions aux magiftrats. Ils 
ont, a- t -on dit , avili & dégrade leur caractère Se 
leur dignité en te préfentânt au public fous la forme 
de controverfiftes (23). Ni les princes, ni les magif- 
trats ne doivent fans doute pas faire le vil métier d'er- 
gotiftes ôc de théologiens. Les difputes de Fécole font 

35 E ï* H O M M E. Ht 

incompatibles avec les grandes vues de l'adminiftra- 
tion. Ces difputes retréciflent les efprits (a). 

Si l'on y mer trop d'importance , elles deviennent 
le préfage des plus grands malheurs. Elles annoncè- 
rent la Saint-Barthelemi. Le ficelé d'or d'une nation 
n'eu; pas celui des controverfes. Cependant fi , lors de 
l'affaire des jéfuites 5 les magiftrats n'avoient en France 
que peu de crédit & d'autorité ; fi la pofition des par- 
lemens par rapport aux jéfuites étoit telle qu'ils ne 
puffent opérer le bien public que (ous des prétextes 
Se par des motifs différens de ceux qui les détermi- 
noient réellement , pourquoi n'en eulTent-ils pas fait 
ufage, ik n'eulfent ils pas proflré du mépris où tom- 
boient les livres & la morale des jéfuites , pour déli- 
vrer la France de moines devenus fi redoutables par 
leur pouvoir , leurs intrigues , leurs richeflès , leur 
ambition (24) , év fur-tour parles moyens que leur 
conftitution leur fourni (loi t peur s'aflèrvir les efprits? 

Le vrai crime des jéfuites fut l'excellence de leur 
gouvernement. Sun excellence fut par - tout deflruc- 
tive du bonheur public. 

Il faut en convenir , les jéfuites ont été un des plus 

(a) En prefque tous les pays , qui veut obtenir une 
charge doit être de la religion du peûp!e. La Chine 3 dit-» 
on, eft prefque le feul empire où l'on ait reconnu l'abus 
de cet ufage. Pour être hiftorien iufte &c ver dique , s'il 
faut, difent les Chinois } être indifférent à toute religion; 
pour régir équitablement les hommes , pour être magifrrat 
intègre , mandarin fans prévention > il faut donc n'être 
pareillement d'aucune fette. 

S.l3t D E L' H O M M E: 

cruels fléaux des nations -, mais fans eux Ton n'eût ja- 
mais parfaitement connu ce que peut fur les hommes 
un corps de lois dirigées au même but. 

Que le proposèrent les jéiuites ? la puilîance .& la 
richefïè de l'ordre. Ot nulle légillation avec fi peu de 
moyens ne remplit mieux ce grand objet, Si Ton ne 
trouve chez aucun peuple d'exemple d'un gouverne- 
ment auili parfait , c'elt. que pour l'établir 3 il faut 
avoir comme un Romulus un nouvel empire à fon- 
der. On ell rarement dans cette pohtion j ôc dans toute 
autre peut être éft-il impoilibie de donner une excel- 
lente iegiiiaaon. 

CHAPITRE 

DE L H O M M E. 20Ç 

L'objet de la féconde feroit la découverte des 
moyens par lefquels on peut faire infenfiblement 
paffer un peuple de l'état de malheur qu'il éprouve 
à l'état de bonheur dont il peut jouir. 

Pour réfoudre la première de ces proportions , il 
faudroit prendre exemple fur les géomètres. Leur pro- 
pofe-t-on un problème compliqué de mécanique} que 
font-ils ? ils le amplifient , ils calculent la vitefle des 
corps en mouvement fans égard à leur denfité , à la 
réfiitance des fluides environnans > au frottement des 
autres corps , &c. 

Il faudroit donc , pour réfoudre la première partie 
du problême d'une excellente légiflation , n'avoir pa- 
reillement égard , ni à la réfiftance des préjugés 3 ni 
au frottement des intérêts contraires & perfonnels , 
ni aux mœurs , ni aux lois , ni aux ufages déjà éta- 
blis. Il faudroit le regarder comme le fondateur d'un 
ordre religieux qui, dictant la règle monaftique , n'a 
point égard aux habitudes , aux préjugés de [es fujets 
futurs. 

Il n'en feroit pas ainfi de la féconde partie de ce 
même problème. Ce n'eft pas d'après les feules con- 
ceptions , mais d'après la connoilfance des lois & des 
mœurs actuelles d'un peuple, qu'on peut déterminée 
les moyens de changer peu à-peu ces mêmes mœurs, 
ces mêmes lois ôc par des degrés infeniibles de faire 
paifer un peuple de fa légillation actuelle à la meil- 
leure polîible. 

Une différence elfentielle eft remarquable entre ces 
deux proportions > c'eft que la première une fois 

Tome IF. O 

MO D E L* H O M M E. 

réfolue,fa foliation (fauf quelques différences occa- 
fionnées par la poiition particulière d'un pays ) eft 
générale & la même pour tous les peuples. 

Au contraire la folution de la féconde doit être 
différente félon la forme différente de chaque Etat. 
On fent que les gouvernemens turc , fuiffe, efpagno! 
ou portugais doivent néceffairement fe trouver à des 
diftances plus ou moins inégales d'une parfaite légis- 
lation. 

S'il ne faut que du génie pour réfoudre la première 
de ces proportions: pour réfoudre la féconde il fauc 
au génie joindre la connoi (lance des mœurs ôc des 
principales lois du peuple dont on veut infenfiblement 
changer la législation. 

En général, pour bien traiter une pareille queilion3 
il eft néceffaire d'avoir , du moins fommairement 3 étu- 
dié les coutumes ôc les préjugés des peuples de tous les 
fiècles ôc de tous les pays. On ne perfuade les hommes 
que par des faits j on ne les infïruit que par des exem- 
ples. Celui qui fe refufe au meilleur raifonnement , 
fe rend au fait fouvent le plus équivoque. 

Mais ces faits acquis , quelles feroient les queirions 
dont l'examen pourroit donner la folution du pro- 
blème de la meilleure législation } Je citerai celles qui 
fe préfentent les premières à mon efpriu 

DE L' H O M M E. 2 1 î 

CHAPITRE IL 

Des premières que/lions àfe faire lorfquon veut donner 
de bonnes loisé 

Un peut fe demander, 

i°. Quel motifarafTemblé les hommes en fédérés 
fi la crainte des bêtes féroces , îa nécelîîté de les écarter 
des habitations , de les tuer pour affûter fa vie ôc fa 
fubfifïance *, ou fî quelque autre motif de cette efpèce 
ne dut-point former les premières peuplades: 

2°. Si les hommes une fois réunis Ôc fuccefîîve- 
ment devenus chaifeurs , pafteurs ôc cultivateurs , ne 
furent pas forcés de faire entre eux des conventions 
& de fe donner des lois : 

3°. Si ces lois pouvoient avoir d'autre fondement 
que le defîr commun d'alTurer la propriété de leurs 
biens , de leur vie Ôc de leur liberté , expo fée dans 
l'état de non-fociété, comme dans celui du defpo- 
tifme , à la violence du plus fort : 

4°. Si le pouvoir arbitraire fous lequel un citoyen 
refte expofé aux infultes de la force & delà violence* 
où l'on lui ravit jufqu'au droit de la défenfe natu- 
relle , peut être regardé comme une forme de gou- 
vernement : 

5°. Si le defpotifme, en s'établiiTant dans un em- 
pire y n'y rompt pas tous les liens de l'union faciale* 

O z 

lîl DE L9 H O M M E, 

fi les mêmes motifs ,'fi les mêmes befoins qui réu- 
nirent d'abord les hommes, ne leur commandent point 
alors la diifolution d'une fociété où, comme en Tur- 
quie, l'on n'a la propriété ni de les biens 5 ni de fa 
vie s ni de fa liberté j où les citoyens enfin toujours 
en état de guerre les uns contre les autres , ne recon- 
noilfent d'autres droits que la force & l'adreile: 

6°. Si les propriétés peuvent être long-temps ref- 
peclées fans entretenir , comme en Angleterre 3 un 
certain équilibre de puifTance entre les différentes 
claifes des citoyens : 

7°. S'il en: un moyen de maintenir la durée de cet 
équilibre 3 ôc fi fon entretien n'en: pas abfolument 
néceifaire pour s'oppofer efficacement aux efforts con- 
tinuels des grands pour s'emparer des propriétés âes 
petits : 

8°. Si les moyens propofés à ce fujet par Hume, 
dans fon petit 3 mais excellent traité d'une république 
parfaite 3 font fufhTans pour opérer cet effet : 

9°. Si l'introdu&ion de l'argent dans fa républi- 
que (a) n'y produiroit point à la longue cette inégale 
répartition de richeifes qui fournit au puiifant les fers 
dont il enchaîne fes concitoyens : 

io°. Si l'indigent a réellement une patrie -, fi la non 
propriété doit quelque chofe au pays où elle ne pof- 

(a) L*or corrupteur des moeurs des nattons , eft une fée 
qui fouvent y métamorphofe les honnêtes gens en frip- 
pons. Lycurguej qui le favoit bien } chaifa cette fée d® 
Lacédémone- 

DE L H O M M E. 41} 

zhde rien ; fi l'extrême pauvreté , toujours aux gages 
des riches 8c des puiflàns > n'en doit pas iouvent fa- 
vorifer l'ambition ; fi l'indigent enfin n'a pas trop de 
beloins pour avoir des vertus : 

ii°. Si par la fubdivifîon des propriétés , les lois 
ne pourroient pas unir l'intérêt du grand nombre des 
habitans à l'intérêt de la patrie ; 

12°. Si d'après l'exemple des Lacédémoniens dont 
le territoire partagé en trente -neuf mille lots étoit 
diitribué aux trente-neuf mille familles qui formaient 
la nation , on ne pourroit pas , en fuppofant la trop 
grande multiplication des citoyens , affigner à chaque 
famille un terrein plus ou moins étendu , mais tou- 
jours proportionné au nombre de ceux qui la com- 
pofent (a) : 

130. Si la di (tribut ion moins inégale des terres 
8c des richeiTes {b) n'arracheroit point une infinité 

(a) Dans cette fuppofîtion , pour conferver une cer- 
taine égalité dans le partage des biens , il faudroit donc, 
à mefure qu'une famille s'éteint, qu'elle cédât partie de 
fes propriétés à des families voifines & plus nombreufes ? 
pourquoi non ? 

{b) Le nombre des propriétaires eftil très-petit dans 
un empire , relativement au grand nombre de fes hnbitans ; 
la fupprefTion même des impôts n'arracheroit point ces 
derniers à la misère. Le feul moyen de les foulager feroit 
de lever une taxe fur l'Etat ou le clergé, & d'en employer 
le produit à l'achat de petits fonds qui, diftribués tous 
les ans aux plus pauvres farilles , multiplieroieiit chaque 
année le nombre des poiTeiTeurs. 

o j 

t!4 & E Z' M O M M E. 

d'hommes au malheur réel qu 'occafionne l'idée exagé- 
rée qu'ils fe forment de la félicité du riche (a) ; idé@ 
productrice de tant d'inimitiés entre les hommes ôc 
de tant d'indifférence pour le bien public f 

140. Si c'eit par un grand ou petit nombre de lois 
faines ôc claires qu'il faut gouverner les peuples ; fi 
du temps des empereurs, êc loriqueJa multiplicité des 
lois obligea de les rafTembler dans les codes juftinien, 
tribonien , cVc. les Eomains étoient plus vertueux 
Se plus heureux que lors de l'établiiTement des lois 
des douze tables : 

1 j°. Si la multiplicité des lois n'en occafionne pas 
l'ignorance Ôc l'inexécution : 

ié°q Si cette même multiplicité de lois fouvent 
contraires les unes aux autres, nenéceffite pas les peu- 
ples à charger certains hommes êc certains corps de 
leur interprétation i fi les hommes & les corps chargés 

(a) Le fpectacle du luxe eft fans doute un accroiïTement 
de malheur pour le pauvre. Le riche le fait", & ne re- 
tranche rien de ce luxe. Que lui importe le malheur de 
l'indigent; les princes eux-mêmes y font peu fenfibles : 
ils ne voient dans leurs fujets qu'un vil bétail. S'ils le 
nourriffent , c'eft qu'il eft de leur intérêt de le multiplier. 
Tous les gouvernemens parlent de population. Mais quel 
empire faut-il peupler ? celui dont les fujets font heureux. 
Les multiplier dans un mauvais gouvernement } c'eft for- 
mer le barbare projet d'y multiplier les miférables 5 c'eft 
fournir à la tyrannie de nouveaux inftrumens pour s'af- 
fervir de nouvelles' nations , & les rendre pareillement in*? 
fortunées : c'ell étendre les malheurs de 1 humanité. 

DE L' H G M M E. 21 f 

de cette interprétation ne peuvent point , en chan- 
geant inféniïblement ces mêmes lois , en faire les inf- 
trumens de leur ambition ; fi l'expérience enfin ne 
nous apprend pas que par-tout où il y a beaucoup de 
lois , il y a peu de juftice : 

170. Si dans un gouvernement fage on doit lailîer 
fubfifter deux autorités indépendantes ôc fuprêmes > 
telles que font la temporelle 8c la fpiriruelle: 

180. Si l'on doit limiter la grandeur des villes : 

190. Si leur extrême étendue permet de veiller à 
l'honnêteté des mœurs : fi dans les grandes villes on 
peut faire ufage du fupplice fi falutaire de la honte 
& de l'infamie (a) ; & fi dans une ville comme Paris 
ou Conftantinople , un citoyen , en changeant de 
nom & de quartieryne peut pas toujours échapper à 
ce fupplice : 

2©0. Si par une ligue fédérative plus parfaite que 
celle des Grecs , un certain nombre de petites répu- 
bliques ne fe mettroient pas à l'abri , Se de 1 inv 
de l'ennemi , & de la tyrannie d'un citoyen ambi- 
tieux : 

2i°. Si dans la fuppofition où l'on partageât en 
trente provinces ou republiques , un pays grand 
comme la France i où Ton aiiïgnât à chacun de ces 
Etats un territoire à-peu près égal ; où ce territoire 
fût circonferit ôc fixé par des bornes immuables ', où 

{a) Dans un gouvernement fage 3 le fupplice de la 
honte fuffiroit feul pour contenir le citoyen dans fon de- 
veir. 

o4 

±l6 DE L' H O M M M. 

fa poilèflion enfin fût garantie par les vingt- neuf au- 
tres républiques , il eft à préfumer qu'une de ces ré- 
publiques pût aiïervir les autres ,ce{\-a.-dire, qu'un 
feul homme fe battît avec avantage contre vingt-neuf: 

22°. Si dans la fuppofition où toutes ces républi- 
ques feraient gouvernées par les mêmes lois ; où 
chacun de ces petits Etats chargé de fa police inté- 
rieure 6c de Téleclion de fes magiftrats 3 répondrait à 
unconfeil fupériêur; oùceconfeil fupérieur compofé 
de quatre députés de chaque république 3 de princi- 
palement occupé des affaires de la guerre oc de la po- 
litique 3 ferait cependant chargé de veiller à ce que 
chacune de ces républiques ne réformât ou ne chan- 
geât fa légiiîation que du confentement de toutes j où 
d'ailleurs l'objet des lois ferait d'élever les âmes , 
d'exalter les courages & d'entretenir une diieipline 
exacte dans les aimées : il dans une telle fuppofition 
le corps entier de ces républiques ne ferait pas tou- 
jours allez puiiTant pour s'oppofer efficacement aux 
projets ambitieux de leurs voiiins ôc de leurs conci- 
toyens (a) : 

23 °. Si dans l'hypothèfe où la îégiilation de ces 
républiques en rendît les citoyens les plus heureux 

(a) En général 5 rinjufHce.de l'homme n'a d'autre me- 
fure que celle de fa puiffance. Le chef-d'œuvre de h 
îégiflation comlfle donc à borner tellement le pouvoir de 
chaque citoven } qu'il ne puiffe jamais impunément at- 
tenter à la vie,, aux biens & à la liberté d'un autre. Or 
ce problême n'a, jufqu'à préfent., été nulle part mieux 
réfolu ^u'en Angleterre. 

DE L H O M M E. 1\J 

poïïible , 8c leur procurât tous les plaifirs compati- 
bles avec le bien public ; fî ces mêmes républiques ne 
feroient pas alors moralement ailurées d'une félicité 
inaltérable : 

240. Si le plan d'une bonne légiflation ne doit pas 
renfermer celui d'une excellente éducation •> fi l'on 
peut donner une telle éducation aux citoyens fans leur 
préfenter des idées nettes de la morale ôc fans rap- 
porter les préceptes au principe unique de l'amour 
du bien général : fi rappelant à cet erlet aux hommes 
les motifs qui les ont réunis en fociété, on ne pour- 
xoit pas leur prouver qu'il ePt prefque toujours de 
leur intérêt bien entendu de facrifier un avantage per- 
fonnel & momentané à l'avantage national , & de 
mériter par ce facrifîce le nrre honorable de ver- 
tueux : 

25 °. Si Ton peut fonder la morale fur d'autres 
principes que fur celui de l'utilité publique : fi les 
injufcices même du defpotifme 3 toujours commiles 
au nom du bien public , ne prouvent pas que ce prin- 
cipe eft réellement l'unique de la morale (a) ; G l'on 

(a) Lorfque le moine enjoint d'aimer Dieu par-defïïis 
toute chofe; ce moine s'identifiant toujours avec fon églife 
S: fon Dieu, ne dit rien autre chofe, linon qu'il faut ai- 
mer & refpecter, lui Se fon églife , de préférence à 
tout. Celui-là feul eft donc vraiment ami de fa nation qui 
répète, d'après les philofophes, que tout amour doit cé- 
der à celui de la juitice, & qu'il faut tout facrifier au 
bien public. 

2.1 S DE L* H O M M E9 

peut y fubfiituer Futilité particulière de fa famille Se 
de fa parenté (a) : 

i6°. Si dans la fuppofîtion où l'on confacreroitcet 
axiome : 

Quon doit plus à fa parenté qu'a fa patrie / 

un père , dans le deiiein de fe conferver à fa famille» 
ne pourroit pas abandonner fon pofle au moment du 
combat : il ce père chargé de la caille publique ne 
pourroit pas la piller pour en diftribuer l'argent à fes 
enfans , & dépouiller ai nu* ce qu'il doit aimer le moins, 
pour en revêtir ce qu'il doit aimer le plus : 

ij°. Si du moment où le îalut public n'erl plus la 
fuprêmë loi ëc la première obligation du citoyen (£), 

(a) L'amour de la patrie n'eft-il plus regardé par un 
homme comme le premier principe de la morale ; cet 
homme peut être bon père, bon mari, bon fils, mais il 
fera toujours mauvais citoyen. Que de crimes l'amour des 
parens nVt-il pas fait commettre î 

(b) Eft-on infenfible aux maux publics qu'cccafionne 
une mauvaife admmiftration > eft-on foiblement affecté du 
déshonneur de fa nation ; ne partage-t-on pas. avec elle la 
honte de fes défaites ou de fon efclavage ; on eft un ci- 
toyen lâche & vil. Pour être vertueux 3 il faut être mal- 
heureux de Tinfortune de fes concitoyens. Si , dans l'o- 
rient 3 il étoit un homme dont l'ame fût vraiment honnête 
S: élevée 3 il parferait fa vie dans les larmes ; il auroït pour 
la plupart des vifirs la même horreur qu'on eut jadis en 
France pour Bullion, qui , dans le moment où Louis XIII 
s'attendïiifoit fur la misère de fes fujets, lui fit cetre ré-* 
ponfe atroce : « Sachez que vos peuples font encore ailes 
m heureux de n'être pas réduits à brouter l'herbe »* 

DE L II O M M E. r\^ 

il fubfifte encore une fcience du bien <k du mal : s'il 
eft enfin une morale 3 lorfque l'utilité publique n'eit 
plus la mefure de la punition , ou de la réccmpenfe, 
de l'eftime ou du mépris dus aux actions des ci- 
toyens : 

2 8°, Si l'on peut fe flatter de trouver des citoyens 
vertueux dans un pays où les honneurs , l'eftime 6c 
les richeiles feroient devenus par la forme du gouver- 
nement les récompenfes du crime y cù le vice enfin 
feroit heureux &: refpecté : 

20°. Si les hommes fe rappelant alors que le defir 
du bonheur eft le feul motif de leur réunion, ils ne 
font pas en droit de s'abandonner au vice , par-tout 
où le vice procure honneur , richeiTes & félicité : 

500. Si dans la fuppofition où les lois , comme le 
prouve la conftitutien des jéfuites , puiftent tout fur 
les hommes , il feroit pofiible qu'un peuple entraîné 
au vice par la forme de fou gouvernement pût s'en 
arracher fans faire quelque changement dans ces mêmes 
lois : 

3 i°. S'il fuftit, pour qu'une îégifiation foit benne, 
qu'elle allure la propriété des biens , de la vie & de 
la liberté des citoyens *, qu'elle mette moins d'inéga- 
lité dans les richeiles nationales , Se les citoyens plus 
à portée de fubvenir par un travail modéré (a) à leurs 

(a) Regarder la nécefïké du travail comme une fuite du 
péché originel & comme une punition de Dieu, c'eft une 
abfurdité. Cette néceiTité , au contraire , eft une faveur 
4u ciel, Que la nourriture de l'homme foit le prix de fou 

110 DE L H O M M E. 

befoins 8c à ceux de leur famille : s'il ne faut pas en- 
core que cette législation exalte dans les hommes le 
fen riment de l'émulation ; que l'Etat propofe à cet 
effet de grandes récompenfes aux grands taîens Seaux 
grandes vertus; fi ces récompenfes qui confident tou- 
jours dans le don de quelques fuperfluités & qui fu- 
rent jadis le principe de tant d'actions (a) fortes Se 
magnanimes , ne pourraient point encore produire le 
même effet \ Se h des récompenfes décernées par le 

travail , c'eft un fait, Or pour expliquer un fait fi fimple 3 
qu'eft-ilbefoinde recourir à des caufes furnaturelles , Se 
de prefenter toujours l'homme comme une énigme ? S'il 
parut tel autrefois , il faut convenir qu'on a depuis fi gé- 
néraîifé le principe de l'intérêt, fi bien prouvé que cet 
intérêt eft le principe de toutes nos penfées & de toutes 
nos actions , que le mot de l'énigme eft enfin deviné , 8c 
que pour expliquer l'homme il n'eft plus néceflaîre, 
comme îe prétend Pafcal , de recourir au péché originel. 

(a) Les principes de nos actions font, en général, la 
crainte Se l'efpoir d'une peine Se d'un plaîfir prochain. 
Les hommes, prefque toujours indifférens aux maux éloi- 
gnés , ne font rien pour s'y fouftraire. Qui n'eft pas mal* 
heureux fe croit dans fon état naturel. Il imagine pouvoir 
toujours s'y conferver. L'utilité d'une loi préservatrice du 
malheur à venir eft donc rarement fentie. Combien de 
fois les peuples ne fe font-ils pas prêtés à l'extinction de 
certains privilèges qui feuîs les garantifToient de l'efcla- 
Vage ? La liberté, comme la fanté, eft un bien dont com- 
munément l'on ne fent le prix qu'après l'avoir perdu. Les 
peuples , en général trop peu occupés de la confervation 
de leur liberté, ont, par leur incurie, trop fouvent fourni 
à la tyrannie les moyens de les aflervir-. 

D E L H O M M S. 221 

public ( de quelque nature d'ailleurs qu'elles (oient ) 
peuvent être regardées comme un luxe de plaiiir propre 
à corrompre les mœurs. 

CHAPITRE III. 

Du luxe de plaijir. 

A oint de jour que Ton ne parle de la corruption des 
mœurs nationales. Que doit-on entendre par ce mot? 

« Le détachement de l'intérêt particulier de l'in- 
« térêt général ». 

Pourquoi l'argent , ce principe d'activité d'un peu- 
ple riche , devient • il (i (ou vent un principe de cor- 
ruption ? c'eft que le pubiic , comme je l'ai déjà dit, 
n'en e(t pas feul diitnbuteur : c'eft que l'argent en 
conféquence eft (ouvent la récompenle du vice. Il 
n'en eft pas ainfi des récompenies dont le public eft 
l'unique difpenfateur. 1 oujours un don de la recon- 
noiiîance nationale, elles fuppoient toujours un bien- 
fait , un fervice rendu à la patrie , par conséquent 
une action vertueule. Un tel don, de quelque efpèce 
qu'il foit, refferra donc toujours le nœud de l'intérêt 
perfonnel & gênerai. 

Qu'une belle efclave , une concubine devienne 
chez un peuple le prix, ou des talens, ou de la vertu , 
ou de la valeur , les mœurs de ce peuple n'en feront 
pas plus corrompues. C'eft dans les fiècles héroïques 

22 2 D E L* H O M M E> 

que les Cretois- irnpofcient aux Athéniens ce tribut 
de dix belles filles dont Théfée les affranchit : c'en: 
dans les fiècles de leurs triomphes ôc de leur gloire 
que les Arabes ôc les Turcs exigeoient de pareils tri- 
buts des peuples qu'ils avoient vaincus. 

Lit-on ces poëmes, ces romans celtiques, hiftoires 
toujours vraies des mœurs d'un peuple encore féroce; 
on y voit les Celtes s'armer comme les Grecs pour la 
conquête de la beauté, & l'amour, loin de les amol- 
lir, leur faire exécuter les entreprifes les plus hardies» 

Toutplaifîr, quel qu'il foi t, s'il eflpropofé comme 
prix des grands talens ou de grandes vertus , peut ex- 
citer l'émulation des citoyens & même devenir un 
principe d'activité Ôc de bonheur national. Mais il 
faut pour cet effet que tous les citoyens y puiifent 
également prétendre , ôc qu'équitablement difpenfés , 
ces plaiiirs foient toujours la récompenfede quicon- 
que montre , ou plus de talens dans le cabinet , ou 
plus de valeur dans les armées , ou plus de vertus dans 
les cités. 

Suppofons qu'on ordonne des fêtes magnifiques ôc 
que pour réchauffer l'émulation des citoyens , l'on ny 
admette d'autres fpeclateurs que des hommes déjà 
distingués par leur génie , leurs talens , ou leurs ac- 
tions , rien que ne faiîe entreprendre le delir d'y trou- 
ver place. Ce defir fera d'autant plus vif que la beauté 
de ces mêmes fêtes fera néceifairement exagérée , Ôc 
par la vanité de ceux qui y feront admis, ôc par 
l'ignorance de ceux qui s'en trouveront exclus. 

Mais > dira-t-on, que d'hommes malheureux pat 

DE L HOMME. ZlJ 

cette excluiion ! moins qu'on ne croit. Si tous envient 
une récompense qui s'obtient par l'intrigue ôc le cré- 
dit, c'eft que tous font en droit d'y prétendre 5 mais 
peu de gens défirent celle qui s'acquiert par de grands 
travaux ôc de grands dangers. 

Loin d'envier le laurier d'Achille ou d'Homère, le 
poltron ôc le parefleux le dédaignent (à). Leur vanité 
confolatrice ne leur laiife voir dans les hommes d'un 
grand talent ou d'une grande valeur , que des foux dont 
la paye , comme celle des plombiers ôc des Tapeurs , 
doit être haute, parce qu'ils s'expofent à de grands 
dangers & à de grands travaux. Il efl jufte ôc fage , 
diront le poltron ôc le pareiïèux , de payer magnifi- 
quement de tels hommes , il feroit fou de les imiter. 

L'envie commune à tous n'e-ft un tourment réel 
que pour ceux qui courent la même carrière ; ôc lî 
l'envie e(l un mal pour eux , c'eit un mal néceiiaire. 

Mais je veux , dira-t-on , que, d'après une connoif- 
fance profonde du cœur ôc de l'elpiit humain, Ton 
parvînt à réfoudre le problème d'une excellence lé- 
giilation , qu'on éveillât dans tous les citoyens ôc Fin- 
duftrie Ôc ces principes d'activité qui les portent au 
grand , qu'on les rendit enfin les plus heureux pofii- 
ble. 

Une fi parfaite législation ne feroit encore qu'un 

(a) Puen en général de moins envié des gens du monde 
que les talens d'un Voltaire ou d'un Turenne : le peu 
d'efforts que Ton fait pour en acquérir 3 eft la preuve du 
peu de cas qu'on en fait. 

224 D E L9 H O M M E. 

palais bâti fur le fable , ôc l'inconftanee naturelle à 
l'homme déttuiroit bientôt cet édifice élevé par le 
génie, l'humanité & la vertu. 

[CHAPITRE IV. 

Des vraies caufes des changemens arrivés dans les lois 
des peuples* 

Iant de changemens arrivés dans les différentes 
formes de gouvernement doivent - ils être regardés 
comme l'effet de l'inconftanee de l'homme ? Ce que 
je fais , c'eft qu'en fait de coutumes , de lois ôc de 
préjugés, c'eft de l'opiniâtreté ôc non de l'inconftanee 
de l'efprit humain dont on peut fe plaindre. 

Que de temps pour défabufer quelquefois un peuple 
d'une religion faufte ôc deftruclive du bonheur na- 
tional ! que de temps pour abolir une loi fouvent ab- 
furde ôc contraire au bien public I 

Pour opérer de pareils changemens , ce n'eft pas 
aiTez d'être roi, il faut être un roi courageux, inf* 
truit ôc fecouru encore par des circonftances favora- 
bles. 

L'éternité , pour ainfî-dire , des lois , des coutumes , 
des ufages de la Chine , dépofe contre la prétendue 
légèreté des nations. 

Suppofcns l'homme auflî réellement inconftane 
qu'on le dit ; ce feroit dans le cours de fa vie que fe 

manifefteroir 

DE L II O M M E. 113 

CHAPITRE XI L 

Examen de cette vérité. 

Un homme établit-il quelques lois nouvelles dans 
un empire j ou c'eft en qualité de magiftrat commis 
par le peuple pour corriger L'ancienne légiflation 3 ou 
c'eft en qualité de vainqueur , c'eft- à-dire , à titre de 
conquêtes. Telles ont été les diverfes pofîtions où fe 
font trouvés , SoIgii d'une part , Alexandre ou Ta- 
merlan de l'autre. 

Dans la première de ces pofîtions , le magiftrat , 
comme s'en plaignait Solon > eil forcé de (e confor- 
mer aux mœurs 6V aux goûts de ceux qui remploient. 
Ils ne lui demandent point une excellente légiflation j 
elle feroit trop di (cordante avec leurs mœurs. Ils défi- 
rent fimplement la correction de quelques abus intro- 
duits dans le gouvernement adtuel. Le magiftrat en 
cenféquence ne peut donner d'elîor à fon génie. Il 
n'embrafîe point un grand plan Ôc ne fe propofe point 
l'établiifement d'un gouvernement parfait. 

Dans la féconde de ces polirions , que fe propofe 
d'abord le conquérant ? d'affermir (on autorité fur des 
nations appauvries, dévaftées par la guerre ôc encore 
irritées de leur défaite. S'il leur impofe quelques-unes 
des lois de fon pays , c'eft- en adoptant une partie des 
leurs. Peu lui importent les malheurs réfultans d'un 

Tome IF, H 

ÏI4 DE Z* H O M M E. 

mélange de lois fouvent contradictoires entre elles. 

Ce n'é'ffi point au moment de la conquête que le 
vainqueur conçoit le vafte projet d'une parfaite légis- 
lation. PofTefleur encore incertain d'une couronne nou- 
velle, l'unique choie qu'il exige alors de Tes nouveaux 
(ujets y c'eft leur fourmilion. £t dans quel temps s'oc- 
cupe-t-on de leur félicité? 

Il n'eft point de mufe à laquelle on n'ait érigé un 
temple s point de Icience qu'on n'ait cultivée dans 
quelque académie \ point d'académie où l'on n'ait pro- 
pofé quelque prix pour la (olution de certains pro- 
blèmes d'optique , d'agriculture , d'aftronomie , de 
mécanique, &c. Far quelle fatalité les fciences delà 
morale & de la politique, fans contredit les plus im- 
portantes de toutes , ôc celles qui contribuent le plus 
à la félicité nationale , font-elles encore fans écoles 
publiques ? 

Quelle preuve plus frappante de l'indifférence des 
hommes pour le bonheur de leurs femblables (a) î 

(a) O 1 mortels qui vous dites bons , & qui Têtes en 
effet Ç\ peu , ne rougirez-vous jamais de votre indifférence 
pour la réforme & la perfection de vos lois ? Vos magif- 
trats ne favent-ils vous régir ce vous contenir que par la 
crainte des fupplices les plus abominables ? Infenfîbles aux 
cris & aux gémhTemens des condamnés, n'effayeront-ils 
jamais de réprimer le crime par des moyens plus doux ? Il 
eft temps qu'ils conitatent leur humanité par la rechercha 
de ces moyens. Qu'ils compofent donc des ouvrages fur 
ce fujet. Qu'ils craignent qu'on n'impute à la parerTe de 
leur efprit le meurtre de tant d'infortunés 3 bc qu'ils pro* 

DE L* H O M M E. HJ 

Pourquoi les puifTans n'ont-ils point encore inftimé 
d'académies morales de politiques ? craindi oient - ils 
qu'elles ne réloluirent enfin le problème d'une excel- 
lente legifluticn, & n'affuraflent à jamais le bonheur 
des citoyens :• Ils le crainiioient fans doute, s'ils loup- 
çonnoient que le bonheur public exigeât le facrifice, 
de la moindre partie de leur autorite.il n'efi: qu'un 
intérêt qui Te taife devant l'intérêt national 3 c'eft 
celui du foible. Le prince communément ne voit que 
lui dans la nature. Qui 1 îméielTèroit à la félicité de 
fes fujets? s'il les aimoit 5 les enchaineroit-il ? e(t • ce 
du char de la victoire Se du trône du deipotibne qu'il 
peut leur donner des lois utiles ? ennivré de tes :uc- 
cès3 qu'importe au conquérant la félicite de fes ef- 
claves ? 

Quant au magiftrat chargé par une république de 
la réforme de (es lois 3 il a communément trop d'in- 
térêts divers aménager, trop d'opinions différentes à 
concilier , pour pouvoir en ce genre rien faire de grand 
Ôc de (impie. C'eft uniquement su fondateur d'une 
colonie qui commande à des hommes encore fans pré- 
jugés & fans habitudes , qu'il appartient de réfoudre 
le problême d'une excellente légiflation. Rien dans 
cette pofirion n'arrête la marche de fon génie , ne 
s'oppole à ietabliifement des lois les plus lages. Leur 

pofent enfin des prix pour la folution d'un problême fi 
digne de l'équité compatiiTante des fouverains ! 

O ! mortels , votre prétendue bonté n'eft qu'hypccrifîe j 
elle eft dans vos paroles 4 & non dans vos actions. 

H* 

Iï<5 DE L9 H O M M B* 

perfection n'a d'autres bornes que les bornes même 
de Ton efprit. 

Mais, quant à l'objet qu'elles fe propofent, pour- 
quoi les lois monaftiques font-elles les moins impar- 
faites ? c'eft que le fondateur d'un ordre religieux eft 
dans la pofïtion du fondateur d'une colonie. C eft 
qu'un Ignace, en traçant dans iefilence ôc la retraite 
!e plan de (a règle , n'a point encore à ménager les 
goûts ôc les opinions de fes fujets futurs. Sa règle 
faite, fon ordre approuvé , il eft entouré de novices 
d'autant plus fournis à cette règle qu'ils l'ont volon- 
tairement embralTée ôc qu'ils ont par conféquent ap- 
prouvé les moyens par lefquels ils font contraints à 
l'obferver. Faut- il donc s'étonner fi , dans leur genre, 
de telles légifiations font plus parfaites que celle d'au- 
cune naon ? 

De toutes les études , celle des diverfes constitu- 
tions monaftiques eft peut-être une des plus curieufes 
ôc des plus inftru drives pour des magiftrats , des phi- 
lofophes & généralement pour tous les hommes d'Etat. 
Ce font des expériences en petit qui , révélant des 
caufes fecrètes de la félicité , de la grandeur ôc de la 
puiftance des difFérens ordres religieux , prouvent , 
comme je me fuis propofé de le montrer , que ce 
n'eft ni de la religion , ni de ce qu'on appelle la mo- 
rale , à- peu-près la même chez tous les peuples ÔC 
tous les moines , mais de la légiflation feule que dé- 
pendent les vices, les vertus, lapuiffance ôc la félicité 
des nations. 

Les lois font i'ame des empires, les inftrumens du 

DE L9 H O M M E. l\J 

bonheur public. Ces inftrumens encore girofliers peu- 
vent ocre de jour en jour perfectionnés. A quel degré 
peuvent-ils l'être •■> & jufqu'où l'excellence de la iégif- 
lation peut-elle porterie bonheur des citoyens (a) ? Il 
faut , pour réfoudre cette queftion , lavoir d'abord 
en quoi confiite le bonheur de l'individu. 

(a) Entre les différens ordres religieux 3 ceux dont le 
gouvernement approche le plus de la forme républicaine , 
& dont les fujets font les plus libres & plus heureux > 
font en général ceux dont les mœurs font les meilleures 
& la morale la moins erronée. Tels font les doctrinaires 
de les oratoriens. 

H 

NOTES DE LA SECTION VII. 

HT 

ï. I ou ? les François fe vantent d'être des amis tendres. 

Lorfque le livre de LEfprit parut, ils crièrent beaucoup 
contre le chapitre de ^amitié. On eût cru Paris peuplé 
d'Orgues &rde Pyhdes. C'eft cependant dans cette nation 
que la loi militaire oblige un foldat de fiïfilfer Ton compa- 
gnon & foh ami déferteur. L'établiiTement d'une pareille 
loi ne prouve pas de la part du gouvernement un grand 
refpeft pour l'amitié , &- l'ohéiffance à cette loi une 
grande tendreffe pour Tes amis. 

2. Quiconque, difoient les ftoïciens ., fe voudroit du 
mal , & fans motif fe jeteroit dans le feu , dans l'eau ou 
par la fenêtre 3 paiïeroit pour fou & le feroit en effet, 
parce qu'en fon état naturel l'homme cherche le plaifir & 
fuit la douleur , parce qu'en toutes fes actions , il eft né- 
ceffairement déterminé par le defîr d'un bonheur appa- 
rent ou réel. L'homme n'eft donc pas libre. Sa volonté 
eft donc auffi néceflairement l'effet de fes idées 5 par con- 
féquent de fes fenfations, que la douleur eft l'effet d'un 
coup. D'ailleurs, ajoutaient les ftoïciens, eft -il un feul 
inftant où la liberté de l'homme puhTe être rapportée aux 
différentes opérations de fon ame ? 

Si , par exemple , la même chofe ne peut au même inf- 
tant être & n'être pas , il n'eft donc pas poffible ,, 

Qu'au moment où rame agit s elle agifle autrement; 

Qu'au moment où elle choifit, elle choifirle autrement; 

Qu'au moment où elle délibère, elle délibère autre- 
ment ; 

Qu'au moment où elle veut , elle veuille autrement. 

Or , ft c'eil ma volonté telle qu'elle eft qui me fait dé- 

DE L' H O M M E\ 119 

libérer , fi c'eft ma délibération telle qu'elle eft qui me 
fait choifir , fi c'eft mou choix tel qu'il eft qui me fait 
agir , fi lorfque j'ai délibéré il n'étoit pas pofiîble ( vu 
l'amour que je me porte) que je ne voulu (Te pas délibérer, 
il eft évident que la liberté n'exifte ni dans la volonté ac- 
tuelle , ni dans la délibération actuelle , ni dans le choix 
aclueî , ni dans l'action actuelle,, & qu'enfin la liberté ne 
fe rapporte à nulle des opérations de l'ame. 

Il faudroit pour cet effet qu'une même cbofe, comme 
je l'ai déjà dit 3 pût au même inftant être & n'être pas. 
Or , ajoutoient les ftoïciens , voici la queftion que nous 
faifons aux philofophes : « L'ame eft-el!e libre fi , quand 
« elle veut , quand elle délibère 3 quand elle çhoifît , 
»» quand elle agit 3 elle n'eft pas libre ? » 

3. Il n'eft prefque point de faint qui n'ait une fois dans 
fa vie lavé fes mains dans le fang humain 3 &: fait fupplicier 
fon homme. L'évêque qui, dernièrement, follicita fi vive- 
ment la mort d'un jeune homme d'Abbeville, étoit un 
faint. Il voulut que cet adolefcent expiât dans des tour- 
mens affreux le crime d'avoir chanté quelques couplets 
licencieux. 

4. Si nous maffacrons les hérétiques, difent les dévots, 
c'eft par pitié. Nous ne voulons que leur faire fentir l'ai- 
guillon de la charité. Nous efpérons, pur la crainte de la 
mort &r des bourreaux , les arracher à l'enfer. Mais depuis 
quand la charité a-t-elle un aiguillon? depuis quand égorge- 
t-elle ? d'ailleurs, fi les vices ne damnent pas moins que 
hs erreurs, pourquoi les dévots ne malfacrent-ils pas les 
hommes vicieux de leur fecte ? 

5. C'eft la faim , c'eft le befoin qui rend les citoyens 
induftrieux 3 Sz ce font des lois fages qui les rendent bons. 
Si les anciens Romains , dit Machiavel , donnèrent en tout 
genre des exemples de vertu, fi l'honnêteté chez eux fut 
commune , fi , dans l'efpace de plufieurs ficelés , on eu 

H4 

ÎIO D E L* H O M M E. 

eût compté à peine fix ou fept condamnés à l'amende , 
à l'exil , à la mort , à quoi durent- ils & leurs vertus , 8c 
leurs fuccès ? à la fagefle de leurs lois , aux premières dif- 
fenrions qui , s'élevant entre les plébéiens & les patriciens, 
établirent cet équilibre de puiiïance , que des diaentions 
toujours renaiflantes maintinrent long- temps entre ces 
deux corps. 

Si les Romains , ajoute cet iiluftre écrivain , diffèrent 
en tout des Vénitiens 5 fi les premiers ne furent ni hum- 
bles dans le malheur, ni préfomptueux dans la profpérité, 
la diverfe conduite & le caractère différent de ces deux 
peuples furent l'effet de la différence de leur difcipline. 

6. Helvetius fut , par quelques théologiens , traité 
& impie , & le P. Bertier de famt. Cependant le premier 
n'a fait ni voulu faire mal à perfonne , & le fécond diibit 
publiquement que s'il eût été roi, il eût noyé le préfident 
de Montefquieu dans fon fang. 

L'un d'eux eft l'honnête homme , & l'autre le chrétien. 

7. Des lois juites font toutes puiffantes furies hommes. 
Elles commandent à leurs volontés , les rendent honnêtes, 
humains & fortunés C'eft à quatre ou cinq lois de cette 
efpèce que les Anglois doivent leur bonheur & l'affurance 
de leur propriété & de leur liberté. 

La première de ces lois eft celle qui remet à la chambre 
des communes le pouvoir de fixer les fubfides. 

La féconde eft l'adte de Ykabeas corpus. 

La troifi^me font les jugemens rendus par les jurés. 

La quatrième, la liberté de la prefle. 

La cinquième , la manière de lever les impôts. 

Mais ces impôts ne font-ils pas maintenant onéreux à la 
nation ? S'ils le font, ils ne fournillent pas du moins au 
prince de moyens d'opprimer les individus. 

8. Ce n'eft point à la religion, ce n'eft point à cette loi 
naturelle innée &: gravée, dit- on, dans toutes les âmes 3 
que les hommes doivent leurs vertus fociales, Cette loi 

DE L* H O M M E. 121 

naturelle fî vantée n'eft , comme les autres lois , que le 
produit de l'expérience , de la réflexion & de l'efprit. Si 
la nature imprimoit dans les cœurs des idées nettes de la 
vertu ; fî ces idées n'étoient point une acquifition , les 
hommes euffent-ils jadis immole des victimes humaines à 
des dieux qu'ils difoient bons ? les Carthaginois , pour fe 
rendre Saturne propice , euffent-ils facrifié leurs enfans 
fur Tes auteîs ? l'Efpagnol croiroit-il la divinité avide du 
fang hérétique ou juif ? des peuples entiers fe flatteroient- 
ils d'obtenir l'amour du ciel , foit par le fupplice de 
l'homme oui ne penfe pas comme leurs prêtres, foit par 
le meurtre d'une vierge offerte en expiation de leurs for- 
faits ? 

Je veux que les principes de la loi naturelle foient innés : 
les hommes fentiroient donc que les châtimens doivent, 
comme les crimes , être perfonnels , que la cruauté Se i'in- 
juftice ne peuvent être les prêtrefles des dieux. Or, fî des 
idées auffi claires, auffi fimples de l'équité ne font point 
encore adoptées de toutes les nations ; ce n'eft donc point 
à la religion, ce n'eft donc point à la loi naturelle , mais à 
rinftruction que l'homme doit la connoifû .nce de la juf- 
tice &: de la vertu. 

9. La vertu eft fî précieufe , & fa pratique fi liée à l'a- 
vantage national , que fi la vertu n'étoit qu'une erreur . il 
lui faudrait fans doute facrifier iufqu'à la vérité. Mais 
pourquoi ce facrifice, & pourquoi le menfon^e feroit-il 
père de la vertu ? Par-tout où l'intérêt particulier fe con- 
fond avec l'intérêt public, la vertu devient dans chaque 
individu l'effet néceffaire de l'amour de foi 'Oc de l'intérêt 
perfonnel. 

Tous les vices d'une nation fe rapportent toujours à 
quelques vices de fa légifl ation. Pourquoi fi peu d'hommes 
honnêtes ? c'eftque l'infortune pourfuit prefque par-tout 
la probité. Qu'au contraire , les honneurs Se la confédéra- 
tion en foient ks compagnes 3 tous les hommes feront 

Î22 D E L% H O M M E. 

vertueux. Mais il eft des crimes fëcrëts auxquels la reli- 
gion feule peut s'oppofer. Le vol d'un dépôt confié en 
eft un exemple. Mais l'expérience prouve-t-elle que ce 
dépôt foit plus sûrement confié au prêtre qu'à Ninon de 
l'Enclos ? Sous le nom de legs pieux , que de vols com- 
mis ! que de fuccefïions enlevées à des héritier légitim si 
Telle eft la fource infecle des r:che:C_s iïkft de l'é- 

glife. Voilà fes vols. Où font fes réfutations ? Si le moine, 
dit-on , ne rend rien 5 il fait rendre. A quelle forrinie par 
an évaluer ces reftitutions dans un grand royaume? à cent- 
mille écus ? foit : qu'on compare cette fbmme à celle 
qu'exige l'entretien de tant de couve ns : c'eft alors qu'on 
pourra juger leur utilité. Que diroit-on d'un financier qui,, 
pour afiiirer la recette d'un million , en dépenferoit vingt 
en frais de régie ? on le traiteroit. d'imbécille. Le public 
eft cet irnhécijîe , lorfqu'il entretient tant de prêtres. 

Leurs inftruclions à trop haut prix font d'ailleurs inu- 
tiles à des peuples aifés , actifs , induftrieux,' Sr dont îa 
liberté élève le caractère. Chez de tels peuples y il fe 
commet peu de crimes fecrets. 

Devroit-on encore ignorer que c'eft à l'union de l'in- 
térêt public &r particulier que les citoyens doivent leurs 
vertus patriotiques ? les fondera-t-on toujours fur des er- 
reurs & des révélations qui , depuis fi long- temps , fervent 
de prétexte aux plus grands forfaits ? 

10. Si tous les hommes font efclaves nés de la fuperfti- 
tion , pourquoi, dira-t-on , ne pas profiter de leur foi- 
bleffe pour les rendre heureux & leur faire honorer les 
lois ? eft-ce le fuperftitieux qui les refpe&e ? c'eft, au con- 
traire, lui qui les viole. La fuperftition eft une fource era- 
poifonnée d'où font fortis tous les malheurs & les cala- 
mités de la terre. Ne peut-on la tarir? On le peut, fans 
doute , & les peuples ne font pas aufïi néceffairement fu- 
perfritieux qu'on le penfe. Ils font ce que le gouverne- 
ment les fait. Sous un prince détrompé ^ ils ne tardent 

DE L* H O M M E. 125 

point à l'être. Le monarque à la longue eft plus fort que 
les dieux. Auffi le premier foin du prêtre eft de s'emparer 
de l'efprit des Souverains. Point de viles flatteries aux- 
quelles à cet effet il ne s'abaifte. Faut-il les déclarer de 
droit divin ; il les déclarera tels 3 il s'avouera lui - môme 
leur eicîave ; mais fous la condition t.icite qu'ils feront 
réellement les fïens. Les p;inces celfent-ils de l'être; le 
clergé change de ton ; & fi les circonftances lui font fa- 
vorables , il leur annonce que (1 , dans Saùl , Samuel de- 
pofa l'oint du Seigneur, Samuel ne put rien autrefois que 
le pape ne puhTe aujourd'hui. 

11. C'eft toujours à fa raifon que l'homme honnête 
obéira de préférence à la révélation. Il eft., dira-t-il., plus 
certain que Dieu eft l'auteur de la raifon humaine , c'eft- 
à-dire , de la faculté que l'homme a de difeerner le vrai 
du faux 3 qu'il n'eft certain que ce même Dieu foit l'au- 
teur d'un tel livre. 

Il eft plus criminel au. lu fage de nier fa propre 

raifon , que de nier quelque révélation que ce foit. 

12. Le fyftême religieux rompt toute proportion entre 
les récompenfes décernées aux actions des hommes , Zz 
l'utilité dont ces actions font au public. Par quelle raifon 
en effet le foldat eft il moins refpeâé que le moine? pour- 
quoi donne-t-on au religieux qui fait vœu de pai: 
douze ou quinze mille livres de rente , pour écouter une 
fois par an les péchés ou les fottifes d'un grand > îorfqu'on 
refufe lîx cents livres à l'oflicier bleiïé fur la brèche? 

1 5 . Prefque toute religion défend aux hommes l'ufage 
de leur raifon , les rend à la fois brutes , malheureux & 
cruels. Cette vérité eft aifez plaifamment mife en action 
dans une pièce angloife intitulée la Reine du bonftns. Les 
favoris de la reine font dans cette pièce la jurifprudence.^ 
fous le nom de Law ; la médecine > fous le nom de Phifîck; 
un prêtre du foleil feus le nom de Fircbrand ou Boute/eu, 

Ï24 X) E L' H O M M E. 

Ces favoris , las d'un gouvernement contraire à leurs 
intérêts , confpirent, appellent l'ignorance à leur fecoiirc. 
Elle débarque dans l'île du bonfens à la tête d'une troupe 
de bateleurs , de ménétriers, de fingeS., &c. ; elle eft 
fuivie d'un gros d'Italiens & de François. La Reine du 
bon fens marche à fa rencontre. Firebrand l'arrête ; o 
Reine! lui dit-il ^ ton trône eft ébranlé, les dieux s'arment 
contre toi 5 leur colère eft l'effet funëfte de ta protection 
accordée aux incrédules. C'eit par ma bouche que le fo- 
ieil te parle 5 tremble ; remets-moi ces impies , que je les 
livre aux flammes 5 ou le ciel confommera fur toi fa ven- 
geance. Je fuis prêtre 5 je fuis infaillible, je commande, 
obéis, fi tu ne crains que je maudille le jour de ta naif- 
fance comme un jour f eligion. La Reine, fans 

écouter, fait foncer la : eft abandonnée de fon 

armée : elle fe retire dans tfn bois : Firebrand l'y fuit & 
l'y poignrrde. Mon intérêt & ma religion demandaient 3 
dit il, cette grande victime 3 mais m'en déclarerai-je l'af- 
faflln ? non : l'intérêt qui m'ordonna ce parricide , veut 
que je le taife : je pleurerai en public mon ennemie , je 
célébrerai fes vertus. Il dit : on entend un bruit de guerre. 
L'ignorance paroît , fait enlever le corps du bon fens 3 le 
dépofe dans un tombeau. Une voix en fort & prononce 
ces mots prophétiques : « Que l'ombre du bon fens erre 
« à jamais fur la terre >.que fes gémiffemens foient l'éter- 
» nel effroi de l'armée de l'ignorance ; que cette ombre 
si foit uniquement viiible aux gens éclairés , <k qu'ils 
33 foient en conféquence toujours traités de viûonnaires «. 

14. Les lois font les fanaux dont la lumière éclaire îe 
peuple dans le chemin de la vertu. Que faut-il pour rendre 
les lois refpe&ables ? qu'elles tendent évidemment au 
bien public , & foient long- temps examinées avant d'être 
promulguées. 

Les lois des douze tables furent chez les Romains un 
an entier expofées à la cenfure publique. C'eft par uns 

DE L H O M M E. I2J 

telle conduite que clés magiftrats prouvent le defir fîncère 
qu'ils ont d'établir de bonnes lois. 

Tout tribunal qui , fur la réquifition d'un homme en 
place , enregiftreroit légèrement une peine de mort contre 
les citoyens , rendrait la légiflation odieufe & la magiftra- 
ture méprifable. 

15. Quatre chofes } difent les juifs, doivent détruire 
le monde 3 l'une defquelles eft un homme religieux & fou. 

16. Tout homme craint la douleur &la mort. Le foldat 
même obéit à cette crainte ; elle le difcipline. 

Qui ne redouteroit rien , ne feroit rien contre fa vo- 
lonté. C'eft en qualité de poltronnes que les troupes font 
braves. Or 3 dit à ce fujetun grand prince , file bourreau 
peut tout fur les armées , il peut tout fur les villes. 

17. Si la police nécefTaire pour réprimer le crime eft 
trop coûteufe, elle eft à charge aux citoyens : elle devient 
une calamité publique. Si la police eft trop inquifitive , 
elle corrompt les moeurs , elle étend l'efprit d'efpion- 
nage , elle devient une calamité publique. Il ne faut pas 
que la police ferve la vengeance du fort contre le foible 
&: qu'elle emprifonne le citoyen fans faire juridiquement 
fon procès. Elle doit de plus fe furveiller fans cène elle- 
même. Sans "la plus extrême vigilance , fes commis, de- 
venus des malfaiteurs autorifés , font d'autant plus dange- 
reux > que leurs crimes nombreux & cachés reftent in- 
connus comme impunis. 

18. Il n'en eft pas d'un defpote jéfuite comme d'un 
tyran oriental qui, fuivi d'une troupe de bandits à laquelle 
il donne le nom d'armée , pille & ravage fon empire. Le 
jéfuite defpote , fournis lui-même aux règles de fon ordre, 
anime du même efprit, ne tire fa considération que de la 
puitTance de fes fujets. Son defpotifme ne peut donc leur 
être nuiiible. 

10. Si l'on cite peu de régicides parmi les réformés. 

Il6 DE L* H O M M E. 

c'efc qu'ils ne s'agenouillent point devant le prêtre, qu'ils 
fe confedc-nt à Dieu & non à Fhorrïrne. Il n'en eft pas de 
même des catholiques. Prefque tous fe confeiïent & com- 
munient avant leurs attentats. 

10. L'obéiiTance du moine envers fonTupérieur rendra 
toujours ce dernier redoutable. Ordonne-t-il le meurtre; 
le meurtre s'exécute. Quel religieux peut réfifter à fes 
corrrnandemens ? que de moyens dans le fupérieur pour 
fe faire obéir! Pour les connoître , parcourons la règle des 
capucins. 

Clemens Papa 4 , ubi fuprà , cap. 6 , §. 24, dit: « un 
» frère n'a droit de feconfeffer qu'a un -autre frère, fi ce 
» n'eit dans le cas d'une néceffité abfolue ». Il dit, ubi 
fupra, cap. 6 3 §. S : « Si, dans la prifon, un fr^re accablé 
» du poids de fes fers , demande à fe confeifer à un reli- 
» gieux de l'ordre , il n'obtiendra fa demande que dans le 
» cas où le gardien jugera à propos de lui accorder cette 
» confolation & cette grâce. Le religieux ne pourra com- 
« munier à Pâques que par la permiilion du fupérieur, & 
30 toujours dans l'infirmerie ou quelque autre lieufecret». 

ïl ajoute, ubi fuprà , cap. 6 , §. 10 : e* Pour les grands 
» crimes , les frères feront brûlés vifs. Pour les autres 
» crimes , ils feront dépouillés , mis nus , feront attachés 
» <k déchirés impitoyablement par trois reprifes à la vo- 
» Ionté du père miniftre. L'on ne leur donnera qu'avec 
» mefure un pain d'affliction & une eau de douleur. 

» Pour les crimes atroces , le père miniftre pourra m- 
» venter tel genre de tourment qu'il voudra». 

ïl dit, ubi fuprà , cap. 6 , §. 2 : « Si ie fer, le feu, les 
» fouets, la fcif, la prifon, le refus des facremens , ne 
» font pas fufïifans pour punir un frère ou lui faire avouer 
3? le crime dont il eft âccûfé ; le père miniftre pourra in- 
» venter tel genre de fuppîice qu'il voudra, fans lui nom- 
» mer les délateurs & les témoins , à moins que ce ne fût 
» un religieux de grande importance. Car il feroit indé- 

DEL II O M M E. ÏI7 

33 cent de mettre à la qlieftion ( hors le cas d'un crime 
« énorme) un père qui auroit d'ailleurs bien mérité de 
35 l'ordre '3. 

Il ajoute enfin ubi fupra , car. 6 , §. 3 : « Le frère qui 
33 aura recours au tribunal féeulier, tel que celui de l'é- 
>3 vêque , fera puni à la volonté du général ou du provin- 
33 chl ; & le frère qui confeffera fon péché , ou en aura 
33 été convaincu , fera exécuté par forme de proviilon , 
33 nonobfïant l'appel , fauf à faire droit dans la fuite , fi 
33 l'appel elt fondé ". 

Une telle règle donnée , il n'eft point de moine dont le 
pape, l'ëglife & le général ne puirTe faire un régicide. 
Point de fupérieurs auxquels le prince dût conférer une 
feinblable puiiTance far fes inférieurs. Par quel aveugle- 
ment: expofe-t-il ainfï l'innocence aux plus cruels fup- 
plices , 8e lui-même à tant de dangers ? 

21. Parmi les ouvrages des jéfuites , il en eft fans doute 
oup de ridicules S: de hafardés. Le père GaralTe , 
par exemple, déclamant contre Cam , dit, page 130, 
1. II de fa doctrine curieufe : « Que Cam , comme le re- 
33 marquent les Hébreux , étoit un homme de peu de fens, 
>3 & le pr-jnrer athée ; que ce Caïn ne pouvoit corn- 
30 prendre ce que lui difoit Adam fon père, favoir } qu'il 
3-3 étoit un Dieu faint , juge de nos actions. Ne pouvant le 
33 comprendre , Caïn s'imagina que c'étoit des contes de 
33 vieilles , & que fon père avoit perdu le i"cns commun, 
33 lorfqu'il lui ncontoit fa fortie du paradis terreftre , & 
30 ce qui lui étoit arrivé. De-là Caïn le laifife emporter à 
»3 tuer fon frère, & à répondre à Dieu comme s'il eût 
•s parlé à un faquin >-'. 

Ce même père , L. I, page 97, raconte qu'à l'arrivée de 
Calvin dans le Poitou , lorfque prefque toute la noblelTe en 
embralTo-:t les erreurs , un gentilhomme retint partie de 
cette nobleiîe à la foi catholique, en difant : « Je promets 
ï» d établir une religion meilleure que celle ce Calvin 3 fi je 

12.5 DE L' H O M M E. 

» trouve une douzaine de bélîtres qui ne craignent pas de 

=3 fe faire brûler pour la défenfe de mes rêveries *>. Fon- 

teneîle fut perfécuté pour avoir répété dans fes oracles 

ce que le père GaraiTe fait dire au gentilhomme poitevin. 

Tant il eft vrai qu'il n'y a qu'heur & malheur dans ce 

monde. 

22. Jufqu'aux pédans janféniftes , tous conviennent 
qu'en France l'éducation aclueile ne peut former des ci- 
toyens & des patriotes. Pourquoi donc 3 toujours occupés 
de leur grâce verfatile ou fuffifante , ces janféniftes n'ont- 
ils encore propofé aucun plan nouveau d'éducation pu- 
blique ? que d'indifférence dans les dévots pour le bien 
général ? 

23. Ce livre des affertions, difoient les partifans des 
jéfuites j digne d'un théologien hibernois 3 ne l'eft point 
d'un parlement. Les jéfuites, ajoutoient-ils 3 n'ont donc 
pas été jugés par des magifrrats ; mais par des procureurs 
janféniftes. Ce que je fais , c'eft qu'on doit en partie a ce 
livre la difTolution de cette fociété. Tant il eft vrai que les 
plus heureufes réformes s'opèrent quelquefois par les 
moyens les plus ridicules. 

24. Pons de Thiard de BiiTy , évêque de Châlons fur 
Saône (le feui qui, dans les états de Blois de 1 J58 ^ fut 
refté fidèle à Henri III) , adreffe une lettre au parlement 
de Dijon. Dans cette lettre 3 en date de 1590 , ce prélat 
déplore d'abord le malheur de fa trifte patrie ; il décrit les 
horreurs de la ligue & fes crimes abominables 5 il allure 
enfin que Dieu, dans fa colère, veut abîmer ce beau 
royaume que des impofleurs au mafque de fer ont êhranlê de 
toutes parts. Puis s'adreilant au parlement 3 c'eft ainfi qu3ii 
l'exhorte à chaffer les jéfuites : 

« Ces apôtres de Mahomet ont, dit-il, l'impiété de 
« prêcher que la guerre eft la voie de Dieu. Que ces fé- 
*> ducleurs diaboliques , ces amateurs préfomptueux de 
» la faufte fageiTe., ces zélateurs hypocrites , ces murailles 

v reblanchies , 

I) E L* H O M M E. ÏÎ9 

35 reblanchies 3 ces écoles,, auteurs des tempêtes civiles, 
*» ces incendiaires des efprits, ces boute-feux des fédi- 
3» tions , ces émiiîaires de l'Efpagne , ces efpions dange- 
» gereux & habiles dans l'art de drefTer des embûches y 
» foient donc à jamais bannis de France ». 

Portant enfuite la parole au jefuite Charles Se à Tes con- 
frères. « Vous voyez," dit- il a tous ces forfaits exécrables 
« qui font gémir les gens de bien , & vous n'y oppofez 
" pas le moindre figne d'improbation; vous faites plus ; 
w vous y applaudiilez 3 vous promettez aux plus grands 
» crimes les récompenfes céleftes. Vous excitez à les com- 
» mettre 3 &: vous placez dans le ciel d'infâmes brigands 
» que vous lavez dans la rofée de votre miféricorde. 

=>j Le roi très-chrétien vient d'être arTaflfmé par l'attentat 
33 horrible de vos femblabl'es 3 & vous l'immolez encore 
» après fa mort. Vous le dévouez aux flammes éternelles , 
« & vous ofez prêcher qu'on doit lui refufer le fecours 
» des prières *>. 

Tome IV. 

$3$ » '"* L H O M M E. 

SECTION VIII. 

De ce qui conftitue le bonheur des individus; 
de la bafe fur laquelle on doit édifier la 
félicité nationale , néceffairement compofée 
de toutes les félicités particulières. 

m m 

CHAPITRE PREMIER. 

Tous les hommes dans l'état de fociété peuvent - ils 
être également heureux ? 

JN ulle fociété où tous les citoyens puifïent être 
égaux en richeiTes Se en puiflance (i). En eft-il où 
tous puiilent être égaux en bonheur ? c'eft ce que 
j'examine. 

Des lois fages pourroient fans doute opérer le pro- 
dige d'une félicité univerfelle. Tous les citoyens ont- 
ils quelque propriété ; tous font-ils dans un certain 
état d'aifance, Se peuvent-ils par un travail de fept 
ou huit heures fubvenir abondamment à leurs be- 
foins & à ceux de leur famille j ils font aufli heureux 
qu'ils peuvent l'être. 

Pour le prouver , fâchons en quoi ccnfîfte le boa* 
heur du particulier. Cette connoiifance préliminaire 

0 g l* H O M M El 131 

feft la feule bafe fur laquelle on puiffe édifier la féli- 
cité nationale. 

Une nation efl: le compofé de tous (os citoyens ; Se 
le bonheur public le compolé de tous les bonheurs 
particuliers. Or qu'eft - ce qui conftitue le bonheur de 
l'individu ? peut-être l'ignore t-on encore & ne s'eft-011 
point afîèz occupé d'une queftion qui peut cependant 
jeter les plus grandes lumières (ur les diverles parties 
de l'adminiftration. 

Qu'on interroge la plupart des hommes. Pour être 
également heureux , diront - ils , il faudroit que tous 
fuifent également riches ôc puiffans. Rien de plus faux 
que cette afTertion. En effet fi la vie n'eft que le com- 
pofé d'une infinité d'inftans divers , tous les hommes 
feroient également heureux , fi tous pou voient rem- 
plir ces inftans d'une manière également agréable. Le 
peut-on dans les différentes conditions ? efl: il polfible 
d'y colorier de la même nuance de felicite tous les mo- 
mens de la vie humaine î Pour réfoudre cette quef- 
tion , fâchons dans quelles occupations différentes fe 
confomment néceffairement les diverfes parties de la 
journée. 

1 * 

$31 D E L H O M M El 

CHAPITRE IL 

De remploi du temps. 

JL e s hommes ont faim Se foif : ils ont befoin de 
coucher avec leurs femmes , de dormir , &c. Des 
vingt -quatre heures delà journée, ils en emploient 
dix ou douze à pourvoir à ces divers befoins. Au mo- 
ment qu'ils les fatisfont , depuis le marchand de 
peaux de lapin jufqu'au prince , tous font également 
heureux. 

En vain diroit - on que la table de la richefle efl: 
plus délicate que celle de l'aifance. L'artifan eft-ilbien 
nourri ; il efl: content. La différente euifîne des diffé- 
rons peuples prouve , comme je l'ai déjà dit > que la 
bonne chère efl: la chère accoutumée (a). 

Il eft donc dix ou douze heures de la journée ou 
tous les hommes affez aifés pour fe procurer leurné- 
ceifaire 3 peuvent être également heureux. Quant aux 

(a) Ce mot me rappelle celui d'un cuifînier françois. Il 
étoit parte en Angleterre 5 il y voyoit tout manger à la 
fauce blanche. Quoi ! difoit-il s en ce pays on compte cent 
religions différentes , & qu'une feule fauce pour tous les 
mets. Vive la France : nous n'y avons qu'une religion M 
mais en revanche point de viande qu'on n'y mange à cent 
fâuces différentes. 

& £ L' H O M M E. 133 

dix ou douze autres heures , c'enV à-dire , à celles (a) 
qui Téparent un befoin renaiifant d'un befoin fatîs- 
fait , qui doute que les hommes n'y jouiffent encore 
de la même félicité , s'ils en font communément le 
même ufage, & fi prefque tous les confacrent au tra- 
vail, c'eft- à-dire, à l'acquifition de l'argent néceiïàire 
pour fubvenir à leurs befoins ? Or le poftillôn qui 
court , le charretier qui voiture , le commis qui en- 
regiftre, tous dans leurs divers états , fe propofent ce 
même objet. Ils font donc en ce fens le même emploi 
de leur temps. 

Mais, dira t-on , en eft-il ainfî de l'opulent oifif 3 
Ses richefles fourniifent fans travail à tous les befoins , 
à tous fes amufemens : j'en conviens. En eft - il plus 
heureux ? non : la nature ne multiplie pas en fa faveur 
les befoins de la faim , de l'amour , cVc. Mais cet 
opulent remplit d'une manière plus agréable l'inter- 
valle qui fépare un befoin fatisfait , d'un befoin re- 
naiflànt ? j'en doute. 

L'artifan eft fans contredit expofé au travail. Mais 
le riche oifif l'eft à l'ennui. Lequel de ces deux:, 
eft le plus grand ? 

Si le travail eft généralement regardé comme un 
mal ; c'eft que dans la plupart des gouvernemens l'on 
ne fe procure le néceffaire que par un travail exceffif i 
»■ "-1 " ■ " ■■ ■" ' "■< 1 mi ' '■ ■■- i* 

(a) C'eft en effet de l'emploi plus ou moins heureux de 
ces dix ou douze heures que dépend principalement 1& 
malheur ou le bonheur de la plupart des hommes, 

13 

134 D E L' H O M M E. 

c'eft que l'idée du travail rappelle en conféquence ton* 
jours l'idée de la peine* 

Le travail cependant n'en eft pas une en lui-même. 
L'habitude nous le rend elle facile } nous occupe- t-ii 
fans trop nous fatiguer •> le travail au contraire eft un 
bien. 

Que d'artifans devenus riches continuent encore 
leur commerce Ôc ne le quittent qu'à regret, lorfque 
la vieillelTe les y contraint i Rien que l'habitude ne 
rende agréable. 

Dans l'exeicice de fa charge , de fon métier , de fa 
profeffion , de fon talent, le magiftrat qui juge, le 
ferrurier qui forge , l'huiflier qui exploite , le poète 
& le muficien qui compofent , tous goûtent à-peu- 
près le même plaifir ôc dans leurs travaux divers trou- 
vent également le moyen d'échapper au mal phyiique 
de l'ennui. 

L'homme occupé eft l'homme heureux. Pour le 
prouver , je diftinguerai deux fortes de plaifirs. 

Les uns font les plaijïrs des fens. Ils font fondés 
fur des befoins phy(îques. Ils font goûtés dans toutes 
les conditions, Ôc dans le moment où les hommes 
en jouillent , ils font également fortunés. Mais ces 
plaiiirs ont peu de durée. 

Les autres font les plaijïrs de prévoyance. 'Entre 
ces plaifirs , je compte tous les moyens de fe procurer 
les befoins phyfiques. Ces moyens font par la pré- 
voyance toujours convertis en plaifirs réels. Je prends 
le rabot ; qu'éprouverai - je ? tous les plaiiirs de pré- 

DE L* H O M M. E. 135 

voyance attachés au paiement de ma menuiferie. Or 
les plaifirs de cette efpèce n'exiftent point pour l'opu- 
lentqui , (ans travail , trouve dans fa caille l'échange 
de tous les objets de les defirs. Il n'a rien à faire pour 
fe les procurer } il en eft d'autant plus ennuyé. 

Aullï toujours inquiet , toujours en mouvement, 
toujours promené dans uncarroiïe , c'eft l'écureuil qui 
fe défennuie en roulant fa cage. Pour être heureux 3 
l'opulent oifif eft forcé d'attendre que la nature re- 
nouvelle en lui quelque befoin. 

C'eft donc l'ennui du défœuvrement qui remplit 
en lui l'intervalle qui fépare un befoin renaiiîant d'un 
befoin fa ti s fait. 

Dans l'artifan c'eft le travail, qui, lui procurant 
les moyens de pourvoir à des befoins , à des amu- 
femens qu'il n'obtient qu'à ce prix , le lui rend 
agréable. 

Pour le riche oifif il eft mille mornens d'ennui pen* 
dant lefqucls l'artifan 8c l'ouvrier goûtent les plailirs 
toujours renaifîans de la prévoyance. 

Le travail, lorfqu'il eft modéré, eft en général le plus 
heureux emploi que Ton puiffe faire du temps où l'on 
ne fatisfait aucun befoin, où l'on ne jouit d'aucun des 
plaifirs des fens , fans contredit les plus vifs <k les 
moins durables de tous. 

Que de fentimens agréables ignorés de celui qu'au- ■ 
cun befoin ne néceilite à penfer ! Mes immentes ri- 
cheftès m'aiïurent elles tous les plaifirs que le pauvre 
defire & qu'il acquiert avec tant de peines i je me 
plonge dans l'oifiveté. J'attends , comme je l'ai déjà 

14 

1%Ô ^ S l* H O M M El 

dit , avec impatience que la nature réveille en moi 
quelque defir nouveau. J'attends ; je fuis ennuyé ôc 
malheureux. Il n'en eft pas ainfïde l'homme occupé. 
L'idée de travail 8c de l'argent dont on le paye, s'eft- 
elle aiTociée dans fa mémoire à l'idée de bonheur ; 
l'occupation en devient un. Chaque coup de hache 
rappelle au fouvenir du charpentier les plaifîrs que 
doit lui procurer le paiement de fa journée. 

En général toute occupation néceflaire remplit de 
la manière la plus agréable l'intervalle qui fépare un 
befoin fatisfait d'un befoin renainant, c'eft - à- dire , 
les dix ou douze heures de la journée où l'on envie 
le plus l'oifiveté du riche , où l'on le croit fi fupé- 
rieurement heureux. 

La joie avec laquelle dès le matin le laboureur at- 
telle fa charrue , ôc le receveur ouvre fa caille êc fon 
livre de compte , en eft la preuve. 

L'occupation eft un plaiftr de tous les inftans, mais 
ignoré du grand & du riche oifif. La mefure de notre 
opulence , quoi qu'en dife le préjugé, n'eft donc pas 
la mefure de notre félicité. Aulîi dans toutes les con- 
ditions où, comme je l'ai déjà dit , l'on peut par un 
travail modéré fubvenir à tous fes beioins , les hom- 
mes au-delTus de l'indigence , moins expofés à l'ennui 
que les riches oiiîfs , font à-peu-près auffi heureux 
qu'ils peuvent l'être. 

Les hommes fans être égaux en richefles , êc en 
dignités, peuvent donc l'être en bonheur. Mais pour- 
quoi les empires ne font -ils peuplés que d'infor- 
tunés I 

V E L H O M M E. 137 

CHAPITRE III. 

Des caufcs du malheur de prefque toutes les 
nations. 

X-j e malheur prefqu'univerfel des hommes ôc des 
peuples dépend de l'imperfection de leurs lois Ôc du 
partage trop inégal des richelTes. Il n'eft dans la plu- 
part des royaumes que deux clalfes de citoyens ; Tune 
qui manque du néceflaire, l'autre qui regorge de 
fuperflu, 

La première ne peut pourvoir à Tes befoins que 
par un travail exceilif. Ce travail eft. un mal phy- 
fique pour tous : c'eft un fupplice pour quelques-uns, 

La féconde clafle vit dans l'abondance, mais aufli 
dans les angoiifes de l'ennui (a). Or l'ennui eft un mal 
prefque auffi redoutable que l'indigence. 

(«) A combien de maux, outre ceux de l'ennui., les 
riches ne fonr-ils pas fujets ? que d'inquiétudes Se de foins 
pour accroître & conferver une grande fortune? qu'eft-ce 
qu'un riche ? c'eft l'intendant d'une grande maifon, chargé 
de nourrir & d'habiller les valets qui le déshabillent. 

Si ces domeftiques ont du pain arTuré pour leur vieil- 
lefTe , & s'ils n'ont point partagé avec leur maître l'ennui 
de Ton défeeuvrement, ils ont été mille fois plus heureux. 

Le bonheur d'un opulent eft une machine compliquée 
à laquelle il y a toujours à refaire. Pour être conftammens 
heureux , il faut l'être à peu de frais. 

f$$ t> E L* H O M M El 

La plupart des empires ne doivent donc être peu* 
pîés que d'infortunés. Que faire pour y rappeler le 
bonheur 2 diminuer la richefte des uns \ augmenter 
celle des autres \ mettre le pauvre en un tel état d'ai- 
fance qu'il puiiTe par un travail de fept ou huit heures 
abondamment fubvenir à fes befoins ôc à ceux de fa 
famille. C'eft alors qu'il devient à-peu-près auili heu- 
reux qu'il le peut être. 

Il goûte alors , quant aux plaifîrs phyiiques , tous 
ceux de l'opulent. L'appétit du pauvre eft de la na- 
ture de l'appétit du riche , ôc pour me (ervir du 
proverbe ufité , le riche ne dîne pas deux jois. Je 
fais qu'il eft des plaifirs coûteux hors de la portée de 
la llmple aifance : mais l'on peut toujours les rem- 
placer par d'autres Ôc remplir d'une manière égale- 
ment agréable l'intervalle qui fépare un befoin iatis- 
lait d'un befoin renaiiîant , c'eft- à -dire , un repas 
d'un autre repas , une première d'une féconde jouif- 
fance. Dans tout fage gouvernement, l'on peut jouir 
d'une égale félicité , ôc dans les momens où l'on fatis- 
fait fes befoins , ôc dans ceux qui féparent un betoin 
fmisfait d'un befoin renaiflant. Or fi la vie n'eft que 
l'addition de ces deux fortes d'inftans , l'homme aifé 
comme je m'étois propofé de le prouver , peut donc 
égaler en bonheur les plus riches & les plus puiflans» 

Mais eft il poffiblequede bonnes lois mettent tous 
les citoyens dans cet état d'aifance requis pour le bon- 
heur ? C'eft à ce fait que fe réduit maintenant ceit* 
importante queftion. 

D E L* H O M M E. 139 

CHAPITRE IV. 

Qu'il ejl pojfible de donner plus d'aifance aux 
citoyens. 

JJans l'état actuel de la plupart des nations , que 
le gouvernement frappé de la trop grande di (propor- 
tion des fortunes veuille y remettre plus d'égalité , il 
aura fans doute mille obitaclesà lurmonter. Un (em- 
blable projet conçu avec fageiTe ne doit &. ne peut 
s'exécuter que par deschangemens continus 8c infen- 
fibles \ mais ces chahgemens font poihbles. i^ue les 
lois alignent quelque propriété à tous les citoyens, 
elles arracheront le pauvre à l'horreur de l'indigence 
6c le riche au malheur de l'ennui. Elles rendront l'un 
& l'autre plus heureux. 

Mais ces lois établies , s'imagine-t-on que fans être 
également riches ou puiflans (a) , les hommes fe croi- 

(a) Ai -je contracté un grand nombre de befoins; en 
vain Ton voudrait me perfuader que peu de fortune fuffît 
à ma félicité. Si Ton i3 dès mon enfance 3 uni dans ma 
mémoire l'idée de richefle à celle de bonheur, quel moyen 
de les féparer dans un âge avancé ? ignoreroit-on encore ce 
que peut fur nous l'aflociation de certiines idées? 

Que par la forme du gouvernement , j'aie tout à craindre 
des grands y je refpedterai mécaniquement la grandeur juf- 
que dans le feigneur étranger qui ne peut rien fur moi. 

Ï4® & Ê L* H O M M ÊÎ 

roient également heureux î rien de plus difficile à leur 
perfuader dans l'éducation actuelle. Pourquoi ? c'eû 
que dans leur enfance on afïbcie dans leur mémoire 
l'idée de richefiTe à celle de bonheur ; c'eit qu'en pref- 
que tous les pays cette idée doit ie graver d'autant 
plus profondément dans leur fouvenir 3 qu'ils n'y 
pourvoient communément que par un travail excefîif 
à leurs befoins preiïans & journaliers. 

En feroit-il ainfi dans un pays gouverné par d'ex- 
cellentes lois ? 

Si le fauvage a pour l'or & les dignités le mépris le 
plus dédaigneux , l'idée de l'extrême richefle n'effc 
donc pas néceflairement liée à celle de l'extrême bon- 
heur. On peut donc s'en former des idées diftinctes 
& différentes ■•, on peut donc prouver aux hommes 
que dans la fuite des inftans qui compofent leur vie* 
tous feroient également heureux , fi par la forme du 
gouvernement , ils pouvoient à quelque aifance joindre 
la propriété de leurs biens , de leur vie & de leur 

Que j'aie alïbcié dans mon fouvenir l'idée de vertu à celle 
de bonheur 3 je la cultiverai lors même que cette vertu 
fera l'objet de la perfécution. Je fais bien qu'à la longue 
ces deux idées fe défuniront, mais ce fera l'œuvre du 
temps 3 & même d'un long temps. Il faudra pour cet effet 
que des expériences répétées m'aient cent fois prouvé 
que la vertu ne procure réellement aucun des avantages, 
que j'en attendois. C'eft dans la méditation profonde de 
ce fait qu'on trouvera la folution d'une infinité de pro- 
blêmes moraux infolubles fans la connoiifanc.e' de ç&ga 
afîbciatioQ de nos idées». 

DE L* H O M M El 14Ï 

liberté» C'efi: le défaut des bonnes lois qui par - tout 
allume le defir d'immenfes richeflès. 

CHAPITRE V. 

Du defir excejfif des richcjfes, 

i e n'examine point dans ce chapitre fi le defir de l'or 
eft le principe d'activité de la plupart des nations , & 
fi dans les gouvernemens a&uels cette pafiion n'eu: 
point un mal nécefiaire. Je ne la confidère que rela- 
tivement à fon influence fur le bonheur des parti- 
culiers. 

Ce que j'obferve à ce fujet, c'eft qu'il eft des pays 
où le defir d'immenfes riche fies devient raifonnable. 
Ce font ceux où les taxes font arbitraires &c par confis- 
quent les poiïeflions incertaines \ où les renverfemens 
des fortunes font fréquens; où , comme en orient. 
le prince peut impunément s'emparer des propriétés 
de fes lujets. 

Dans ce pays, fi l'on defire les tréfors d'Abul- 
cafem , c'en: que toujours expofé à les perdre , on 
efpère au moins tirer des débris d'une grande fortune 
de quoi fubfiiter foi ôc fa famille. Par-tout où la loi 
fans force , ne peut protéger le foible contre le puif- 
fant , on peut regarder l'opulence comme un moyen 
<de fe fouftraire aux injuftices , aux vexations du forr, 
au mépris enfin compagnon de la foiblefïè. On defire 

141 & e l* n O M M Ë, 

donc une grande fortune comme une protectrice 8c 

un bouclier contre les oppreffeurs. 

Mais dans un gouvernement où l'on feroit allure 
de la propriété de (es biens , de fa vie , de fa liberté , 
où le peuple vivroit dans une certaine aifance , le feul 
homme qui pût raisonnablement délirer d'immenfes 
richelTes , feroit le riche oilif ; lui feul , s'il en étoit 
dans un tel pays , pourroit les croire néceiîaires à ion 
bonheur i parce que {es befoins (ont en fantaifies {a)> 
êc que les fantaifies n'ont point de bornes. Vouloir 
les fatisfaire , c'eft vouloir remplir le tonneau des 
Danaïdes. 

Par - tout ou les citoyens n'ont point de part au 
gouvernement , où toute émulation eft éteinte, qui- 
conque eft au-deiïus du befoin , eft; fans motif pour 
étudier êc s'inftruire j fon ame eft vide d'idées ; il eft 
abforbé dans l'ennui ; il voudroit y échapper : il ne 
le peut. Sans reilource au- dedans de lui-même , c'eft 
du dehors qu'il attend fa félicité. Trop pareftèux pour 
aller au - devant du pîaifir , il voudroit que le plaifir 
vînt au - devant de lui. Or le plaifîr fe fait fouvent 

(a) Tl eft des pays où le fafte & les fantaifies font non- 
feulement le btfoin des grands , mais encore celui du 
financier. Rien de plus ridicule que ce qu'il appelle chefc 
lui luxe de décence. Encore n'eft-ce pas ce luxe qui le 
ruine. Qu'on ouvre fes livres de comptes, Ton voit que 
les dépenfes de fa maifon ne font pas les plus confidé- 
rables ; que les plus grandes font en fantaifies, bijoux, &c. 
& que ces befoins en ce genre font illimités 3 comme foîî 
amour pour les richeffes. 

DE L* H O M M Si 14J 

attendre, & le riche , par cette raifon, eft fou vent 6c 
ïiéceifairement infortuné. 

Ma félicite dépend elle d'autrui j fuis-je pafïîfdans 
mes amufemens -, ne puis je m'arracher moi- même 
à l'ennui } quel moyen de m'y foufïraire ? c'en1 peu 
d'une table fplendide, il me faut encore deschevaux, 
des chiens , des équipages , des concerts , des muli- 
ciens , des peintres , des fpeét-acles pompeux. Point 
de tréfor qui puilîe fournir à ma dépenfe. 

Peu de fortune fiiffit au bonheur de l'homme oc- 
cupé (2). La plus grande ne fuffit pas au bonheur d'un 
déiœuvré. Il faut ruiner cent villages pouramuferun 
oinf. Les plus grands princes n'ont point affez de ri- 
cheifes & de bénéfices pour fatisfaire l'avidité d'une 
femme, d'un courtifan ou d'un prélat. Ce n 'eft point 
au pauvre , c'effc au riche oiiif que (e fait le plus vive- 
ment fentir lebefoind'immenfesricheffes. AuilLque 
de nations ruinées & furchargées d'impôts ! que de 
citoyens privés du nécellaire , uniquement pour iub- 
venir aux depenies de quelques ennuyés ! La richeflè 
a- 1- elle engourdi dans un homme la faculté de penfer, 
il s'abandonne à la pare fie j il knt à la fois de la dou- 
leur a fe mouvoir & de l'ennui à n'être point mû. Il 
voudroit être remué fans fe donner la peine de fe re- 
muer. Or que de richeues pour fe procurer ce mou- 

vement étranger ! 

O ! indigens , vous n'êtes pas fans doute les feuls 
miferables \ pour adoucir vos maux , confidérez cet 
opulent oifif qui , paiîîf dans prefque tous (es amu- 
femens , ne peut s'arracher à l'ennui que par des feu» 
fations trop vives pour êtres fréquentes. 

f44 D E L* H O M M E. 

Si l'on me foupçonnoit d'exagérer ici le malhecrê 
du riche oifif , que Ton examine en détail ce que la 
plupart des grands ôc des riches font pour l'éviter x 
l'on fera convaincu que cette maladie eft du moins 
auffi commune que cruelle. 

CHAPITRE V L 

De VEnnuu 

JL 'ennui efl: une maladie de l'ame. Quel en eft îe 
principe? l'abfence defenfations allez vives pour nous 
occuper (a). 

Une médiocre fortune nous néceiîite-t*eîîe au tra- 
vail ; en a-t-on contracté l'habitude ; pourfuit-on la 
gloire dans la carrière des arts ôc des fciences ; on n'efl 
point expofé à l'ennui. 

Il n'attaque communément que le riche oifif. 

(a) Des fenfations foibles ne nous arrachent point à 
l'ennui. Dans ce nombre , je -place les fenfations habi- 
tuelles. Je m éveille à l'aube du jour ; je fuis frappé par 
les rayons réfléchis de tous les objets qui m'environnent $ 
je le fuis par le chant du coq^ par le murmure des eaux., 
par le bêlement des troupeaux , & je m'ennuie. Pour- 
quoi ? c'eft que des fenfations trop habituelles ne font 
plus fur moi d'impreiTions fortes. 

CHAPITRE 

Z> E L* H O M M E. 145 

CHAPITRE VIL 

Des moyens inventés par les oijifs pour fe foufaaire. 

à l'ennui. 

E> n France, par exemple, mille devoirs de fodété 
inconnus aux autres nations y ont été inventes par 
l'ennui. Une femme Te marie ; elle accouche. Un pifif 
l'apprend : il s'impole à tant de vifires ; va tous les 
jours à la porte de l'accouchée , parle au fuiflè ; re- 
monte dans Ton carrolfè Se va s'ennuyer ailleurs. 

De plus ce même oifïf lé condamne chaque jour à 
tant de billets , à tant de lettres de compliment écrites 
avec dégoût & lues de même. 

L'oifrrvoudroit éprouver à chaque inftant des fen- 
fations fortes. Elles leules peuvent l'arracher à 1 ennui. 
A leur défaut, il faifit celles qui le trouvent à la portée. 
Je luis feulj j'allume du feu. Le feu fait compagnie. 
Ceft pour éprouver (ans celle de nouvelles lenfations 
que le Turc & le Perfan mâchent perpétuellement , 
l'un fou opium , l'autre Ion bétel. 

Le fauvage s'ennuye-t-il ; il s'afiied près d'un ruif- 
feau &: fixe les yeux lurle courant. En France, le 
riche, pour la même raifon, fe loge chèrement fur le 
quai desThéatins. Il voit paffer les bateaux; il éprouve 
de temps en temps quelques lenfations. C'eft un tribut 
de trois ou quatre mille livres que l'oifîf paye tous les 
TomcIF% K 

Ï4& DE L' H O M M E. 

ans à l'ennui ôc dont l'homme occupé eut pu faire 
préient à l'indigence. Or fi les grands , les riches font 
fi fréquemment & fi forcement attaqués de la m .la-, 
die de l'ennui , nui doute qu'elle n'ait une grand© 
influence fur les mœurs nationales. 

CHAPITRE VIII. 

De l'influence de V ennui fur les mœurs des 
nations, 

Uans un gouvernement où les^ riches &• les grands 
n'ont point de part au maniement des affaires publi- 
ques ; où, comme en Portugal, la (uperfîition leur dé- 
fend de penfer , que peut faire le riche oifif ? l'amour. 
Les foins qu'exige une maîtreiïe y peuvent feuls rem- 
plir d'une manière vive l'intervalle qui fépare un be- 
foin fatisfaitd'un beioin renailfanu. Mais pourqu'une 
maîtreiîe devienne une occupation , que faut-il? que 
l'amour foie entouré de périls , que la jalouiie vigi- 
lante s'oppotant fans ceiTe aux defirs de l'amant , cet 
amant foit fans celle occupé des moyens de la fur- 
prendre (a). 

(a) Ce que la jaloufîe opère à cet égard en Portugal , 
laîoi l'opéro't à Sparte. Lycurgue avoir voulu que le mari 
féparé de fa femme ne h vît qu'en fecret -, dans des lieux 
& des bois écartés. Il fentoit que la difHculté de fe ren- 

DE L HOMME. 1 47 

L'amour de la jaloufie font donc en Portugal (a) les 
feuls remèdes à l'ennui. Cr quelle influence de tels 

contrer auementeroit leur amour , refferreroitle lien con- 
jugal j & tiendrait les deux époux dans une activité qui 
les arracherait à l'ennui. 

(a) Point de jaloufie plus emportée, plus cruelle Sr en 
même temps plus lafeive que celle des Femmes de l'orient. 
Je citerai à ce (met la traduction d'un poète pêrfan. Une 
fultane fait dépouiller devant elle le jeune efclave qu'elle 
aime 8z qu'elle croit infidèle. Il eu: étendu à Tes pieds: 
elle fe précipite fur lui. 

«C'eit maigre toi , lui dit- elle , que je jouis encore de 
» ta beauté , mais enfin j'en jouis. Dé'à tes yeux font 
33 mouillés des larmes du plaifir ; ta bouche eft entre-ou- 
» vertes tu te meurs. Eft-ce pour la dernière fois que je 
33 te (erre fur mon fein. L'excès de l'ivreffe efface de mon 
*> fouvenir ton infidélité. Je fuis toute fenfàtion. Toutes 
a: les facultés de mon ame m'abandonnent & s'abforbent 
3> dans le plaifir : je fuis le plaifir même, 

» Mais qu lie idée fucc 'de à ce rêve délicieux ? qU0î 
si tu ferois carefTé par ma 1 ivale ! non : ce corps ne paiera 
33 du moins que défiguré dans tes br.-.s. Qui me retient? 
'3 tu es nud & fans défenfe- Tes beautés me défarme- 
33 roient elles? je rouris de la volupté avec laquelle je 
33 confidère encore les rondeurs de ce corps. . . . Mais ma 
s» fureur fe rallume. Ce n'eft plus l'amour ni le plaifïr qui 
>3 m'animent. La vengeance &: la jaloufie vont te déchirer 
33 de verges. La crainte t'éloigaera de ma rivale & te ra- 
33 mènera près de moi. . . 

33 Ta poiTefiion à ce prix n'eft fans doute flatteufe 3 ni 
33 pour la vanité 3 ni pour le fentiment j n'importe 3 elle le 
» fera pour mes fens. 

33 Ma rivale mourra loin de toi > & je mourrai dans tes 
33 bras 53. 

K a 

Ï4$ D E L* H O M M E. 

remèdes ne doivent ils pas avoir (ui les mœurs natio- 
nales ? c'eft à l'ennui qu'on doit pareillement en Italie 
l'invention des Sigisbees. 

L'ennui (ans doute eut autrefois part à l'inititution 
de la chevalerie. Les anciens Se preux chevaliers ne 
cultivoieni ni les arts , ni les (ciences. La mode ne 
leur, permettoit pas de s'infttuire , ni leur n ai (lance de 
commercer, Que pouvoir donc faite un chevalier? 
l'amour. Mais au moment qu'il déclaroit fa paillon à 
fa maître (le , h cette maitrelfe eût , comme dans les 
mœurs actuelles , reçu la main & couronné fa ren- 
dre (Te , ils (e rulïent mariés, euiïent fait des enfans, 
& puis c'eft tout. Or un enfant eft bientôt fait. 
L'époux & i'cpoule te fuilent ennuyés une partie de 
leur vie. 

Fout confervet leurs dc-firs dans toute leur activité , 
pout occupei leur jeuneiie ôc en écarter l'ennui , le 
che\alier & fa manrefle durent donc par une conven- 
tion tacite & inviolable s'engager l'un d'attaquer, 
l'aime de refilter tant de temps. L'amour parce moyen 
devenoit une occupation. C'en étoit réellement une 
pour le chevalier. 

Toujours en aclion près de fa bien- aimée, il falloit 
pour la conquérir que l'amant fe montrât palllonné 
dans (es propos , vaillant dans les combats , qu'il fe 
préfentât dans les tournois , y parût bien monte , ga- 
lamment armé , & y maniât la lance avec adreiîe Ôc 
force. Le chevalier paifoit (a jeuneiie dans ces exer- 
cices, titoit le temps dans ces occupations ; il (e ma- 
riok enfin, & la bénédiction nuptiale donnée 9 le 
Eomancier n^n parlait plus. 

D E L H O M M E. 149 

Peur- erre dans leur vieillelTe les preux chevaliers 
d'autrefois éroient - ils comme quelques uns de nos 
vieux guerriers d'aujourd'hui > ennuyés , ennuyeux , 
bavards cV fuperftitieux. 

Pour être heureux faut 'il que nos defirs foienr rem- 
plis auilî-tôt que conçus ? non : le plaifir veut qu'on 
le pourfuive quelque temps. Puis- je a mon lever jouir 
d'une jolie femme , que faire le refte de la journée ? 
tout y prendra la couleur de l'ennui. Nedois-je 1 1 voir 
que le foir j le flambleau de l'elpoir & du plaide co- 
lorera d'une nuance de ro(e tous les inftans de ma 
journée. Un jeune homme demande un te. ail. S'il 
l'obtient , bienter épuifé par le plaidr 3 il végétera 
dans le défœuv rement de 1 ennui. 

Connois , lui dirois je , route l'abfurdiré de ta de- 
mande. Vois ces grands, ces princes, ces hommes 
extrêmement riches , ils pofsèdent tout ce que ru en- 
vies -, quels mortels font plus ennuyés ! S'ils jouif- 
fenr de tout avec indifférence , c'eit qu ils jouiilent 
fans beloin. 

Quel plaidr différent éprouvent dans les forêts deux 
hommes , dont l'un chuîTe pour s'amufer & l'autre 
pour ie nourrir s lui & la famille ? ce dernier arrive- 
rai à ia cabane chargé de gibier i la femme & (es 
enfims courent au-devant de lui. La jo:e eft fur leur 
vilage ; il jouir de toute celle qu'd leur procure. 

Le befom eft le principe , ck de l'activité & du 
bonheur des hommes. Pour erre heureux, il faut des 
dedrs;jles larisfaire avec quelque peine j mais la peine 
donnée 3 être sûr d'en jouir. 

Kj 

IJO D E L II O M M E. 

CHAPITRE IX. 

De V acqiàf-ÛGîi plus ou moins difficile des plaîf.rs 
félon le gouvernement où Von vit & Le pofwquon 
y occupe. 

3 e prends encore le plaihr des femmes pour exemple. 
En Angleterre l'amour n'y eft point une occupation, 
e'eii un piaiflr. Un grand , un riche occupé clans la 
chambre haute ou balle des. affaires publiques 3 ou 
chez lui de ion commerce , traite légèrement l'amour. 
Ses lettres ou (es envois expédiés , il monte chez une 
jolie rille jouir ôc non (oupirer. Quel rôle joueroit à 
Londres un Sigssbee ? A peu-près le même qu'il eût 
joué à Sparte ou dans l'ancienne Rome. 

Qu'en France même un miniftre ait des femmes ^ 
on le trouve bon. Mais qu'il perde fon temps auprès 
d'elles j on s'en moque. On veut bien qu'il jouiiïe , 
non qu'il foupire. Les dames font donc priées de fe 
prêter avec égard à la trifte iituation du miniilre ôc 
d'être pour lui moins difficiles. 

Peut - être n'a-t - on rien à leur reprocher fur ce 
point. Elles font afTez patriotes pour lui épargner juf- 
qu'à l'ennui de la déclaration , cv fentent que ceft tou- 
jours fur le degré du défœuvremc-nt d'un amant 3 
qu'elles doivent meiurer leur réfîftance. 

DE L* H O M M E. I 5 I 

CHAPITRE X. 

Quelle maitrejfe convient à l'oijïf* 

vJn fait maintenant peu de cas de l'amour plato- 
nique ', on lui préfère l'amour phyiique ; &: celui-ci 
n'eft pas réellement le moins vif. Le cerf eft -il en- 
flammé de ce dernier amour ; de timide , il devient 
brave. Le chien fidèle quitte fon maître 8c court 
après la lice en chaleur. En eft-il féparé j il ne mange 
point : tout fon corps fridonne , il pouiïe de longs 
hurlèmens. L'amour platonique fait-il plus ? non : je 
m'en tiens donc à l'amour phyfique. C'eft pour ce 
dernier que Bufron fe déclare j & je penfe comme 
lui, que de tous les amours , c'eft le plus agréable , 
excepté cependant pour les défœuvrés. 

Une coquette eft pour ces derniers une maîtreffe 
délicieuie. Entre-t-elle dans une aifemblée , vêrue de 
cette manière galante qui permet à tous d'eipérer ce 
qu'elle n'accordera qu'à très peu -, l'oifif s'éveille ; fa 
jfdoufie s'irrite ^ il eft arraché à l'ennui (a). 11 faut 

(a) T. a plus forte paillon de la coquette eft d'être adorée. 
Que faire à cet effet ? toujours irriter le defir des hommes 
&: ne les fatisfaire prefque jamais. Une femme . dit le pro- 
verbe 3 efi une table bien fer-vie qu'on -voit d'un œil différent 
avant ou après le repas, 

K 4 

I J2- ■O E L* H O M M El. 

donc des coquettes aux oififs 6c de jolies filles aux 
occupes. 

La chafte des femmes comme celle du gibier , doit 
être différente ^eion le temps qu'on veut y mettre. 
N'y peut-on donner qu'une heure ou deux -> on va au 
tité. Ne fait on que faire de (on temps } veut-on pro- 
longer ion mouvement; il faut des chiens courans& 
forcer le gibier. La femme adroite le tait long temps 
courir par le de i œuvré. 

Au Canada le roman du fauvage eft court. Il n'a 
pas le temps de faire l'amour. Il raut qu'il pêche 8c 
qu'il chaile. 11 offre donc l'allumette à la maïtreife j 
l'a-t-elle foufïlée ; il eit heureux. Si l'on avoit à pein- 
dre les amours de Marius & de Céiar , loriqu'ils 
avoient en tcte Siîla & Pompée . ou le roman ne fe- 
roit pas vraiiemblable 3 ou , comme celui du fau- 
vage , il feroit très - court. Il faudroit que Cefar y 
répétât , je fuis venu , j'ai vu , j'ai vaincu. 

Si l'on décrivoit au contraire les amours champê- 
tres des bergers oiiifs. 3 il faudroit leur donner des 
m aï trèfles dcîicates , cruelles Se lur-tout fort pudi- 
bondes. Sans de telles maîtreifes Céladon périroic 
d'ennui. 

L HOMME, 

M3 

CHAPITRE XL 

De la variété des Romans & de l'amour dans l'homme, 
olfif ou occupé. 

IJans tous les fiècles Us femr.es ne fe laifTenfc 
pas perche aux noires appas , & de- là tant de ta- 
bleaux dirférens de 1 ; mour. J e fnjet eft cependant 
toujours le même j c'eft l'union d'un homme à une 
femme. 

Le roman efc fini lorfque le romancier les a couchés 
dans le même lit. 

Si ces fortes d'ouvrages différent entre eux-, ce n'efl 
que dans la variété des moyens employés par le héros 
pour faire agréer à (a mait relie cette phrafe un pe*i 
fauvage } mol vouloir coucher avec toi (a). 

Le ton des romans change félon le liécle, le gou- 
vernement où le romancier écrit , ëc le degré d'oiiî- 
veté de fon héros. Chez une nation occupée on met 
peu d'importance à l'amour. Il eft inconftant, auflî 
peu durable que la rofe. Tant que l'amant en eft aux 
petits foins , aux premières faveurs i c'eft la rofe en 

(a) Les héros d'une comédie ou d'une tragédie font-;Is 
amoureux ; ont- ils une rrmtrefie ; tous deux lui font la 
même demande > & ne différent que dans la manière de 
l'exprimer. 

154 D E L* H O M M E. 

bouton. Aux premiers plaifirs le bouton s'ouvre Se 
découvre la rofe nailLnte. De nouveaux piaiiirs lepa- 
nonifïent entièrement. À-t-elle atteint toute b beauté; 
la rofe fe flétrir j les feuilles le détachent , elle meure 
pour refleurir Tannée fuivanre , & l'amour pour re- 
naître avec une m ait relie nouvelle. 

Chez un peuple o'iiif, l'amour devient une affaire» 
il'eft plus confiant. 

Que ne peuvent iur les mœurs l'ennui & î'ôifîveté I 
Parmi les gens du monde , dit la ïlochefoucault, s'il 
n'eft point de mariages délicieux , c'efi qu'en France 
îa femme riche ne (ait àquci pa&e* (on temps. L'cr : . i 
la pourluir. Llle veut s'y fouflraire j elle prend un 
amant 3 fait des dettes. Le mari fe fâche, il n'eft point 
écouté. Les deux époux s'aigriilent & fe détellent , 
parce qu'ils iont oififs , ennuyés & malheureux (3).. 
ïl en eft autrement de la femme du laboureur. Dans 
ce.t état les époux s'aiment, parce qu'ils font occupés > 
qu'ils font mutuellement utiles ; parce que la femme 
veille fur l'a balle- cour, allaite fes enfans , tandis 
que le mari laboure. 

L'oiiiveté , icnvent mère des vices ,i'eâ toujours de 
l'ennui :ôWeft jufques dans la religion qu'on cheiche 
un remède a cet ennui. 

DE L' H O M M E. 1 5 5 

CHAPITRE XII. 

Delà Religion & de fes cérémonies confédérées comme 
remède à l'ennui. 

Aux Indes eu la rerre fans culture fournit abon- 
damment aux befoins d'un peuple parefieux, qui pour- 
roit 3 dit un lavant Anglois* l'arracher à l'ennui, 
fînon la religion & (es devoirs multipliés ? Auilî la 
pureté de l'aine y eft-elle attachée à tant de rits cv de 
pratiques fuperftitieu fes qu'il n'eft point d'Indien quel- 
qu'attentif qu'il ioit lut lui-même , qui ne commette 
chaque infant des fautes dont les dieux ne manquent 
point d'être irrités , jufqu'à ce que les prêtres enri- 
chis des offrandes du pécheur , foient appaifés & 
fatisfaits. 

La vie d'un Indien n'eft en conféquence qu'une 
purification , une ablution & une pénitence perpé- 
tuelles. 

En Europe nos femmes atteignent-elles un certain 
âge ; quittent- elles le rouge , les amans , les fpecTa- 
cîes; elles tombent dans un ennui infupportable. Que 
faire pour s'y fouftraire ? fubftituer de nouvelles oc- 
cupations aux anciennes , fé faire dévotes, fe créer 
des devoirs pieux ; aller tous les jours à la meffe , à 
vêpres, au fermon , en vifite chez un directeur , s'im- 
poier qqs macérations. On aime mieux encore fe 

Ï56 DE L9 H O M M Èi 

macérer que s'ennuyer. Mais à que! âge cette métamor- 
phose s'opère-t elle? communément à quarante-cinq 
ou cinquante ans. C'en: pour les femmes le tein*. s de 
l'apparition du diable. I es préjugés alors le repréien- 
tent vivement à leur mémoire. 

Il en eit des préjuges comme des fleurs de lis : 
l'empreinte en en. quelque temps invihble : mais le 
directeur & le bourreau la font à leur gré reparoitre. 
Or il l'en cherche juiqire dans une dévotion puérile 
îe moyen d'échapper à l'ennui , il faut donc que cette 
maladie (oit bien commune & bien cruelle. Quel re- 
mède y apporter ? aucun qui foit efficace. On n'ufe 
en ce genre que de palliants : les plus puiiTans ient 
les arrs d'agrémens j Ôc c'en: tn raveui des ennuyés 
que fans doute on. les perfectionna. 

Cn a du du bafard qu'il eft le père commun de 
toutes les découvertes. Or (1 les befoins phyuques 
peuvent après le bafard erre regardés comme les in- 
venreursdes arts utiles , le befom d'amuiement doit, 
après ce même haiaid , erre pareillement regardé 
comme l'inventeur des arts d'agrémens. 

Leur objet cil d'exciter en nous des fenfations qui 
nous arrachent à l'ennui. Or plus ces fenfations font 
à la fois foites ôc diftincles 3 plus elles font efficaces. 

L objet des arts efl: d'émouvoir , ôc les diverles rè- 
gles de la poétique ou de l'éloquence a ne font que les 
divers moyens d'opérer cet effet. 

Emouvoir eft le principe , Ôc les préceptes de h 
rîworique en font le développement ou les conié- 
quences. C'eft parce que les rhéteurs n ont pas égale* 

D E L H O M M E. J*jj 

ment fenti toure l'étendue'de cette idée que je me 
permets d'en indiquer la fécondité. 

Mon fujet m autorife à cet examen. C'eft par la 
connoillance des remèdes employés contre l'ennui , 
qu'on peut de plus en plus s'éclairer fur fa nature. 

CHAPITRE XIII. 

Des arts d'agrémcns & de ce qu'en ce genre on 
appelle le heau. 

JL'o e jet des arts , comme je l'ai déjà dit , eft de 
plaire & par coniéquenf d'exciter en nous des fenfa- 
tions qui, fans être douloureuies^f oient vives cV fortes. 
Un ouvrage produit- il lur nous cet effet j on y ap- 
plaudit (a). 

(a) D.ins le genre agréable , plus une fenfation eft vive 
& plus l'objet qui la produit en nous eft réputé beau. D:ns 
ire défagré ible, au contraire , plus une fenfation eft 
forte , plus 1 objet qui la produir pareillement en nous eft: 
réputé Lui ou affreux. Juge-t-on d'après ces fenfations, 
c'eft-à-dire , d'après foi; les jugemens fonttou;ours juftes. 
Juse-t-cn d'après fes préjugés 3 c'eft-à-dire , d'après les 
autres ; le^ ju emens font toujours faux, & ce font les 
plus communs. 

J'ouvre un livre moderne. Son impreffion fur moi eft: 
p'us agréable que c lie d un ouvrage ancien. Je ne lis 
même le dernier qu\v ec déc.out : n importe : c'eft l'an- 
cien que je louerai de préférence. Pourquoi ? c'eft que les 

*jS DE L* H O M m 5. 

Le beau efl ce qui nous frappe vivemenr. Et par 
îe mot de connoïjjhnce du beau , Ton entend celle des 
moyens d'exciter en nous des leniaticns d'autant 
plus agréables qu'elles font- plus neuves <k plus dif- 
' tin clés. 

C'eft- aux moyens d'opérer cet effet que Ce rédjRi- 
fent toutes les diver-fes règles de la poétique êc de 
l'éloquence. 

Si Ton veut du neuf dans 'l'ouvrage -d'un artifte , 
c'eft que le neuf produit une fenfation de furprife , 
une commotion vive. Si Ton veut qu'il peu le d'après 
lui ; Ci Ton méprife l'auteur qui tait des livres après 
des livres \ c'eft que de tels ouvrages ne rappellent à 
ma mémoire que des idées trop connues pour faire 
fur nous des impreilions fortes. 

Qui nous fait exiger du romancier & du tragique 
des caractères finguliers Se âes iituations neuves ? le 
defir d'être ému. Il faut de telles iituations 6c de tels 
caractères pour exciter en nous des {en tarions vives. 

L'habitude d'une impreiîion en émoufîe la vivacité. 
Je vois froidement ce que j'ai toujours vu, & le même 
beau celle à la longue de l'être pour moi. . 

J'ai tarit confédéré ce foleil, cette mer, ce payfage, 
cette belle femme 3 que 3 pour réveiller de nouveau 

■ ... a 

hommes 8e leurs générations font les échos les uns des 
autres : ceVc qu'on eftime fur parole jufqu'à l'ouvrage qui 
nous ennuie. 

L'envie d'ailleurs défend d'admirer un contemporain 9 
Bz l'envie prononce prefque toujours tous nos jugemens. 
Pour humilier les virons 3 que d'éloges prodigués aux 
morts ! 

DE L HO M M E. 1^9 

■mon attention & mon admiration pour ces objets , 
il faut que- ce foleil peigne les cieux de couleurs plus 
vives qu'à l'ordinaire, que cette mer (oit bouleverfée 
par les ouragans, que ce payf.ge Toit éclairé d'un coup 
de lumière fingulier , ôc que la beauté elle- même fe 
préfenre à moi fous une forme nouvelle. 

La durée de la même feniation nous y rend à la 
longue infenfibles > & de - là cette inconitance 8c cet 
amour de la nouveauté communs à tous les hommes, 
parce que tous veulent être vivement ôc fortement 
émus (a). 

Si tous les objets affectent fortement la jeuneiTe , 
c'eli que tous font neufs pour elle. En fait d'ouvra- 
ges , h la jeunefTe a le goût moins sûr que lage mûr , 
c'eit que cet âge efr moins feniible & que la sûreté 
du goût fuppofe peut-être une certaine difficulté d'être 
ému. On veut l'être. Ce n'eft pas allez que le plan d'un 
ouvrage foit neuf: on defire 3 s'il efr polhble , que 
tous les détails le (oient pareillement. Le lecteur \ ou- 
droir que chaque vers , chaque l/;_ne , chaque mot 
excitât en lui une fenfation. Audi Eoileau dit à ce 
iujet dans une de Tes épures, fi mes vers plaifenr, ce 
n'ed pas que tous ioient également corrects , élégans , 
harmonieux: 

Mais rr.on vers 3 bien ou mal 3 dit toujours quelque chofe. 

■ !■ ■« 

(a) L'ouvrage le plus méprifé n'eft point l'ouvrage plain 
de défauts s mais l'ouvrage vide de beautés; il tombe des 
mains du lecteur ? parce qu'il n'excite point en lui de 
fenfations vives. 

î6o D E L1 H O M M E. 

En effet les vers de ce pacte présentent prefque 
toujours une idée ou une image & par coniequent ex- 
citent prefque toujours en nous une fenfation. Plus 
elle eft vive , plus le vers eit. beau (a). 11 devient fur 
blinie lorfqu'ii fait fur nous la plus forte impreiîïon 
pofïib e. 

C'eft donc à fa force plus ou moins grande 3 qu'on 
difringue le beau du fublime. 

(a) Plus on eu fortement remué , p'us on eft heureux, 
îorfque rémotion cependant nJeft point d >uloureufe. Mais 
d ms quel état éprouve- 1- on le plus de ces efpèces de fen- 
fations ? peut-êcre dans l'état d'homme de lettres ou d'ar- 
tifte. Peut-être eft- ce dans les atteliers des arts qu'il faut 
chercher les heureux. 

CHAPITRE 

DE L* H O M M E, l6l 

CHAPITRE XIV. 

Du fublime. 

Le feul moyen de fe former une idée du mot fublime, 
c'ed de fe rappeler les morceaux cirés comme tels 
par les Longin , les Deipréaux & la plupart des 
rhéteurs. 

Ce qu'il y a de commun dansTimpreilion qu'exci- 
tent en nous ces morceaux divers, en: ce qui confàtue 
le (ublime. 

Pour en mieux connoitrela nature , je diftinguerai 
deux fortes de iublime } l'un ci image , l'autre de fen- 
timent ? 

Du fublime des images. 

A quelle efpèce de.fenfation donne-t-on le nom de 
fublime. 

A la plus forte , lorsqu'elle n'eft pas , comme je l'ai 
déjà -dit, portée juiqu'au terme de la douleur. 

Quel fentiment produit en nous cette fenfation? 

Celui de la crainte : la crainte eit fille de la douleur; 
elle nous en rappelle l'idée. 

Pourquoi cette idée fait-elle fur nous la plus forte 
impreilion ? c'eft que l'excès de la douleur excite en 
nous un fentiment plus vif que l'excès du plailir ; 

Tome IF, L 

l6l B E L' H O M M E. 

c'en: qu'il n'en eft poinr dont la vivacité foit compa- 
rable à celle des douleurs éprouvées dans le fupplice 
d'un Ravaiilac ou d'un Damien. De toutes les par- 
lions la crainte eft la plus forte. Auffi le fublime efl-il 
' toujours l'effet du fentiment d'une terreur commencée. 

Mais les rai ts font-ils d'accord avec cette opinion? 
pour s'en aliurer examinons entre les divers objets de 
la nature , quels font ceux dont la vue nous paroît 
fublime. 

Ce font les profondeurs des deux , l'immenfité des 
mets , les éruptions des volcans , &c. 

D'où naît l'impreflion vive qu'excitent en nous ces 
grands objets ? des grandes forces qu'ils annoncent 
dans la nature & de la ccmparailon involontaire que 
nous faifons de ces forces avec notre foibleiîe. A cette 
vue l'on (e [em faifi d'un certain refpecl: qui fuppofe 
toujours en nous le fentiment d'une crainte de d'une 
terreur commencée. 

Par quelle raifon en effet donnai-je le nom de fu- 
blime au tableau où Jules Romain peint le combat 
des géans , & le refufai-je à celui où l' Albane peint les 
jeux des amours ? feroit- il plus facile de peindre une 
grâce qu'un géant 3 8c de colorier le tableau de la toi- 
lette de Vénus 3 que celui du champ de bataille des 
Titans ? non : mais lorfque l'Albane me tranfporte à 
la toilette de la dée(Te , rien n'y réveille le fentiment 
du refpecl: & de la terreur, Je n'y vois que des objets 
gracieux ôc je donne en cenfequence le nom d'agréable 
à l'impreffion qu'ils font fur moi. 

Au contraire lorfque Jules Romain me tranfporte 

DE L* H O M M E. 1 63 

aux lieux où les fils de la terre entaffent Offa fur Pé- 
lion \ frappé de la grandeur de ce fpectacle , je com- 
pare malgré moi ma force à celle de ces géans. Con- 
vaincu alors de ma foibleife , j'éprouve une efpèce 
de terreur feerète , ôc je donne le nom de iublimeà 
T jniprelîlon de cfàinre que fait fur moi ce tableau. 

Dans la tragédie des Euménides, par quel arc Ëfchils 
êc fon décorateur firent-ils une fi vive impreilïon fur 
les Grecs? en leur préfentant un fpectacle & des dé- 
corations effrayantes. Cette impreifion fut peut-être 
horrible pour quelques uns , parce qu'elle fut portée 
jufqu'au terme de la douleur. Mais cette même im- 
prefiïon adoucie eût été généralement reconnue pour 
fublime. 

En image le fublime fuppofe donc toujours le fen- 
tïment d'une terreur commencée (a) , &c ne peut être le 
produit d'un autre fentiment (b), 

Lorfque Dieu dit que la lumière fait , la lumière 
fut ; cette image eft fublime. Quel tableau que celui 
de l'univers tout-à-coup tiré du néant par la lumière! 
mais une telle image deyroit-elle infpirer la crainte 2 
oui \ parce quelle s'affocie nécefiai rement dans notre 

(a) Quelles font les efpèces de contes dont l'homme, 
la femme & l'enfant font les plus avides ? ceux de voleurs 
& de revenans. Ces contes effrayent 5 ils produifent en 
eux le fentiment d'une terreur commencée 3 & ce fen- 
timent eft celui qui fait fur eux l'impreffion la plus vive. 

(£) En général, fi les fauvages font plus d'offrandes au 
Dieu méchant qu'au Dieu bon 3 c'eft que l'homme craint 
encore plus la douleur qu'il n'aime le plaifir. 

L x 

Î&4 ® E L*'H O M M E'. 

mémoire à l'idée de l'Etre créateur d'un tel prodige > 
ôc qu'alors ùiCi malgré foi d'un reipecc craintif pour 
l'auteur de la lumière, on éprouve le lentiment d'une 
terreu r corn m en cée. 

Tous les hommes fonr-iis également frappés de cette 
grande image ? non : parce que tous ne le la repré- 
fentent pas auffi vivement. Si ceft du connu qu'on 
s'élève à l'inconnu , pour concevoir toute la grandeur 
de cette image , qu'on (e rappelle celle d'une nuit pro- 
fonde , lorlque les orages amoncelés en redoublent 
l'obfcurite , lorlque la roudre allumée par les vents , 
déchire les lianes des nuages & qu'a la lueur répétée 
ôc fugitive des éclairs , on voit les mers , les flots , 
les plaines , les forêts , les montagnes , les payfages 
ôc l'univers entier à chaque inftant dilparoître Ôc fe 
reproduire. 

S'il n'en: point d'homme auquel ce fpectacle n'en 
impofe , quelle impreflion n'eût donc point éprouvé 
celui qui, n'ayant point encore d'idées de la lumière, 
l'eût vue pour la première fois donner la forme ôc 
les couleurs à l'univers (u) ! Quelle admiration pour 

(a) Quelque belle que (bit cette image en elle-même 3 
je conviens avec Defpréaux qu'elle doit encore une partie 
de fa beauté à la brièveté de Ton expreilïon Plus Texpref- 
lîon eft courte, plus une image excite en nous de fur- 
prife. Dieu dit que la lumière foit 3 & la lumière fut. Tout le 
fens de îa phrafe fe deve'oppe à ce dernier mot fut. Or 
fa prononciation , prefque aufïi rapide que les effets de îa 
lumière 3 préfente à rinfbnt le plus grand tableau que 
l'homme puifTe concevoir. 

Qu*dn eût (dit à ce fujet Defpréaux) délayé cette 

DE L' II O M M E. 165 

l'aftre produ&eur de ces merveilles , & quel refpecl: 
craintif pour l'être qui l'auroit créé 1 

Les grandes images, celles qui (uppofent de grandes. 
forces dans la nature, font donc les feules fublimes , 
les feules qui nous infpirent le (eririment du reipecx 
ôc par conféquent celui d'une terreur commencée. 
Telles font celles d'Homère , l.or(que pour donner 
une grande idee de la puilïance des dieux, il dit : 

Autmt qu'un homme affis au rivage des mers 3 
Voit d'un roc élevé d'effacé dans les airs ; 
Autant des immortels les courjiers intrépide? 
En franchisent d'un faut. 

Telle efc cette autre image du même poète : 

L'enfer s'émeut au bruit de Neptune en furie y 
Tluto: fort de fort trône ; il pâlit , il s'écrie ; 
Il a peur que ce dieu , dans cet affreux fjour , 
D'un coup de fon trident ne faffe entrer le jour $ 
Et par le centre ouvert de la terre ébranlée a 
Ne faffe voir du Stix la rive défolée y 
Ne découvre aux vhans cet empire odieux 
Abhorré des mortels , (S* craint même des dieux. 

même image dans une plus longue phrafe , telle que celle» 
ci : « Le fouverain maître de toutes choies commande à 
si la lumière de Ce former , & en même temps ce mer- 
.» veilleux ouvrage nommé lumière fe trouve formé ». Il 
eft évident que cette grande image n'eût point fait fur 
nous le même effet. Pourquoi? c'eft que la brièveté de 
Texpreffion , en excitant en nous une fenfation fubite Bc 
moins prévue 3 ajoute à rimpreftondu plus étonnant des 
tableaux. 

L.'j 

lëè DE L* H O M M £. 

Si le nom de fublime eft pareillement donné aux 
fières compofitions du hardi Milton ; c'eft que fes 
images toujours grandes , excitent en nous le même 
fen riment. 

En phyfiquele grand annonce de grandes forces i 3c 
de grandes forces nous néceflitent au refpeci. 

C'eft en ce genre ce qui conftitue le fublime. 

Du fublime de fentiment. 

Le /Boi de Médée; V exclamation & k)?ck ;\e qu'il mou- 
rût de Corneille j le ferment des lept chefs devant Thè- 
bes , (ont par les rhéteurs unanimement cités comme 
fublimes, & j'en conclus que (1 dans le phyfique c'eft à 
la grandeur & à la force des images j c'eft dans le moral 
à la grandeur & à la force des caractères qu'on donne 
pareillement le nom de fublime. Ce n'eft point Tircis 
aux pieds de fa maîtreiïe , mais Scévola la main fur 
un brader qui m'infpire un refpect toujours mêlé de 
quelque crainte. Tout grand caractère produira tou- 
jours le fentiment d'une terreur commencée. 

Lorfque Nérine dit à Médée : 

Votre -peuple vous hait ; votre époux eft fans foi / 
Contre tant d'ennemis que vous rejîe-t-il ? 

Moi. 

Ce moi étonne : il fuppofe de îa part de Médée 
tant de confiance dans la force de Ton art 8c fur-tout 
de fon caractère , que frappé de fon audace , le fpec- 
tateur eft à ce moi faifi d'un certain degté de refpect 
& de terreur. 

DE L' H O M M E. 167 

Tel eft l'effet produit par la confiance qu'Ajax a 
dans fa force ôc fon courage 3 lorfqu'ii s'écrie: 

Grand Dieu 3 rends-nous le jour y & combats contre nous. 

Une telle confiance en impofe aux plus intrépides. 

Le qu'il mourût du vieil Horace excite en nous la 
même imprefiion. Un homme dont la paillon pour 
l'honneur ôc pour Rome eft exaltée au point de 
compter pour rien la vie d'un fils qu'il aime > eft à 
redouter. 

Quant au ferment des fept chefs devant Thtbc-s i 

Sur un bouclier noirfept chefs impitoyables 
Epouvantent les dieux de fcrmens effroyables ; 
Près d'un taureau mourant qu'ils viennent d'égorger ± 
Tous la main dans le fang 5 jurent de fe venger. 
Ils en jurent la Peur 3 le dieu Mars & Bellone. 

Un tel ferment annonce de la part de ces chefs 
une vengeance défeipérée. Mais ii cette vengeance 
ne doit point tomber fur le fpeéhteur i d'où naît fa 
crainte ? 

De l'aOcciation de certaines idées. 

Celle de la terreur s'ailocie toujours dansîamémoire 
à l'idée de force ôc de puifTance. Elle s'y unit comme 
l'idée de l'effet à l'idée de fa caufe. 

Suis-je favori d'un roi ou d'une fée *, ma tendre, 
ma refpeclueufe amitié eft toujours mêlée de quelque 
crainte-, ôc dans le bien qu'ils me font , j'apperçois 
toujours le mal qu'ils peuvent me faire. 

Au refte fi le fentiment de la douleur , comme je 
l'ai déjà dit , eft le plus vif, ôc Ci c'eft à Timpreilio® 

M 

1 68 D E Z' H O M M E. 

la plus vive, loriqu'ellen'eft pas trop pénible , qu'on 
donne le nom de iubiime ; il faut 3 comme l'expé- 
rience le prouve, que la fenlation du fublime , ren- 
ferme toujours celle d'une terreur commencée. 

C'eft ce qui différencie de la manière la plus nette 
le fublime du beau. 

Du fMime des idées fpéculaùv es. 

Eft il quelques idées phïîofophiques auxquelles les 
rhéteurs donnent le nom dejâàlimes ? aucune. Pour- 
quoi ? c'eft qu'en ce genre les idées les plus générales 
ôc les plus fécondes ne font fenties que du petit nom- 
bre de ceux qui peuvent en appercevoir rapidement 
toutes les coniéquences. 

De telles peniées peuvent fans doute réveiller en 
eux un grand nombre de fenfations , ébranler une 
longue chaîne d idées qui , faifies aulli - tôt que prà- 
femées , excitent en eux des imp refiions vives , mais 
non dcTefpèce de celles auxquelles on donne le nom 
de fub Urnes, 

S'il n'eft point d'axiomes géométriques cités comme 
fublimes parles rhéteurs; c'eft qu'on ne peut donner 
ce nom à des idées auxquelles les ignorans & par con- 
féquenr la plupart des hommes font infenfibles. 

11 eft donc évident , 

\°. Que le beau eft ce qui fait fur la plupart des 
hommes une impreflïon forte : 

2°. Que le fublime eft ce qui fait fur nous une 
impieftion encore plus forre j impreflïon toujours 

DE L' H O M M E. 169 

mêlée d'un certain fentiment cie rtipectcu de terreur 
commencée : 

30. Que la beauté d'un ouvrage a pour mefure 
l'impreinon plus ou moins vive qu'il fait fur eux : 

40. Que toutes les règles de la poétique propofées 
par les rhéteurs ne font que les moyens divers d'ex- 
citer dans les hommes des fenlations agréables ou 
fortes. 

CHAPITRE XV. 

De la variété & Jimplïcité requifes dans tous les 
ouvrages & fur-tout dans les ouvrages d'agrémens. 

x ourquoi délire- 1- on tant de variété dans les ou- 
vrages d'agrémens ? c'eft , dit la Mothe , que 

L'ennui naquit un jour de l'uniformité. 

Des fenfations monotones ceiîent bientôt de faire 
fur nous une imprefiion vive & agréable. Il neft 
point de beaux objets dont à la longue la contempla- 
tion ne nous lafle. Le fcleil eft beau ; & cependant 
la petite fille dans l'Oracle s'écrie , j'ai tant vu le 
foleiL Une jolie femme eft pour un jeune amant un 
objet encore plus beau que le foleiL Que d'amans à 
la longue s'écrient pareillement , j'ai tant vu ma mai- 
trejje (a). 

(#) Il eft fans doute agréable j difoit le préïîdent 

170 de l9 h o m m e. 

La haine de l'ennui , le befoin de fenfations agréa- 
bles , nous en fait (ans celle fouhaiter de nouvelles. 
Si l'on délire en conféquence 9 ôc variété dans les dé- 
tails, «5c {implicite dans Ton plan, c'en: que les idées 
en font plus nettes , plus, diftincxes & d'autant plus 
propres à faire fur nous une impreffion vive. 

Les idées difficilement failles ne font jamais vive- 
ment fenties. Un tableau eft-il trop chargé de figures ; 
le plan d'un ouvrage eft-il trop compliqué \ il n'excite 
en nous qu'une imprefïion 3 fi je l'ofe dire, émouftee 
ôc foibie (a). Telle eft la fenfation éprouvée à la vue 
de ces temples gothiques que l'architecte a furchargés 
de fculpture. L'œil diftrait ôc fatigué par le grand 
nombre des ornemens , ne s'y fixe point fans recevoir 
une impreffion pénible. 

Trop de fenfations à la fois font conrufion : leur 
multiplicité détruit leur effet, A grandeur égale i'édi- 

Hénault, de trouver fa maîtreiTe au rendez-vous; mais 
îorfqu'elie n'eft point nouvelle , il eft bien plus agréable 
encore de s'y rendre & de ne l'y point trouver. 

(a) Le plan d'Héraclius parut d'abord trop compliqué 
aux gens du monde j il exigeoit trop d'attention de leur 
part. Boileau fait allufion à cette tragédie dans ces vers 
de fon Art poétique. 

Je me ris d'un auteur qui, lent à s' exprimer y 
ï)e ce qu'il veut d'abord ne fait pas rn informer 3 
Et 'qui débrouillant mal une pénible intrigue y 
D'un diverti Jftment me fait une fatigue 3 
Taimerois mieux encor qu'il déclinât fon nom, 
&c 

D E L' H O M M E. I7I 

£ce le pîns frappant eit celui dont mon œil faifit faci- 
lement l'enfembie Se dont chaque partie fait fur moi 
l'impreffion la plus nette Se la plus diftinéte. L'archi- 
tecture noble , {impie & majeilueufe des Grecs fera 
par cette raifon toujours préférée à l'architeélure lé- 
gère , confufe Se mal proportionnée des Goths. 

Applique-t-on aux ouvrages d'efprit ce que je dis 
de l'architecture j on fent que pour faire un grand 
effet , il faut pareillement qu'ils fe développent clai- 
rement, qu'ils préfentent toujours des idées nettes Se 
diftin&es. Aufîi la loi de continuité dans les idées, 
les images Se les fentimens , a - 1 - elle toujours été 
expreiïement recommandée par les rhéteurs. 

CHAPITRE XVI. 

De la Loi de continuité. 

Idée , image , fentiment -, il faut dans un livre que 
tout fe prépare Se s'amène. 

Une image fauife en elle-même me déplaît. Que 
fur la furface des mers un peintre deiîine un parterre 
de rofes3 ces deux images incohérentes , hors de na- 
ture 3 me font défagréables. Mon imagination ne fait 
où attacher la racine de ces rofes > Se ne devine point 
quelle force en foutient la tige. 

Mais une image vraie en elle-même me déplaît en- 
core , lorfqu'elle n'efl point en £a place , que rien ne 

171 DE L H O M M E. 

l'amène Se ne la prépare. On ne fe rappelie pas aflèz 
fouvent que dans les- bons ouvrages preîque toutes 
les beautés font locales. Je prends pour exemple une 
fuccelîîon rapide de tableaux vrais & divers. En gé- 
néral une telle fuccdlicn eft agréable comme excitant 
en nous des fenfations vives. Cependant , pour pro- 
duire cet effet , il faut encore qu'elle foie adroitement 
préparée. 

J'aime à paflTer avec Ifc ou la vache Io des climats 
brûlés de la Torride à ces an t tes , à ces rochers de 
glaces que le foleil frappe d'un jour oblique. Mais le 
contrafte de ces images ne produircit pas fur moi d'im- 
preffion vive , fi le poète , en m'annonçant toute la 
puiffance & la jaloufie de Junon , ne m'eût déjà pré- 
paré à ces changemens fubits de tableaux. 

Qu'on applique aux fentimens ce que je dis des 
images. Pour qu'ils faffent au théâtre une forte itn- 
preiîion , il faut qu'ils foient amenés & préparés avec 
art ; que ceux dont j'échauffe un per formage ne puif- 
fent ablolument convenir qu'à la pofition où je le 
mets, qu'à la pafGon dont je l'anime (4). 

Faute d'une exacte conformité entre cette pofirion 
& les fentimens de mon héros , ces fentimens de- 
viennent faux , Ôc le (pedateur n'en trouvant point 
en lui le germe, éprouve une fenfation d'autant moins 
vive qu'elle e(t plus conFufe. 

Pafîons du fentiment aux idées. Ai -je une vérité 
neuveàpréfenter au public : cette vérité preîque tou* 
jours trop efçarpée pour le commun des hommes, n'eîl 
d'abord apperçue que du plus petit nombre d'entre 

DE L* H O M M E, 173 

eux. Si je veux qu'elle les affecte généralement , 
il faut que d'avance , je prépare les efprits à cette vé- 
rité , que je les y élève par degré & la leur montre 
enfin fous un point de vue diftincl: & précis. Mais 
fuffit - il à cet effet de déduire cette vérité d'un fait 
ou principe (impie? Il' faut à la netteté de l'idée joindre 
encore la clarté de l'expreiTion. 

C'eft à cette dernière etpèce de clarté que fe rap- 
portent prefque toutes les règles du ftyle. 

CHAPITRE XV IL 

De la clarté du fty le, 

A-T on. des idées claires 3c vraies ; ce n'eft point 
afïèz. Il faut 3 pour les communiquer aux autres, pou- 
voir encore les exprimer nettement. Les mots font les 
lignes repréfentatifs de nos idées. Elles font obfcures, 
lorfque les lignes le font-, c'eft- à-dire, lorfquela ligni- 
fication des mots n'a pas été très - exactement déter- 
minée. 

En général tout ce qu'on appelle tours cV expref- 
flons heureufes, n'eft que les tours 8c les exprefiions 
les plus propres à rendre nettement nos penfées. C'eft 
donc à la clarté que (e réduiient preique toutes les 
règles du ftyle. 

Pourquoi le louche de l'expreftion eft-il en tout 
écrit réputé le premier des vices 2 c'eft que le louche 

174 Bel'homme. 

du mot s'étend fur l'idée , l'obfcurcit 8c s'oppofe à 

l'impreffion vive qu'elle feroit. 

Pourquoi veut -on qu'un auteur foit varié dans Ton 
ftyle Ôc le tour de Ces phrafes ? c'eft que les tours mo- 
notones engourdirent l'attention \ c'eft que l'attention 
une fois engourdie , les idées ôc les images s'offrent 
moins nettement à notre efprit ôc ne font plus fur 
nous qu'une impteiîion foibîe. 

Pourquoi exige-t-on précision dans le ftyle ? c'eft: 
que l'expreilion la plus courte, lorfqu'elle eft propre , 
eft toujours la plus claire j c'eft qu'on peut toujours 
appliquer au ftyle ces vers de Deipréaux. 

Tout ce qu'on dit de trop eft fade, & rebutant : 
L 'efprit rajfafié le rejette a l'infant. 

Pourquoi defire-t-on pureté ôc correction dans 
tout ouvrage ? c'eft que l'un ôc l'autre y portent la 
clarté. 

Pourquoi lit-on enfin avec tant de plaifirs les écri- 
vains qui rendent leurs idées par des images brillan- 
tes ? c'eft que leurs idées en deviennent plus frappan- 
tes , plus diftindes , plus claires ôc plus propres enfin 
à faire fur nous une imprefîion vive. C'eft donc à la 
feule clarté que fe rapportent toutes les règles du 
ftyle. 

Mais les hommes attachent-ils la même idée au 
mot ftyle ? on peut prendre ce mot en deux fens difté- 
rens. 

Ou 1 on regarde uniquement le ftyle comme une 
manière plus eu moins heureufe d'exprimer fes idées , 

DE L II O M M E. 175 

ôc c'eft fous ce point de vue que je le coniîdèie : 

Ou Ton donne à ce mot une lignification plus éten- 
due ôc l'on confond enfemble ôc l'idée ôc l'exprellion 
de l'idée. 

C 'eft en ce dernier fens que Eeccaria, dans une dif- 
fertation pleine d'efprit ôc de fagacité , dit que pour 
bien écrire 3 il faut meubler fa mémoire d'une infinité 
d'idées acceffoires au fujet qu'on traite. En ce fens, 
l'art d'écrire eft l'art d'éveiller dans le lecteur un 
grand nombre de fen Huions ; ôc l'on ne manque de 
ftyle que parce qu'on manque d'idées. 

Par quelle raifon en effet le même homme écrit-il 
bien en un genre cV mal dans un autre ? cet homme 
n'ignore ni les tours heureux 3 ni la propriété des mots 
de fa langue. A quoi donc attribuer la foibleife de 
ftyle ? à la diiette de les idées. 

Mais qu'eft-ce que le public entend communément 
par ouvrage bien écrit ? un ouvrage fortement pen(é. 
Le public n'en juge que l'effet total } ôc ce jugement 
eft jufte, lorfqu'on ne fe propofe point , comme je 
le fais ici , de distinguer les idées de la manière de 
les exprimer. Les vrais juges de cette manière font 
les écrivains nationaux ', ôc ce font eux aufli qui font 
la réputation du poète , dont le principal mérite eft 
l'elegance de la diction, 

La réputation du philofophe quelquefois plus éten- 
due , eft plus indépendante du jugement d'une feule 
nation. La venté & la profondeur des idées eft le 
premier mérite de l'ouvrage philoiophique ôc tous 
les peuples en font juges. 

I76 DE L' H O M M S. 

- Que le philo fôphé en conféqueftce n'imagine ce- 
pendant pas pouvoir impunément négliger le coloris 
du ftyîe. Point d'écrits que la beauté de l'expreilion 
n'embelliile. 

Pour plaire au lecteur , il faut toujours exciter en 
lui des impreiîîons vives. -La néceflité de l'émouvoir , 
fou par la force de l'expreilion ou des idées , a toujours 
été recommandée par les rhéteurs ôc les écrivains de 
tous lès iiècles. Les différentes règles de la poétique 5 
comme je lai déjà dit., ne tout que les divers moyens 
d'opérer cet effet. 

Un auteur efï il foible de chofes ; ne peut il fixer 
mon attention par la grandeur de fes images ou de 
fes peniées ; que Ton ftyle Toit rapide, précis Ôc châ- 
tié : l'élégance continue- eft quelquefois un càche- 
fottife (l). Il faut. qu'un écrivain pauvre d'idées foit 
riche en mots ôc lubditue le brillant de l'expreilion à 
l'excellence des penfées. 

C'eit. une recette dont les hommes de génie ont 
eux-mêmes quelquefois fait uiage. Je pour roi s ci tejr 
en exemple certains morceaux des ouvrages de R.ouf- 
feau , où l'on ne trouve qu'un amas de principes ôc 
d'idées contradictoires. Il inftruit peu j mais ion co- 
lons toujours vif amufe & plaît. 

L'art d'écrire conlifte dans l'art d'exciter des fenfa- 
tions. Âulli le préfîdent de Montelquieu lui même 

(a) Il eft -peut-être au:Tï rare de trouver un bon écrivain 
dans un homme médiocre ^ qu'un mauvais dans un homme 
d'efprit. 

a-t-il 

• 

DEL HOMME. 177 

a- t-iî quelquefois enlevé l'admiration., étonné les et- 
prits par des idées encore plus brillantes que vraies. 
Si leur faulfeié reconnue, fes idées n'ont plus fait la 
nlême impreffion 3 c'eft eue dans le genre d 'initruc- 
tion, le ieul beau \ .1 à la longue le vrai. Le.vrai fcul 
obtient une eftîrrie durable. 

Au. défaut d idé s 1 n bizarre accouplement de mots 
peut encore hure illufïori au Lcieur & produire en lui 
une (en la: ion vive. 

Des ex predion's fortes (a) , obfcures & fingulières 
fuppléent dans une première leéture au vide des pen- 
fées. Un mot bizarre , une e.xpreilion furannee excitent 
une furprife & toute (urprile une impreilïon plus ou 
moins forte. Les épures du poète Fxouiïeau en iont 
la preuve. 

En tout genre cV fur tout dans le genre d'agré- 
ment, la beauté d'un ouvrage a pour melure la fen- 
fation qu'il fait fur ne us. Plus cette fenïation eft 
nette de diftinéle , plus elle cft vive. Toute poétique 
n'efi; que le commentaire de ce principe (impie ôc la 
développement de cette règle ptimitive. 

Si les rhéteurs répètent encore les uns d'après les 

(£)Une idée fauffe exige une exprefiion obfcure. L'er- 
reur clairement expoféeeft bientôt reconnue pour erreur. 
Ofer exprimer nettement fes idées, c'eft être s#r de leur 
vérité. En aucun genre les charlatans n'écrivent claire- 
ment. s 

Point de fcholaftique quipuilTe dire comme Boileau ; 

Ma penféc au grand jour toujours s'offre & s*expofe, 

■Tome IF. M 

173 D E Ly H O M M Eé 

autres que la perfection des ouvrages de i'nrt dépend 
de leur exacte reffemblance avec ceux de la nature j 
ils fe trompent. L'expérience prouve que la beauté 
de ces fortes d'ouvrages coniifte moins dans une imi- 
tation exacte, que dans une imitation perfectionnée de 
cette même nature. 

CHAPITRE XVIII. 

De l'imitation perfectionnée de la nature. 

^ultive-t-on les arts •, on fait qu'il en eft dont 
les ouvrages font fans modèles & dont la perfection 
par conféquent eft indépendante de leur refTemblânce 
avec aucun des objets connus. Le palais d'un monar- 
que n'eft pas modelé fur le palais de l'Univers : ni 
les accords de notre mufique fur celle des corps cé- 
leftes. Leur fon du moins n'a jufqu'à préient frappé 
aucune oreille. 

Les feuls ouvrages de l'art dont la perfection fup- 
pofe une imitation exacte de la nature , font le por- 
trait d'un homme , d'un animal , d'un fruit , d'une 
plante , &c. En prefque tout autre genre c'eft dans 
une imitation embellie de cette même nature que 
confifte la perfection de ces ouvrages. 

Racine, Corneille ou Voltaire, mettent- ils un 
héros en fcène ; ils lui font dire de la manière la plus 
courte , la plus élégante <k la plus harmonieufe , pré- 

DE L9 H O M M E. 179 

clfément ce qu'il doit dire. Nul héros cependant n a 
tenu de tels difcours. Il eft impoirible que Mahomet, 
Zopire, Pompée, Sertorius, &c, quelque efprit qu on 
leur fuppofe aient : 

1 °. Toujours parlé en vers •, 

20. Qu'ils le foient toujours fervi dans leurs entre- 
tiens des expreilions les plus courtes & les plus pré- 

ci Tes ; 

3 °. Qu'ils aient fur le champ prononcé les difcours 
que deux autres grands-hommes tels que Corneille ôc 
Voltaire ont été quelquefois quinze jours ou un mois 
à compoier. 

En quoi les grands poètes imitent-ils donc la na- 
ture ? en faifant toujours parler leurs perfonnages 
conformément à la pafiïon dont ils les animent (a). 
À tout autre égard ils embellirent la nature ôc font 
bien. 

Mais comment l'embellir ? toutes nos idées nous 
viennent par nos fens ■■, on ne compofe que d'après ce 
qu'on voit. Comment imaginer quelque choie hors 
la nature 2 & fuppofé qu'on imaginât, quel moyen 

(a) Au théâtre , le héros doit toujours parler confor- 
mément à Ton caractère & à fa pofition. Le poète , à cet 
égard, ne peut être trop exact imitateur de la nature. 
Mais il doit l'embellir en rarTembhnt dans une converfa- 
tion fouvent d'une demi-heure tous les traits de caractère 
épars dans toute la vie de Ton héros. 

Pour peindre Ton avare, peut-être Molière mit-il à con- 
tribution tous les avares de fon fiècle, comme nos Phidias 
tous nos hommes forts, pour modeler leur Hercule. 

M 1 

ï<?0 DE L9 M O M M S. 

d'en tranfmettre l'idée aux autres? Auiïi répondrai^ 
je 3 ce qu'en deicription , par exemple, on entend 
par une compoution nouvelle, n'eft proprement qu'un 
nouvel affemblage d'objets déjà connus. Ce nouvel 
aiîemblage luffit pour étonner l'imagination 5c pour 
exciter desimpreilîons d'autant plus vives qu'elles font 
plus neuves. 

De quoi les peintres &' les fcuplteurs compofent- 
iîs leur fphinx ? des ailes de l'aigle , du corps du lion 
& de la tête de la femme» De quoi fut compoiée la 
Vénus d'A ppelle? des beautés eparfes fur les corps 
des dix plus belles filles de la Grèce. C'eft ainii qu'en 
«mbellifiant, Appelle imita la nature. A ion exemple 
& d'après cette méthode, les peintres 6c les poètes ont 
depuis creufé les antres des Gorgones, modelé les 
Typhons, les Anthées, édifié les palais des fées ôc 
des deelles , ôc décoré enfin de toutes les richeffes du 
génie les lieux divers ôc fortunés de leur habitation. 

Je fuppofe qu'un poète ait à décrire les jardins de 
l'amour. Jamais le (nTiement mortel Se glacial de 
Borée ne s'y fait entendre j c'eft le zéphir qui fur -des 
ailes de rofes le parcourt pour en épanouir les rieurs 
ôc fe charger de leurs odeurs. Le ciel en ce féjour eft 
toujours pur Ôc ferein. Jamais l'orage ne i'obfcurcit. 
Jamais de fange dans les champs , d'infectes dans les 
airs ôc de vipères dans les bois. Les montagnes y 
font couronnées d'orangers ôc de grenadiers en fleurs , 
les plaines couvertes d'épis ondoyans , les vallons tou- 
jours coupés de mille ruiifeaux ou traverfés par un 
fleuve xnajeftueux dont les vapeurs pompées par le 

DE L9 H O M M E. 181 

foleil 8c reçues dans le récipient des cieux, ne s'y 
condenfent jamais allez pour retomber en pluie fur 
la terre. 

La poéiie fait elle dans ce jardin jaillir des fontaines 
d'ambroifîe, groilir des pommes d'oc j y a t elle ali- 
gné des bolquets ; conduit-elle l'Amour & tiiché 
fous leurs ombrages <; y font ils nus , amoureux 8c 
dans les bras du plaifir ; jamais par fa piqûre une 
abeille importune ne les difciait de leur ivrefTe. Geft 
ainfi que la poéfie embellit la nature, & que de la 
décompofiticn des objets déjà connus, elle recompofe 
des êtres &c des tableaux dont la nouveauté excite la 
furprife 8c produit en nous les impredions les plus 
vives ôc les plus fortes. 

Mais quelle ed: la fée dont le pouvoir nous permet 
de métarnorphofer , de recompofer ainfi les objets 8c 
de créer , pour ainfi dire 3 dans l'univers 8c dans 
l'homme, 8c des êtres 8c des fenfations neuves? cette 
fée eu: le pouvoir d'abftraire. 

M5, 

iSl DE L* H O M M El 

CHAPITRE XIX. 
Du pouvoir d'abjlraire. 

Il eit peu de mots abftraits dans les langues fauva- 
ges & beaucoup dans celles des peuples policés, Ces 
derniers intérelTés à l'examen d'une infinité d'objets , 
fentent à chaque inftant le befoin de fe communiquer 
nettement & rapidement leurs idées j c'en: à cet effet 
qu'ils inventent tant de mots abftraits : l'étude des 
fciences les y nécefïite. 

Deux hommes , par exemple 3 ont à conddérer une 
qualité commune à deux corps-, ces deux corps peuvent 
fe comparer félon leur mafle , leur grandeur , leur 
denfité , leur forme 3 enfin leurs couleurs diverfes. 
Que feront ces deux hommes ? ils voudront d'abord 
déterminer l'objet de leur examen. Ces deux corps 
font-ils blancs ; fi c'eft uniquement leur couleur qu'ils 
comparent } ils inventeront le mot blancheur : ils 
fixeront par ce mot toute leur attention fur cette 
qualité commune à ces deux corps & en deviendront 
d'autant meilleurs juges de la différente nuance de leur 
blancheur. 

Si les arts ôc la philofophie ont par ce motif dû 
créer en chaque langue une infinité de mots abftraits j 
faut-il s'étonner qu'à leur exemple > la poéiie ait fait 
auiii ces abftraclions j qu'elle ait perfonnifié de déifié 

DE L* H O M M E. 183 

les êtres imaginaires de la force, de la juftice, delà 
vertu , de la fièvre, tle la victoire, qui ne font réel- 
lement que l'homme confidéré en tant que fort, jufte , 
vertueux , malade , victorieux , ôcc. -, & qu'elle ait 
enfin dans toutes les religions peuplé l'olympe d'abf- 
tractions ? 

Un poète fe fait- il l'architecte des demeures cé- 
leftes i fe charge- 1- il de conitruire le palais de Plutus j 
il applique îa couleur ôc la denfité de l'or aux mon- 
tagnes au centre defqnelles il place l'édifice qui fe 
trouve alors environné de montagnes d'or. Ce même 
poète applique-t-il à la grolTeur de la pierre de taille 
la couleur du rubis ou du diamant ; cette abtlraclion 
lui fournit tous les matériaux nécefïàites à la conftruc- 
tion du palais de Plutus ou des murs ctiftallins des 
cieux. Sans le pouvoir d'abftraire , Milton n'eût point 
raflèmblé dans les jardins d'Eden ou des fées tant 
de points-de-vue pittorefques , tant de grottes déli- 
cieuses , tant d'arbres, tant de (leurs, enfin tantde beau- 
tés partagées par la nature entre mille climats divers.. 

C'eil le pouvoir d'abftraire qui dans les contes ÔC 
les romans crée ces pigmées , ces génies , ces enchan- 
teurs , ces princes lutins, enfin ce Fortunatus dont 
i'invifibiîité n'elt que l'abftmclion des qualités appa- 
rentes des corps, 

C'eft au pouvoir d'élaguer , ii je l'ofe dire, d'un 
objet tout ce qu'il a de défectueux (a) & de créer 
» ' ■ ' 1, , 1. 1 ,,,«■ 

(<z) Qui préfenteroit fur la fcèae une action tragique, 

M 4 

1 84 D E L' Il O M M E. 

des rofes fans épines que l'homme encore doit pref- 
que toutes Tes peines & les plaifîr-s factices. 

Far quelle raiion en effet attend- on toujours de la 
pcflèihon d'un objet plus de plaihr que cette poflèllion 
ne vous en procure ? Pourquoi tant de déchet entre 
le plaihr eipére ôc le plaihr fenti ? c'eft que dans le 
fait on prend le temps ôc le plainr comme ils viennent , 
êc que dans l'efpérance on jouit de ce même plaihr 
fans le mélange des peines qui prefque toujours l'ac- 
compagnent. 

Le bonheur parfait ôc tel qu'on le defire ne fe ren- 
contre que dans les palais de l'efpérance & de l'ima- 
gination. C'eft-là que la poéfie nous peint comme éter- 
nels ces rapides momens d'ivreiïe que l'amour sème 
de loin en loin dans la carrière de nos jours. C'eil-là 
qu'on croit toujours jouir de cette force , de cette 
chaleur de (enrimens éprouvée une ou deux fois dans 
la vie , & due ians doute à la nouveauté des ienlations 
qu'excitent en nous les premiers objets de notre ten- 
dreiTe. C'elt-là qu'enfin s'exagérant la vivacité d'un 
plaihr rarement goûté ôc fouvent defiré, on fe furfait 
le bonheur de l'opulent. 

Que le hafard ouvre à la pauvreté le falon de la 
richellè , lorfqu'éclahé de cent bougies ce falon reten- 
tit des fons d'une muhque vive; alors frappé de l'éclat 

telle qu'elle s'eft réellement pafTée, courroit grand nique 
d'ennuyer les fp éclateurs. 

Que doit donc faire le poète ? abflraire de cette action 
tout ce qui ne peut faire une impreifion vive & forte» 

B E L* H O M M E. 185 

des dorures & de l'harmonie des inftrumens , que ie 
riche eft heureux , s'écrie l'indigent ! fa félicité l'em- 
porte autant fur la mienne que la magnificence de ce 
falcn l'emporte fur la pauvreté de ma chaumière; 
Cependant il fe trompe , ôc dupe de lnupreluon vive 
qu'il reçoit, il ne fait point qu'elle efi: en partie l'effet 
de la nouveauté des fenfations qu'il éprouve ; que l'ha- 
bitude de ces fenfations émoufTant leur vivacité, lui 
rendroic ce faîon 6c ce concert infipides , ôc qu'enfin 
ces plaifirs des riches font achetés par mille foucis ôc 
mille inquiétudes. 

L'indigent a par des abftra&ions écarté des richelfes 
tous les foins Ôc les ennuis qui les fui vent (a). 

Sans le pouvoir d'ablhaire , nos conceptions n'nt- 
teindroient point au-delà des jouifïànces. Or dans le 
fein même des délices , (1 l'on éprouve encore des de- 
llrs ôc des regrets, c'eft, comme je l'ai déjà dit , un 
effet de la différence qui fe trouve entre le plaifir ima- 
ginaire ôc le plaifir fenti. 

C'efl le pouvoir de dtcompofer , de recompofer îes 
objets 6c d'en créer de nouveaux, qu'en peur regardée 
non feulement commela fource d'une infinité de peines 
ôc de plaifirs factices ; mais encore comme l'unique 

tm ■■' ■ 1 . . . . ... _^ 

(a) Le pouvoir d'abftraire d'une condition différente 
de la tienne les maux' qu'on n'y a point éprouvés , rend 
toujours l'homme envieux de la condition ({'autrui. Que 
faire pour éroufFer en lui une envie fi contraire à ion bon- 
heur? le défabufer , & lui apprendre que l'homme au- 
defïus du befpin eft à-peu-près auiïî heureux qu'il peug 
l'être. 

l86 DE L9 II O M M E. 

moyen, 8c d'embellir la nature en l'imitant, 8c ds 

perfectionner les ans d'agrément. 

Je ne m'étendrai pas davantage fur la beauté de 
leurs ouvrages. J ai montré que leur principal objet 
efl de nous fouftraire à l'ennui > que cet objet eft 
d'autant mieux rempli qu'ils excitent en nous des 
fenfations plus vives , plus diftinctes , & qu'enfin 
c'eit toujours fur la force plus ou moins grande de 
ces fenfations que fe médire le degré de perfection 
& de beauté de ces ouvrages. 

Qu'on honore , qu'on cultive donc les beaux arts > 
ils font la gloire de l'elpiït humain (5) & la fource 
d'une infinité dimpreiîions délicieuies. Mais qu'on 
ne croye pas le riche oifif fi fupérieurement heureux 
par la jouiflance de leurs chefs-d'œuvre. 

On a vu dans les premiers chapitres de cette fec- 
tion que fans être égaux en richeiîes & en piulTance : 
tous les hommes étoient également heureux , du 
moins dans les dix ou douze heures de la journée 
employées à la fatisfaction de leurs divers befoins 
phyiiques. 

Quant aux dix ou douze autres heures , c'eit à-dire s 
à celles qui féparent un befoin fatisfait d'un befoin 
tenaillant , j'ai prouvé qu'elles font remplies de la 
manière la plus agréable , lorfqu'elles font confacrées 
à l'acquifition des moyens de pourvoir abondamment 
à nos befoins 8c à nos amufemens. Que puis-je pour 
confirmer la vérité de cette opinion , (mon m'arrête* 
encore un moment à confidérer lefquels font le plus 
sûrement heureux, ou de ces opulens oififs , fi fatigués 

D E l' h o M M E. i?7 

de n'avoir lien à faire, ou de ces hommes que la mé- 
diocrité de leur fortune néceffite à un travail journa- 
lier qui les occupe fans les fatiguer ? 

CHAPITRE XX. 

De l'imprejjîon des arts d'agrément fur l'opulent 
oiflf. 

U n riche eft- il par fes emplois néceffité à un tra- 
vail que l'habitude lui rend agréable ; un riche s'en: il 
fait des occupations j il peut, comme l'homme d'une 
fortune médiocre, facilement échapper à l'ennui. 

Mais où trouver des riches de cette efpéce ? quel- 
quefois en Angleterre où l'argent ouvre la carricrede 
l'ambition. Far- tout ailleurs la richelle, compagne de 
1 oifiveté 3 eft paflive dans prefque tr. ••. ufemens. 

Elle les attend des objets envi: ; eu de ces 

objets excitent en elle des ; ves. De relies 

fen fat ions ne peuvent d'ailleurs , ni fe fuccéder rapi- 
dement , ni fe renouveler chaque inftant. La vie de 
l'oifif s'écoule donc dans une i: eur. 

En vain le riche a rafl :^s du lui les arts 

d'agrément : ces arts ne peuvent lui procurer fans 
cefle des imprelîions nouvelles , ni le (ouftraire I 
temps à fon ennui. Sa curiolïté eft fi-tot émouffee , 
l'oifif eft fi peu (èn(îble3 les chefs- d'à uvre des arts 
font fur lui des imprelîïons Ci peu durables, qu'il 
faudrait pour l'amufer lui en préfenter fans ceiTe de 

iSS DE L* H O M M E. 

nouveaux. Or tous Us arriites d'un empire ne poar- 
roient à cet égard iubvenir 2 t'es befoins. 

Il ne faut qu'un moment pour admirer : il faut un 
fiècle pour faire des clioies admirables. Que de riches 
oîiifs, fans éprouver de feniatic ns agréables, patient 
journellement {ous ce magnifique portail du vieux 
louvre que l'étranger contemple avec étonnement ! 

Pour ientir la difficulté, d'amufer un riche oifif , il 
faut oblerver qu'il n'eft pour l'homme que deux étatsi 
l'un où il eil palîif , l'autre où il eft adfcif. 

CHAPITRE XXL 

De l'état aclif & pajjlf de l'homme., 

XJ ans le premier de ces états l'homme peut fans 
ennui fupporrer alfez long- temps la même fenfation» 
il ne le peut dans le fécond. Je puis pendant fix heures 
faire de la mufique & ne puis fans dégoût afMer trois 
heures à un concert. 

Rien de plus difficile à amufer que la pafïïve oifî- 
veté. Tout la dégoûte. C'eft. ce dégoût univerfel qui 
la rend juge 11 févère des beautés des arts êc qui lui 
fait exiger tant de perfection dans leurs ouvrages. Plus 
fenfible Se moins ennuyée 3 elle feroit moins difficile. 

Quelles imprellions vives les arts d'agrémens exci- 
teroient-ils dans l'oifïf ! Si les arts nous charmenr, 
c'eft en retraçant > en embelliffant à nos yeux l'image 

DE L' H O M M E. 189 

des plaifirs déjà éprouvés j c'eft en rallumant le defir 
de les goûter encore. Or quel defir réveillent elles dans 
un homme qui , riche allez pour acheter tous les 
plaifirs , en eft toujours raftahé ? 

En vain la danfe , la peinture , les arts enfin les 
plus voluptueux ôc les plus fpécialement confacrés à 
l'amour 3 en rappellent l'ivrede de les tranfports , 
quelle imprefîîon feront-ils fur celui qui, fatigué de 
jouiiïànce, eft blafé fur ce plaiiir ? Si le riche court 
les bals & les ipectacles, ceft pour changer d'ennui 
& par ce changement en adoucir le mal aife. 

Tel eft en général le fort des princes. Tel fut celui 
du fameux Bônnîër. A peine avoit-il formé un fou- 
hait que la fée de la richeiie venoit le remplir. Bon- 
nier étbit ennuyé de femmes , de concerts , de fpe&a- 
cles : malheureux qu'il éroit5il n'avoit rien à délirer. 
Moins riche il eue eu des defir s. 

Le defir eft le mouvement de l'ame : privée de de- 
firs , elle eft ftagnante. Il faut délirer pour agir , &c 
agir pour être heureux. Bonnier mourut d'ennui au 
milieu des délices. 

On ne jouit vivement qu'en efpérance. Le bonheur 
réfide moins dans la poiïeilion que dans l'acquifuicn 
des objets de nosdefirs. 

Pour être heureux , il faut qu'il manque toujours 
quelque chofe à notre félicité. Ce n'eu: point après 
avoir acquis vingt millions , mais en les acquérant 
qu'on eil vraiment fortuné. Ce n'eft point après avoir 
profpére; c'eft en profpérant qu'on eft heureux. L'ame 

I0,O BEL HOMME. 

alors toujours en action , toujours agréablement re- 
muée , ne connoît point l'ennui. 

D'où naît la pafTion effrénée des grands pour la 
chafTe ? de ce que pafiifs dans prefque tous leurs au- 
tres amufemens , par conséquent toujours ennuyés, 
c'eft à la chaffe feule qu'ils font forcément actifs. On 
left au jeu. Auffi le joueur en eft - il d'autant moins 
acceflible à l'ennui (V). 

Cependant , eu le jeu eft gros , ou il eft petit. 
Dans le premier cas il eft inquiétant Se quelquefois 
funefte : dans le fécond il eft prefque toujours in- 
fipide. 

Cette riche de paffive oifiveté fi enviée de tous , Se 
qui dans une excellente forme de gouvernement ne fe 
montreroit peut-être pas fans home* n'eft donc pas 
aufli heureufe qu'on l'imagine \ elle eft fou vent expofée 
à l'ennui. 

(a) Le jeu n'eft pas toujours employé comme remède 
à l'ennui. Le petit jeu 3 le jeu de commerce eft quelque- 
fois un cache- fottifé. L'on joue fouvent dans l'efpoir de 
n'être pas reconnu pour ce qu'on eft. 

DE L* II O M M E. 19I 

CHAPITRE XXII. 

C'ejl aux riches que fe fait le plus vivement fentir le 
befoin des richejjes, 

ui l'opulent oifif ne fe croit jamais a(Tez riche , c'efl 
que les richeilès qu'il polsède ne iuffifent point en- 
core à Ton bonheur. A-t-il des muficiens à Tes gages, 
leurs concerts ne remplirent point le vide de Ton aine. 
Il lui faut de plus des architectes , un vafte palais , 
une cage immenfe pour renfermer untriiïe oifeau.Ii 
defiie en outre des équipages de chaflè , des bals , des 
fêtes, &c. L'ennui eft un gourlre fans fond que ne 
peuvent combler les richeffes d'un empire & peut-être 
celles de l'univers entier. Le travail (eul le remplir. 
Peu de fortune fufrît à la félicité du citoyen laborieux. 
Sa vie uniforme & (Impie s'écoule ians orage. Ce 
n'eft point fur la tombe deCrélus [a) > mais fur celle 
de Baucis 3 qu'on grava cette épitaphe :" 

Sa mort fut le folr d'un beau jour. 

(a) Si la félicité étoit toujours compr.çne du pouvoir ^ 
quel homme eût été plus heureux que le calife Abdoul- 
rahman ! Cependant quelle fut l'infcription qu'il fit graver 
fur fa tombe. «Honneurs, richefl.es-, puifTance fouve- 
» raine; j'ai ioui de tout. Eftimé & craint des princes mes 
as contemporains j ils ont envié mon bonheur j ils ont été 

&$1 DE L* H O M M E. 

De grands tréfors font l'apparence du bonheur Se 
non la réalité. Il eft plus de vraie joie dans la mai fon 
de l'aiiance que dans celle de l'opulence , & 1 on. 
foupe plus gaiement au cabaret que chez le préfi- 
dent Rainaut. 

Qui s'occupe fe fcuftrait à l'ennui. Audi l'ouvrier. 
dans fa boutique , le marchand à Ton comptoir eft 
fouvent plus heureux que fon monarque. Une for- 
tune médiocre nous néceffite à un travail journalier. 
Si ce travail n'eft point exceflif, fi l'habitude en eft 
contractée , il nous devient dès-lors agréable (a). Tout 
homme qui par cette efpèce de travail peut pourvoir 
à fes befoins phyfiques & à celui de (es amufemens , 
eft à- peu- près auffi heureux qu'il le peut être (b). 

m ■ ' ■« 

» jaloux de ma gloire; ils ont recherché mon amitié. J'ai 3 
»s dans le cours de ma vie , exactement marqué tous les 
*> jours où j'ai goûté un plaifîr pur & véritable ; & dans 
» un règne de cinquante années , je n'en ai compté que 
« quatorze *>. 

(a) On ignore encore ce que peut fur nous l'habitude. 
On eft, dit-on, bien nourri, bien couché à la baftille, & 
Ton y meurt de chagrin. Pourquoi? c'eft qu'on 7 eft privé 
de fa liberté j c'eft-à-dire , qu'on n'y vaque point à fes 
occupations ordinaires. 

(b) La condition de l'ouvrier qui, par un travail mo- 
déré , pourvoit à les befoins & à ceux de fa famille, eft 
de toutes les conditions peut-être la plus heureufe. Le 
befoin qui néceffite fon efprit à l'application , fon corps à 
l'exercice , eft un préfervatif contre l'ennui & les mala- 
dies. Or l'ennui & les maladies font des maux : la joie 3c 
la fanté des biens. 

Mais 

DE L HOMME, 193 

Mais doit-on compter l'amufement parmi les befoins ? 
Il faut à l'homme comme à l'enfant des mcmens de 
récréation ou de changement d'occupations. Avec 
quel plarfir l'ouvrier ôc l'avocat quittent -ils , l'un 
fon anelier , ôc l'autre fon cabinet pour la comédie! 
S'ils font plus fendbles à ce fpeétacle que l'homme 
du monde, c'eft que les ienfations qu'ils y éprouvent, 
moins émouiîets par l'habitude , font pour eux plu* 
nouvelles. 

A-t-on d'ailleurs contracté l'habitude d'un certain 
travail de corps ôc d'efprit j ce befoin fatisfait , l'on 
devient feniible aux amufemens même où l'on effc 
paiiif. Si ces amufemens font infipides au riche oifif , 
c'eft qu'il fait du plaifir ton affaire ôc non fon délafle- 
ment. Le travail auquel jadis l'homme fut, dit - on , 
condamné , ne fut point une punition célefte , mais 
un bienfait de la nature. Travail fuppofe defir. Eft-on 
fans defirs jon végète fans principes d'activité. Le corps 
ôc l'ame refïent , fi je l'oie dire , dans la même atti- 
tude (a). L'occupation eft le bonheur de l'homme (b). 

(a) Une des principales caufes de l'ignorance Se de 
l'inertie des Africains, eft la fertilité de cette partie du 
monde, elle fournit prefque fans culture à tous les be- 
foins. L'Africain n'a donc point intérêt de penfer. Aufîî 
penfe-t-il peu. On en peut dire autant du Caraïbe. S'il eft 
moins induftrieux que le fauvage du nord de l'Amérique, 
c'eft que pour fe nourrir, ce dernier a befoin de plus 
d'induftrie. 

(b) Pour le bonheur de l'homme, il faut que le plaifir 
foit le prix du travail , mais d'un travail modéré. Si la 

Tome IF. N 

?94 D E L9 II O M M E. 

Mais pouf s'occuper ôc fe mouvoir , que faut-il ? un 
motif. Quel eft le plus puiifant & le plus général ? la 
faim. C'efl elle qui dans les campagnes commande le 
labour au cultivateur , Ôc qui dans les forêts com- 
mande la pêche & la chaflè au fauvage. 

Un befoin d'une autre efpèce anime l'artifte ôc 
l'homme de lettres. C'eft le befoin de la gloire , de 
l'eftime publique Ôc des plaifirs dont elle eft repré- 
fentative. 

Tout befoin , tout delir néceiïîte au travail. En 
a-t-on de bonne heure contracté l'habitude i il eft 
agréable. Faute de cette habitude , la pareiTe le rend 
odieux , ôc c'eft à regret qu'on sème 3 qu'on cultive 
$c qu'on penfe. 

nature eût d'elle-même pourvu à tous fes befoins^, elle lui 
eût fait le plus funefte des dons. Les hommes eurTens 
croupi dans la langueur : la riche oifîveté eût été fans ref- 
fource contre l'ennui. Quel palliatif à ce mal ? aucun. 
Que tous les citoyens foient fans befoins 3 ils feront éga- 
lement opulens. Où le riche oiiïf trouvera-t-il alors des 
gommes qui l'amufent ? 

DE L* H O M M E. 

9! 

CHAPITRE XXIII. 

De la puijjance de la pareffe. 

JLes peuples ont-ils à choifïr entre la profeiîïon de 
voleur ou de cultivateur -, c'efi: la première qu'ils em- 
braiïent. Les hommes en général font pareiïèux , ils 
préféreront prefque toujours les fatigues, la mort ôc 
les dangers au travail de la culture. Mes exemples 
font la grande nation des Malais , partie des Tar- 
tares & des Arabes , tous les babitans du Taurus , 
du Caucafe , ôc des hautes montagnes de ï'Aûe». 

Mais , dira t on, quel que foit l'amour des hommes 
pour l'oifn été, s'il eit despeupîes voleurs & redoutés 
comme plus aguerris ôc plus courageux -, n'eft-il pas 
auffi des nations cultivatrices ? oui , parce que l'exif- 
tence des peuples voleurs fuppofe celle des peuples 
riches êc volables. Les premiers font peu nombreux, 
parce qu'il faut beaucoup de moutons pour nourrir 
peu de loups , parce que des peuples voleurs habitent 
des montagnes ftériles Se inaccellibles , ôc ne peuvent 
que dans de lemblables retraites réliiter à la puiilance 
d'une nation nombreufe ôc cultivatrice. Or s'il eu 
vrai qu'en général les hommes foient pirates Ôc vo- 
leurs , toutes les fois que la pofition phyfique de leur 
pays leur permet de l'être impunément , l'amour du 
vol leur eii donc naturel. Sur quoi cet amour eit- il 

N z 

£C$ DE L9 H G M M El 

fondé? far la pareife, c'eft - à - dire , fur l'envie d'ob- 
tenir avec le moins de peine poffible l'objet de leurs 
defirs. 

L oifîveté eft clans les hommes la caufe fourde des 
plus grands effets. C'eft faute de motifs allez puiffans 
pour s'arracher à la parelïe que la plupart des Satra- 
pes , aum* voleurs & plus oiiifs que les Malais , font 
encore plus ennuyés & plus malheureux. 

CHAPITRE XXIV. 

Une fortune médiocre afftire le bonheur du citoyen» 

*\ l'habitude rend le travail facile *, fi l'on fait tou- 
jours fans peine ce que l'on refait tous les jours \ fî 
tout moyen d'acquérir un plaifîr, doit être compté 
parmi les plaifîrs *, une fortune médiocre , en nécef- 
fîtant l'homme au travail , aiTure d'autant plus fa 
félicité, que le travail remplit toujours de la manière 
la plus agréable i'efpace de temps qui fépare un be- 
soin fatisfait d'un befoin renaiiTant , & par confé- 
quent les douze Se feules heures de la journée oà 
l'on fuppofe le plus d'inégalité dans le bonheur des 
hommes. 

Un gouvernement accorde- t-il à (es fujets la pro- 
priété de leurs biens , de leur vie ôc de leur liberté ; 
s'oppofe-t-il à la trop inégale répartition des richeflès 
nationales j conferve-t-il enfin tous les citoyens dans 

DE L' H O M M E. 1Ç)7 

un certain état d'aifance j il leur a fourni à tous les 
moyens d'être à-peu-près auiîi heureux qu'ils le peu- 
vent être. 

Sans être égaux en richefles % en dignités > les indi- 
vidus peuvent donc l'être en bonheur. Mais quelque 
démontrée que Toit cette vérité a eft-il un moyen de 
la perfuader aux hommes ï 8c comment les empêcher 
d'aiîbcier perpétuellement dans leur mémoire l'idée 
du bonheur à ridée des richefles ? 

CHAPITRE XXV. 

De V a ffo dation des idées de bonheur & de riehefjes 
dans notre mémoire, 

Un tout pays où l'on n'eft a(Turé de la propriété , ni 
de Tes biens 3 ni de fa vie , ni de fa liberré , les idées 
de bonheur & de richeifes doivent fouvent fe con- 
fondre. On y a befoin de protecteuts 3 «Se richefîe fait 
protection. 

Dans tout autre 3 on peut s'en fotmer des idées 
diftinétes. Si des Fakirs à l'aide d'un cathéchifme 
religieux perfuadent aux hommes les abfurdités les 
plus groiîières > par quelle raifon 3 à l'aide d'un caté- 
chifme moral ne leur perfuaderoit-on pas qu'ils font 
heureux , lotfque pour l'être , il ne leur manque que 
de (e croire tels (6)? Cette croyance fait partie de notre 
félicité. Qui fe croit infortuné le devient. Mais peut-on 

198 DE L* H O M M E. 

s'aveugler fur ce point important ? Qneîs font donc 
les plus grands ennemis de notre bonheur ? l'igno- 
rance Ôc l'envie. 

L'envie louable dans la première jeuneflè , tant 
quelle porte le nom d'émulation, devient une paillon 
funefte , lorfque dans l'âge avancé elle a repris celui 
d'envie. 

Qui l'engendre ? l'opinion fauffe Se exagérée qu'on 
fe forme du bonheur de certaines conditions. Quel 
moyen de détruire cette opinion ? c'efl d'éclairer les 
hommes , c'en: à la connoiflance du vrai qu'il eft ré- 
fervéde les rendre meilleurs : elle feule peut etoulïer 
cette guerre inteftine qui fourdement & éternellement 
allumée entre les citoyens de profeflions & de talens 
différens, divife prefque tous les membres des fociérés 
policées. 

L'ignorance & l'envie , en les abreuvant du fiel 
d'une haine injufte & réciproque \ leur a trop long- 
temps caché celle d'une vérité importante. C'en: que 
peu de fortune , comme je l'ai prouvé , -luffit à leur 
félicité (a). Qu'on ne regarde point cet axiome comme 
un lieu commun de chaire ou de collège. Plus on l'ap- 
profondira , plus on en fentira la vérité. 
t".. . 1 .. , <* 

(a) Des hommes qui de l'état d'opulence partent à celui 
de la médiocrité , font fans doute malheureux. Ils ont, 
cLn* leur premier état , contracté des goûts qu'ils ne peu- 
vent fatisfîure dans le fécond. Au {fi ne parlai-je ici que 
des nommes qui , nés fans fortune, n'ont point d'habi- 
tudes à vaincre. Peu de ricbeiTe fuffit au bonheur de ces 
derniers ; du moins dans les pays où l'opulence n'efï point 
un titre à i'eftime publique. 

DEL HOMME. 199 

Si la méditation de cet axiome peut perfuader de 
leur bonheur une infinité de gens auxquels , pour être 
heureux , il ne manque que de fe croire tels ; cette 
vérité n'eft donc point une de ces maximes fpécula- 
tives inapplicables à la pratique. 

CHAPITRE XXVI. 

De l'utilité éloignée de mes principes, 

Oi le premier j'ai prouvé la poilîbilité d'une égale 
répartition de bonheur entre les citoyens , ôc géo- 
métriquement démontré cette importante vérité , je 
fuis heureux j je puis me regarder comme le bienfai- 
teur des hommes & me dire: 

Tout ce que les moraliftes ont publié fur l'égalité 
des conditions ; tout ce que les romanciers ont débité 
du talHman d'Orolmnne, n'étoit que l'appercevance 
encore obfcure de ce que j'ai prouvé. 

Si l'on me reprochoit d'avoir trop long-temps mfîfté 
fur cette quefrion , je répondrois que la félicité pu- 
blique fe compofant de toutes les félicités particu- 
lières 3 pour favoir ce qui conftitue le bonheur de 
tous , il faîloit (avoir ce qui conftitue le bonheur de 
chacun , & montrer que s'il n'eft point de gouver- 
nement où tous les hommes pri lient être également 
puiilans & riches, il n'en eft aucun où ils ne puiifent 
être également heureux i qu'enfin il eft telle légula- 

N4 

£00 DE L H O M M E. 

tion où ( fauf des malheurs particuliers ) il n'y âuroit 
d'autres infortunés que des feux. 

Mais une égale répartition de bonheur entre les 
citoyens fuppofe une moins inégale répartition des 
richeifes nationales. Or dans quel gouvernement de 
l'Europe érabîir maintenant cette répartition ? L'on 
"n'en apperçoit point fans doute la poffibilité prochaine. 
Cependant l'altération qui fe fait journellement dans 
la conftitution de tous les empires , prouve qu'au 
moins cette poffibilité n'eft point une chimère plato- 
nicienne. 

Dans un temps plus ou moins long , s'il faut, di- 
fent les fages 3 que toutes les polîïbiîités fe réalifent ; 
pourquoi défefpérer du bonheur futur de l'humanité? 
qui peut aiïurer que les vérités ci- delTus établies lui 
{oient toujours inutiles. 

Il eft rare , mais néceiTaire dans un temps donné 
qu'il naiiTe un Pen , un Manco -Capac pour donner 
des lois à des fociétés naiiTantes» Or fuppoié ( ce qui 
peut-être eft plus rare encore ) que jaloux d'une gloire 
nouvelle , un tel homme voulût , fous le titre d'ami 
des hommes , confacrer fon nom à la poftérité , 8c 
qu'en conféquence plus occupé de la compofition de 
fes lois & du bonheur des peuples que de l'accroiilè- 
ment de fa puiffance , cet homme voulût faire des 
heureux Ôc non des efeiaves ; nul doute , comme je 
le prouverai fedion IX , qu'il n'apperçût dans les 
principes que je viens d'établir, le germe d'une légis- 
lation neuve ôc plus conforme au bonheur de l'hu- 
m anité. 

DE L HOMME. 101 

NOTES DE LASECTIONVIII. 

i. joint de calomnieront en France le clergé n'ait 
noirci les philofophes. Il les accufoit de ne reconnoître 
aucune fupériorité de rang; de naiffance & de dignité. Il 
croyoit par ce moyen irriter le puiffant contre eux. Cette 
accufation étoit heureufement trop vague & trop ridicule. 
En effet,, fous quel point de vue un philofophe s'égale- 
roitr-il au grand feigneur ? ou ce feroit en qualité de chré- 
tien , parce qu'à ce titre tous les hommes font frères ; ou 
ce feroit en qualité de fujet d'un defpote 3 parce que tout 
fujet n'eft devant lui qu'un efclave , & que tons les ef- 
claves font effentiellement de même condition. Or les 
philofophes ne font apôtres ni du papifme , ni du defpo- 
tifme, & d'ailleurs il ne doit point y avoir en France de 
defpote. Mais les titres dont on y décore les grands feï- 
gneurs font- ils autre chofe que les joujoux d'une vanité 
puérile, ont- ils néceffairement part au maniement des 
affaires publiques ; ont-ils une puiifance réelle 5 ils ne font 
point grands en ce fens ; mais ils ont des noms qu'on ref- 
pecte & qu'on doit refpe&er. 

2. L'homme occupé s'ennuie peu & defire peu. Sou- 
haite-t-on d'immenfes richeffes; c'efl: comme moyen , ou 
d'éviter l'ennui,, ou de fe procurer des plaifirs. Qui n'a 
point de befoin eft indifférent aux richeffes. ïl en eft de 
l'amour de l'argent comme de l'amour du luxe. Qu'un 
jeune homme foit avide de femmes; s'il regarde le luxe 
dans les ameubîemens } les fêtes &: les équipages comme 
un moyen de les féduire , il eft paffionné pour le luxe. 
Vieillit-il; devient-il infenfible aux plaifirs de l'amour; il 
dédore fon carroffe , y attelle de vieux chevaux > & dé- 
galonné fes habits. Cet homme aimoit le luxe comm© 

101 DE L' H O M M E. 

moyen de Ce procurer certains plaifirs. Y devient-il indif- 
férent 5 il eil fans amour pour le luxe. 

3. Le mariage dans certaines conditions ne préfente 
fouvent que le tableau.de deux infortunés unis enfemble 
pour faire réciproquement leur malheur. 

Le mariage a deux objets 5 l'un la confervation de l5ef- 
pèce 3 l'autre le bonheur & le plaifîr des deux fexes. 

La recherche des plaifirs eftpermife , pourquoi s'en pri- 
veroit-on, lorfqueces plaifirs ne nuifent point à lafociété ? 

Mais le mariage tel qu'il efï inïtitué dans les pays ca- 
tholiques j ne convient point également à toutes lesprô- 
fèffions. A quoi rapporter l'uniformité de fon inftitution ï 
à la convenance 3 répondraî-je , qui fe trouve entre cette 
forme de minage 8: i*étât primitif des habitans de l'Eu- 
rope 3 c'eft-à-dire 3 l'état de laboureur.. Dans cette pro- 
fefïion l'homme & la femme ont un objet commun de 
defir j c'efr l'amélioration des terres qu'ils cultivent. Cette 
amélioration réfulte du concours de leurs travaux. Dans 
leur ferme les deux époux toujours occupés , toujours 
utiles l'un à l'autre > fupportent fans dégoût & fans 
inconvénient l'indiffôlubilhë de leur union. Il n'en eft 
pas de même dans les autres profeflions. Le clergé ne 
fe marie point. Pourquoi ? c'eft que dans la forme actuelle 
du mariage l'églife a cru qu'une femme 3 un ménage Se 
les foins qu'il entraîne détourneroient le prêtre de fes 
fonctions. En détourne-t-il moins le magiltrat , l'homme 
àe lettre , l'homme en place? & les fondrions de ces der- 
niers ne font- elles pas tout autrement férieufes & im- 
portantes que celles du prêtre ? les peuples de l'Europe 
eroient-ils cette forme de mariage mieux afTortie à la pro- 
feffion des armes ? la preuve du contraire 3 c'eft qu'ils l'in- 
terdirent à prefque tous leurs foldats. Or que fuppofe 
cette interdiction , iînon qu'inftruites par l'expérience les 
nations ont enfin reconnu qu'une femme corrompt les 

DE L HOMME. 10J 

mœurs du guerrier , éteint en lui l'amour patriotique , Se 
le rend à la longue efféminé , parefTeux & timide? 

Quel remède à ce mal ? en Prude un foldat du premier 
bataillon trouve-t-il une fille jolie ; il couche avec elle , 
8z l'union des deux époux dure autant que leur amour & 
leur convenance. Ont-ils des enfans ; s'ils ne peuvent les 
nourrir, le roi s'en charge , les élève dans une maifon 
fondée à cet effet. Il y forme une pépinièrede jeunes fol- 
dits. Or qu'on donne à ce prince la difpofition d'une plus 
grande quantité de fonds eccléfiaftiques , il exécutera en 
grand ce qu'il ne peut faire qu'en petit, & fes foldats 
amans ik pères., jouiront des plaifirs de l'amour , fans que 
leurs mœurs foient amollies, & qu'ils aient rien perdu 
de leur courage. 

Dans le mariage , difoit Fontenelle , la loi d'une union 
indiffoluble eft une loi barbare 8e cruelle. En France le 
peu de bons ménages prouve en ce genre la néceffité d'une 
réforme. 

Il eft des nations où l'amant & la maîtreffe ne s'épouf^nt 
qu'après trois ans d'habitation. Ilseffaientpendantce temps 
la fympatie de leurs caractères. Ne fe conviennent-ils pas; 
ils fe féparent, & la fille parle en d'autres mains. 

Ces mariages africains font les plus propres à afiurer 
le bonheur des conjoints. Mais qui pourvoi» oit alors à la 
fubfiftance des enfans ? les mêmes lois qui l'aflurent dans 
les pays où le divorce efl: permis. Que les mâles rt {lent 
aux pères, & les filles à la mère; qu'on affigne dans les 
contrats de mariage telle fomme pour l'éducation des en- 
fans venus avant le divorce ; que le revenu des dixmes &: 
des hôpitaux foit appliqué à l'entretien de ceux dont les 
parais font fans bien Se fans induftrie , l'inconvénient du 
divorce fera nul , 2e le bonheur des époux arTuré. Mais, 
dira- 1- on , que de mariages diflous par une loi fi favorable 
à l'inconîrance humaine ! l'expérience prouve le contraire. 

Au relie je veux que les defirs ambulatoires & variables 

i04 D E 

de Thomme Se de la femme leur fiffent quelquefois chan* 
ger l'objet de leur tendreffe ; pourquoi les priver des plai- 
firs du changement , fi d'ailleurs leur ir.conftance 3 par des 
lois fages } n'eft point nuiiible à la fociété ? 

En France les femmes font trop rmîtreffes > en Orisnt 
trop efcîaves : leur iexe y eft facrifîé au nôtre. 

Pourquoi ce facrifïce ? Deux époux ceffent-ils de s'aimer3 
commencent-ils à fe hair ; pourquoi les condamner à vivre 
enfemble ? 

D'ailleurs s'il eft vrai que le defïr du changement foie 
suffi conforme qu'on le dit à la nature humaine 3 on pour- 
roit donc propofer la pofïîbilité du changement comme 
îe prix du mérite ; on pourroit donc efîayer de rendre par 
ce moyen ies guerriers plus braves., les magiftrats plus 
juftes, les artifans plus induftrieux, Se les gens de génie 
plus ftu dieux. 

Quelle efpèce de plaiïïr ne devient point entre les 
mains d'un légiflateur habile 3 un inftrument de la félicité 
publique ? 

4. Peu de poètes tragiques connoiffent l'homme : peu 
ci'entr'eux ont affez étudié les diverfes paflfions pour leur 
faire toujours parler leur propre langue. Chacune d'elles 
cependant a la lienne. 

Sagit-il de détourner un homme d'une action tlangereufê 
Se imprudente 5 l'humanité fe charge-t-elle de lui donner 
un confeil à ce fujet; elle ménage fa vanité , lui montre 
la vérité 3 mais fous les expreifions les moins effeafantes* 
Elle adoucit enfin par le ton & le gène ce que cette vérité 
a de trop amer. 

La dureté la dit cruement. 

La malignité la dit de la manière la plus humiliante. 

L'orgueil commande impérieufement : il eft fourd 3 
toute représentation. Il veut qu'on lui obéiffe fans exa- 
men. 

DE L' H O M M E. 2CJ 

La raifon difcute avec cet homme la fagefTe de Ton ac- 
tion } écoute fa réponfe & la foumet au jugement de l'in- 
térefle. 

L'ami plein de tendrefîe pour Ton ami 3 le contredit à 
regret. Ne le perfuade-t-il pas $ il a recours aux larmes 
& à la prière , le conjure par le lien facré qui unit fon 
bonheur au flen , de ne point s'expofer au danger de cette 
aâion. 

L'amour prend un autre ton , & pour combattre la ré- 
folution de fon amant 3 la maîtreflfe n'allègue d'autre motif 
que fa volonté & fon amour. L'amant réfiftê-t-îl ; elle 
s'abaifTe enfin à raifonner. Mais la raifon n'eft jamais que 
îa dernière reilburce de l'amour. 

On peut donc, à la différente manière de donner le même 
confeil s diftinguer l'efpèce de caractère ou de pafTion qui 
le dicte. Mais la fourberie a-t elle une langue particulière ? 
Non : auffi le fourbe emprunte- t-il tantôt celle de l'amitié , 
&r fe reconnoit-il à la différence qu'on remarque entre le 
fentiment dont il fe dit affecté & celui qu'il doit avoir. 
Etudie-t-on la langue des partions & des caractères diffé- 
rens ; on trouve fouvent les tragiques en défaut. Il en eft 
peu qui, faifant parler telle pafTion, n'empruntent quelque- 
fois le langage d'une autre. Je ne parlerai point des poètes 
tragiques fans citer à ce fujet Milord Shaftesburi. Lui feul 
me paroît avoir eu la véritable idée de la tragédie. «« L'ob- 
" jet de la comédie , eft , dit-il , la correction des mœurs 
a» des particuliers ; celui de la tragédie doit être pareille- 
« ment la correction des mœurs des miniftres & des fou- 
^ verains. Pourquoi 3 ajoute-t-il ., ne pas intituler des tra- 
=» gédies du nom de Roi tyran 3 de Monarque , oufoible , 
33 ou fuperflitieux y ou fuperbe > ou flatté ? c'eft l'unique 
33 moyen de rendre les tragédies encore plus utiles 3». 

5. L'homme inftruit par les découvertes de fes pères, 
a reçu l'héritage de leurs penfées : c'eft un dépôt qu'il 
eft chargé de tranfmettre à fes defeendansj augmenté de 

206 DE L*HOMME. 

quelques-unes de fes propres idées. Que d'hommes à cet 
égard meurent banqueroutiers ! 

6. Deux caufes habituelles du malheur des hommes, 
d'une part 3 ignorance du peu qu il faut pour être heureux } de 
l'autre j befàins imaginaires & defirs fans bornes. Un négo- 
ciant eft-il riche-; il veut être le plus riche de fa ville. Un 
homme eft-il roi ; il veut être le plus puiffant des rois. 
Ne Faudroit-il pas fe rappeler quelquefois avec Montagne, 
quaffis foitfur le trône fit fur un efeabeau , on ne/i jamais 
ajfis que fur fon cul; que Û le pouvoir & les richeffes font 
des moyens de fe rendre heureux 3 il ne fautpns confondre 
les moyens avec la chofemême ; qu'il ne faut pas acheter 
par trop de foin , de travaux & de dangers ce qu'on peut 
avoir à meilleur comptes & qu'enfin dans la recherche 
du bonheur _, on ne doit point oublier que c'eft le bon- 
heur qu'on cherche ? 

DE L' H O M M E. 20J 

S E C T I O N IX. 

De la pojfibilité d'indiquer un bon plan de 
légifiation. 

Des obflacles que V ignorance met a fa publi- 
cation. 

Du ridicule qu'elle jette fur toute idée nou- 
velle & toute étude approfondie de la morale 
& de la politique. 

De V inconfiance qu'elle fuppofe dans l'efprit 
humain : inconfiance incompatible avec la 
durée de bonnes lois. 

Du danger imaginaire auquel (fi l'on en croit 
l'ignorance) la révélation d'une idée neuve y 
à fur- tout des vrais principes des lois «, doit 
expofer les empiras. 

De la trop f une fie indifférence des hommes pour 
l'examen des vérités morales ou politiques. 

Du nom de vraies ou de faujfes données aux 
mêmes opinions yfe ion l' intérêt momentané 
qu'on a de les croire telles ou telles. 

«^ — — — . — — — 111^ 

CHAPITRE PREMIER. 

De la difficulté de tracer un bon plan de légijiation. 

i eu d'hommes célèbres ont écrit fur la morale & la 
légifiation. Quelle eft la caufe de leur filence ; (eroit-ce 

ao8 DE L* H O M M E. 

la grandeur , l'importance du fujet , le grand nombre 
d'idées ,' enfin l'étendue defprit néceiîaire pour le bien 
traiter ? non. Leur iiîence eft l'effet de l'indifférence 
du public pour ces fortes d'ouvrages. 

En ce genre un excellent écrit regardé tout au plus 
comme le rêve d'un homme de bien , devient le germe 
de mille diicuflîons , la fource de mille difputes que 
l'ignorance des uns & la mauvaife foi des autres ren- 
dent interminables. Quel mépris n'affiche- 1- on pas 
pour un ouvrage dont l'utilité éloignée ell toujours 
traitée de chimère platonicienne ? 

Dans tout pays policé & déjà fournis à certaines 
lois , à certaines mœurs , à certains préjugés ; un bon 
plan de législation prefque toujours incompatible avec 
une infinité d'intérêts perfonnels, d'abus établis & de 
plans déjà adoptés , paroîtra donc toujours ridicule. 
En démontrât -on l'excellence 3 il feroit long- temps 

contefté. 

Cependant. il3 jaloux d'éclairer les nations fur l'objet 
important de leur bonheur, un homme- d'un carac- 
tère élevé & nerveux vouloir affronter ce ridicule ■, me 
feroit-il permis de l'avertir que le public fe prête avec 
peine à l'examen d'une queftion compliquée, ôc que 
s'il eft un moyen de fixer fon attention fur le problême 
d'une excellente législation , c'eft de le fimplifier ôc 
de le réduire à deux proportions. 

L'objet de la première feroit la découverte des lois 
propres à rendre lés hommes les plus heureux poffi- 
èîe , à leur procurer par confisquent tous les amufe- 
mens jk les plaifirs compatibles avec le bien public. 

L'objet 

DE L* H O M M El n* 

manifeiteroit (on inconftance. Par quelle raifon en 
effet des lois refpedtées de 1 aïeul , du fils 3 du petit- 
fils , des lois à répreuve pendant fix générations de 
la prétendue légèreté de l'homme , y deviendroient- 
elles tout -à- coup fùjettes ? 

Qu'on établiife des lois conformes à l'intérêt gé- 
néral ? elles pourront erre détruites par la force, la 
fédition, ou un concours fingulier de circonftances 
ôc jamais par l'incônitance de l'efprit humain (a). 

Je fais que des lois bonnes en apparence , mais 
nuifibies en effet font tôt ou tard abolies. Pourouoi ? 
C'eft que dans un temps donné il faut qu'il naifïè uri 
homme éclairé qui , frappé de l'incompatibilité de ces 
lois avec le bonheur général , trànfrriefte fa découverte 
aux bons efprits de fon fiècle. 

Cette découverte qui , par la lenteur avec laquelle 
la vérité fe propage, ne ie communique que de pro- 

(a) L'œuvre des lois , dira-ton , devroit être durable* 
Or pourquoi ces Sarrafins, jadis échauffes de ces partions 
fortes qui fouvent élèvent l'homme au>deffus de lui-même* 
ne font -ils plus aujourd'hui ce qu'ils étaient autrefois \ 
c'eft que leur Courage & leur génie ne furent point une 
fuite de leur légitimation , del'unionde l'intérêt particulier 
à l'intérêt public, ni par conféquent l'effet de la fage dif- 
tribution des peines & des récompenfes temporelles. 
Leurs vertus n'avotent point de fondement auffi folide! 
Elles étoient le produit d'vri enthoufiafme momentané & 
religieux , qui dut difparcjtre avec le concours fingulier 
des circonftances qui l'àvoit fait naître. 

Tome IF. p 

%l6 DE L* H O M M E. 

che en proche , n'eft généralement reconnue vraie que 
des générations lui van tes. Or fi les anciennes lois (ont 
alors abolies , ceite abolition n'eft point un effet de 
l'inconfrance des hommes , mais de la jufteife de leur 
efprit. 

Certaines lois font-elles enfin reconnues mauvaifes 
Se infuffilantes j n'y tient on plus que par une vieille 
habitude ; le moindre prétexte iuffit pour les détruire , 
Ôc le moindre événement le procure. En eft-il ainfi 
des lois vraiment utiles ? non : ainii point de iociété 
étendue & policée , où Ton ait abrogé celles qui pu- 
niifent le vol, le meurtre, Ôcc. 

Mais cette légiflation h admirée de Lycurgue, cette 
légiilation tirée en partie de celle de Minos (a)> n'eut 

(4) Peu de gens croient , avec Xénophon , au bonheur 
de Sparte. Quelle trille occupation , difent-ils , que des 
exercices militaires 3 que le perpétuel exercice des armes ! 
Sparte, ajoutent ils , n'étoit qu'un couvent. Tout s'y ré- 
gloit par le coup de la cloche. Mais , répondrai-je , le coup 
de la récréation ne plaît- il pas à l'écolier ? eft-cela cloche 
qui rend le moine malheureux? Lorfqu'on efl bien nourri, 
bien vêtu , à l'abri de l'ennui , toute occupation ell égale- 
ment bonne , & les plus périlleufes ne font pas les moins 
agréables. L'hiftoire des Goths, des Huns, &c. dépofe 
en faveur de cette vérité. 

Un ambaiTadeur romain entre dans le camp d'Attila : il 
y entend le barde célébrer les hauts faits du vainqueur. 
Il y voit les jeunes gens rangés autour du poète, en ad- 
mirer les vers, tre (faillir de joie au récit de leurs exploits s 
tandis que les vieillards s'arrachant le vifage , s'écrioient 
eu fondant en larmes : quel état efl le nôtre J privés des forces 

DE L HOMME. 2.1J 

que cinq eu fix cents ans de durée [a). J'en conviens , 
&: peut-être n'en pourroit-elle avoir davantage. Quel- 
qu'excellentes que fufïènt les lois de Lycurgue , quel- 
que génie , quelque vertu patriotique 8c quelque cou- 
rage qu'elles infpiraflent aux Spartiates (b) , il étoit 

nécejfaires pour combattre _, il neji donc plus de bonheur pour 
nous ! 

, La félicité habite donc les arènes de la guerre comme 
les afyles de la paix. Pourquoi regarder les Lacédémoniens 
comme infortunés? eft-il quelque befoin qu il ne fatis- 
fiffent? Ils étoient, dit-on, mal nourris. La preuve du 
contraire , c'eft qu'ils étoient forts & robuftes. Si d'ailleurs 
leurs journées fe paiToient dans des exercices qui les oc- 
cupoient fans trop les fatiguer , les Spartiates étoient à- 
peu près aulTi heureux qu'on le peut être , & beaucoup 
plus que des payfans hâves & débiles 3 & que des riches 
oiiifs & ennuyés. 

(n) Les inftitutions de Lycurgue, infenfiblement alté- 
rées , ne furent néanmoins entièrement détruites que par 
la force. Rome ne crut point avoir fournis les Spartiates 
qu'elle n'eût aboli chez eux un refte d'inftitution qui les 
rendoit encore redoutables aux maîtres du monde. 

(b) Les Lacédémoniens ont dans tous les fiècles Se les 
hiftoires , été célèbres par leurs vertus. On leur a néan- 
moins reproché fouvent leur dureté envers leurs efclaves. 
Ces républicains , fi orgueilleux de leur liberté te fi fiers 
de leur courage , traitoient en effet leurs ilotes avec au- 
tant de cruauté que les nations de l'Europe traitent au- 
jourd'hui leurs nègres. Les Spartiates en conféquence ont 
paru vertueux ou vicieux > félon le point de vue d'où l'on 
les a coniidérés. 

La vertu confifte-t-elle dans l'amour de la patrie & dô 

p * 

12.8 DE L* n O M M £9 

impofîible dans la pofition où fe trou voit Lacédémene,; 
que cette légiilation fe confervât plus long-temps fans 
-altération* 

Les Spartiates trop peu nombreux pour réfifter à 
la Perle , enflent été tôt ou tard enfevelis fous la 
mafîè de (es armées, fî la Grèce, (i féconde alors en 
grands- hommes, n'eût réuni fes forces pour repoufïèr 
Tenr: emi commun. Qu'arriva-t-il alors ? c'eil qu'A thènes 
ôc Sparte fe trouvèrent à la tête de la ligue fédérative 
des Grecs. 

À peine ces deux républiques eurent , par des 
efforts égaux de conduite Se de courage > triomphé de 
la Perfe, que l'admiration de l'univers fe partagea 
entre elles , & cette admiration dut devenir & devint 
le germe ce leur difeorde & de leur jalouiie. Cette 

fes concitoyens ; les Spartiates ont peut-être été les peu- 
ples les plus vertueux. 

La vertu confîfte - 1 - elle dans l'amour univerfel des 
hommes ? ces mêmes Spartiates ont été vicieux. 

Que faire pour les juger avec équité ? 

Examiner fi, jufquâu moment que tous les peuples 3 
félon le defir de l'abbé de Saint-Pierre , ne compofent 
plus qu'une grande & même nation , il efc poffible que 
l'amour patriotique ne foit pas difèinctif de l'amour uni- 
verfel : 

Si le bonheur d'un peuple n'eft pas jufqu'à préfent at- 
taché au malheur de l'autre.; fi l'on peut perfectionner a 
par exemple, l'induftrie d'une nation fans nuire au com- 
merce des nations voifmes,fans expo'fer leurs manufactu- 
riers à mourir de faim. Or qu'importe, lorfqu'on détruit 
les hommes., que ce foit par le fer ou par la faim? 

DE l* H O M M E. 12^ 

faloufie n'eût produit qu'une noble émulation entre 
ces deux peuples s'ils euffent été gouvernés par les 
mêmes lois, fi les limites de leur territoire euffent été 
fixées par des bornes immuables ; s'ils n'euffent pu 
les reculer fans armer contre eux toutes les autres ré- 
publiques 3 ôc qu'enfin ils n'euffent connu d'autres 
richelfes que cette monnoie de fer dont Lycurgne avoit 
permis l'ufage. 

La confédération des Grecs n'étoit pas fondée fur 
une bafe aufîi foîide. Chaque république avoit fa cons- 
titution particulière. Les Athéniens étoient à la fois 
guerriers ôc négocians. Les richeffes gagnées dans le 
commerce leur fourniffoient les moyens de porter la 
guerre au -dehors. Ils avoient à cet égard un grand 
avantage fur les Lacédémoniens. 

Ces derniers , orgueilleux ôc pauvres, voyoient avec 
chagrin dans quelles bornes étroites leur indigence 
contenoit leur ambition. Le defir de commander, 
defir fi puiifant fur deux républiques rivales ôc guer- 
rières , rendit cette pauvreté infupportable aux Spar- 
tiates. Ils fe dégoûtèrent donc infenfiblement des lois 
de Lycurgue , & contractèrent des alliances avec les 
puiffances de l'Aile. 

La guerre du Péloponèfe s'étant alors allumée , 
ils fentirent plus vivement le befoin d'argent. La Perfe 
en offrit : les Lacédémoniens l'acceptèrent. Alors la 
pauvreté , clef de l'édifice des Loi-x de Lycurgue , fe 
détacha de la voûte , &c fa chute entraîna celle de 
l'Etat. Alors les lois Ôc les mœurs changèrent i ôc ce 
changement, comme les maux qui s'enfuivirent, na 

Pi 

Z$0 DE L' H O M M E. 

furent point l'effet de l'inconfrance de l'efprit humain 
( a ) 3 mais de la différente forme des gotivernemens 
des Grecs , de l'imperfection des principes de leur 
confédération , & de la liberté qu'ils coniervèrent 
toujours de fe faire réciproquement la guerre. 

De là cette fuite d'évènemens qui les entraînèrent 
à une ruine commune. 

Une ligue fédérative doit être fondée fur des prin- 
cipes plus folides. Qu'on partage en trente républiques 
un pays grand comme la France & le Paraguai (b) ; 

(a) Ce n'eft point rinconftance des nations 3 c'eft leur 
ignorance qui renverfe fi fouvent l'édifice des meilleures 
lois. C'eft elle qui rend un peuple docile aux confeils des 
ambitieux. Qu'on découvre à ce peuple les vrais principes 
de la morale 5 qu'on lui démontre l'excellence de Tes lois 
8c le bonheur réfuîtant de leur obfervation ; ces lois de- 
viendront ftcrées pour lui > il les refpec-tera & par amour 
pour fa félicité 3 & par l'opiniâtre attachement qu'en gé- 
néral les hommes ont pour les anciens ufages. 

Point d'innovations propofées par les ambitieux 3 qu'ils 
ne colorent du vain prétexte du bien public. Un peuple 
inftruit ., toujours en garde contre de telles innovations 3 les 
rejette toujours. Chez lui 3 l'intérêt du petit nombre des 
forts eft contenu par l'intérêt du grand nombre des foi- 
bles. L'ambition des premiers eft donc enchaînée 3 8c îe 
peuple 3 toujours le plus puiffant lorfqu'ii eft éclairé s 
refte toujours fidèle à la législation qui ie rend heureux. 

(o) Le Paraguai eft un pays immenfe. Du temps des jé- 
fuites , ce pays 3 fi Ton en croit certaines relations 3 par- 
tagé en trente cantons , étoit gouverné p^r les mêmes lois 
Scies mêmes magiftrats^ c'eft- à-dire 3 parles mêmes reli- 
gieux. Or 3 fi ces trente cantons ne formoient cependant 

Z> E L H O M M E. 23 1 

li ces républiques gouvernées par les mêmes lois , 
font liguées entre elles contre les ennemis du dehors \ 
ii les bornes de leur territoire (ont invariablement 
déterminées , qu'elles s'en foient reipedtivement ga- 
ranti la poiïem'cn, & (e foient réciproquement allure 
leur liberté \ je dis que fi elles ont d'ailleurs adopté 
les lois & les mœurs des Spartiates , leurs forces 
réunies , & la garantie mutuelle de leur liberté-, ïes 
mettront également à l'abri , & de l'invaiion des 
étrangers , & de la tyrannie de leurs compatriotes. 

Or fuppofons cette légiflaticn la plus propre à 
rendre les citoyens heureux , quel moyen d'en éter- 
niler la durée 1 Le plus sur c'efr. d'ordonner aux maîtres 
dans leurs inftru crions, aux magistrats dans des dif- 
cours publics, d'en démontrer l'excellence (a). Cette 

*■' ■ m 

qu'un même empire dont les forces pouvoient , à 1 ordre 
des jéfuites , fe réunir contre l'ennemi commun , & fî 
l'exiftence d'un fait en démontre la poinbilité , la fuppoil- 
tion d'un pareil empire n'efr donc pas abfurde. 

(a) Il eft néceffaire , dit Machiavel , de rappeler de 
temps en temps les gouvernemens à leurs principes cons- 
titutifs. Qui près d'eux eft chargé de cet emploi ? le mal- 
heur. Ce fut l'ambition d'un Appius ; ce furent les ba- 
taille? de Cannes & de Trafimène qui rappelèrent les 
Romains à l'amour de la patrie. Les peuples n'ont fur cet 
objet que l'infortune pour maître. Ils en pourroient choifïr 
un moins dur. 

Pour l'initrucrion même des magiftrats, pourquoi ne 
liroit-on pas publiquement chaque année l'hifroire de 
chaque loi & des motifs de Ton établiiTement ? n'indique- 
ïok-on pas aux citoyens celles d'entre ces lois auxquelles 

P4 

232. D E L* H O M M E. 

excellence conftatée , une législation deviendrok à 
l'épreuvede la légèreté de l'eiprYc humain. Les hommes 
( fuirent -ils aufli inconftans qu'on le dit ) ne peuvent 
abroger des lois établies qu'ils ne fe réunifient dans 
leurs volontés. Or cette réunion fuppofe un intérêt 
commun de les détruire, & par coniéquent une grande 
abfurdité dans les lois. 

Dans tout autre cas l'incoiiflance même des hom- 
mes , en les divifant d'opinion , s'oppofe à l'unanimité 
de leurs délibérations 3 ôc par coniequent allure la 
durée des mêmes lois. 

O fouveuains I rendez vos fujets heureux ; veillez 
à ce qu'on leur infpire dès l'enfance l'amour du bien 
public : prouvez leur la bonté de vos lois par l'hif- 
toire de tous les temps & la misère de tous les peuples : 
démontrez- leur ( car la morale eft fufcepîible de dé- 
monftration ) que voue adminifîration eft la meilleure 
pofiible, & vous aurez à jamais enchaîné leur inconG 
tance prétendue. 

ils font principalement redevables de la propriété de leur 
vie 3 de leurs biens cz de leur liberté ? 

Les peuples aiment leur bonheur. Ils reprendraient à 
cette lecture Fefprit de leurs ancêtres, & reconnoïtroient 
fouvent dans les lois les moins importantes en apparence, 
celles qui les mettent à l'abri de Tefclavage 3 de l'indi- 
gence ci du defpoîifme. 

Quelle que foit la prétendue légèreté de Tefprit hu- 
main 3 qu'on fa fie clairement appercevoir aux nations une 
dépendance réciproque entre le bonheur & la conferva- 
tien de leurs lois 3 on eft sur d'enchaîner leur incenftance. 

DE L H O M M E. 233 

Si le gouvernement chinois, quelqu'imparfait qu'il 
foit , fubfifte encore , ÔC fubfifte le même , qui dé- 
truiroit celui où les hommes feraient les plus heureux 
pofiïble ? Ce n'eft que la conquête , ou les malheurs 
des peuples qui changent la forme des gouvernemens. 

Toute fage iégiilation qui lie rintérêt particulier à 
l'intérêt public , & fende la vertu fur l'avantage de 
chaque individu , eft indeftructihle. Mais cet te Iégiila- 
tion eft-elle poilible ? pourquoi non ? L'horizon de 
nos idées s'étend de jour en jour j & il la Iégiilation, 
comme les autres feiences , participe aux progrès de 
l'efprit humain , pourquoi défefpérer du bonheur fu- 
tur de l'humanité ? pourquoi les nations s'écîairant 
de fïècle en fiècle , ne parviendraient-elles pas un jour 
à toute la plénitude du bonheur dont elles font fuf- 
ceptibles ? Ce ne feroit pas fans peine que je me dé- 
tacherais de cet efpoir. 

La félicité des hommes eft pour une ame fenfible 
le fpectacle le plus agréable. A confidérer dans la perf- 
pective de l'avenir , c'eft l'œuvre d'une Iégiilation par- 
faite. Mais fi quelqu'efprit hardi ofoit en donner le 
plan, que de préjugés, dira- 1- on, il aurait à com- 
battre «Se à détruire \ que de vérités dangereuies à ré- 
véler » 

2.34 & E L H O M M E, 

CHAPITRE V. 

La révélation de la vérité n'efifunejle qu'à celui qui 
la diu 

Q 

u est-ce en morale qu'une vérité nouvelle l 
Un nouveau moyen d'accroître ou d'ajfurer le bonheur 
des peuples. Que réfulte-t-il de cette définition 2 Que 
la vérité ne peut être nuifible. 

Un auteur fait -il en ce genre une découverte» 
quels font donc les ennemis ? 

i°. Ceux qu'il contredit (i) ; 

2°. Les envieux de ia réputation j 

3°. Ceux dont les intérêts font contraires à l'intérêt 
public. 

Qu'un miniftre multiplie le nombre des maréchauf- 
fées , il a pour ennemis les voleurs de grands chemins» 
Que ces voleurs (oient puiflans, le miniftre fera perfé- 
cuté. Il en eft de même du philofophe. Ses préceptes 
tendent- ils à aiïurer le bonheur du plus grand nom-* 
bre; il aura pour ennemis tous les voleurs de l'Etat, 
ôc ces derniers font à craindre. 

Pénétrai- je les intrigues d'un clergé avide; décon- 
cerrai-je les projets de l'avarice Se de l'ambition mo- 
nacale ; ii le moine eft puiftant, je luis pourfuivi. 

Prouvai-je les malveriations d'un homme en place j 
fi ma preuve eft claire , je ferai puni. La vengeance 

DEL HOMME. 235. 

du fort fur les foibles eft toujours proportionnée à la 
vérité des accusations intentées contre lui. C'eft du 
puiftant (2) que Ménippe dit : « Tu te fâches, ô Ju- 
» puer ! tu prends ton foudre , tu as donc tort ». Le 
puillant eft communément d'autant plus cruel qu'il 
ePc plus ftupide. Qu'un Turc en entrant au Divan, y re- 
préfente que l'intolérance du raahometifme dépeuple 
l'Etat , aliène les Grecs , que le defpotifme du grand- 
Seigneur avilit la nation , que l'avarice & les vexations 
des Pachas la découragent , que le défaut de diieipline 
rend Les armées mépriiables ; quel nom donnera-t-on 
à ce fidèle citoyen ? celui de factieux. On le livrera 
aux muets. La mort eft à Conftantinopk la peine in- 
fligée à la révélation d'une vérité qui , méditée par le 
Sultan, eût fauve l'empire de la ruine prochaine qui 
le menace. L'amour qu'on y aftede quelquefois pour 
la vertu eft toujours faux. Tout dans les pays defpo- 
tiques eft hypocrihe : on n'y rencontre que des mal- 
ques j on n'y voie point de vifages. 

Par- tout où la nation 11 'eft pas le puifïant ( 8c dans 
quel pays l'eft-elle ! ) l'avocat du bien public eft mar- 
tyr des vérités qu'il découvre. Quelle caufe de cet 
effet i La trop grande puiftance de quelques membres 
de la fociété. Prélenrai-je au public une .opinion nou- 
velle -, le public , frappé de fa nouveauté, & quelque 
temps incertain , ne porte d'abord aucun jugement. 
Dans ce premier moment fi ies cris de l'envie, de 
l'ignorance Se de l'intérêt s'élèvent contre moi ; fi je 
ne fuis protégé ni par la loi 3 ni par l'homme en place , 
je fuis proferit. 

2.J6 & E L* H 0 M M E, 

L'homme illuflre achète donc toujours fa gloire â 
venir par des malheurs préfens. Au refte Tes malheurs 
même > & les violences qu'il éprouve promulguent 
plus rapidement fes découvertes. La vérité toujours 
inftruclive pour celui qui Técoute 3 ne nuit qu'à celui 
qui la dit (a). 

En morale , c'eft à la connoiiîance dïa vrai qu'on, 
attache la félicité publique. 

O vérité i vous êtes la divinité des âmes nobles ; le 
vertueux ne vous imputa jamais les révolutions des 
empires ôc les malheurs des hommes. Les vices ne 
font pas les fruits amers qu'on cueille fur votre tige. 
La vérité éclaire- t-elle les princes j le bonheur & la 
vertu régnent fous eux dans leur empire. 

(à) Toute vérité 3 dit le proverbe , n eft pas bonne à dire,» 
Mais que lignifie ce mot bonne ? il eft le fynonyme de sure. 
Qui dit la vérité s'expofe fans doute à la pevfécution : c5eil 
un imprudent, je le veux. L'imprudent eft donc refpèce 
d'homme la plus utile. Il sème à fes frais des vérités dont 
fes concitoyens recueilleront les fruits. Le mal eft pour 
lui Szle profit pour eux. Auffi fut-il toujours refpecté des 
vrais amis de 1 humanité. Ceft Curtius qui faute pour eux 
dans le goufe* 

DE L HOMMEl 237 

CHAPITRE VI. 

La connoiffance de la vérité efl toujours utile. 

L'homme obéit toujours à (on intérêt bien ou 
mal entendu. C'efi une vérité défait ; qu'on la taifs _, 
eu qu'on la dife, la conduite de V homme fera toujours 
la même. La révélation de cette vérité nJeft donc pas 
nuifible. Mais de quelle utilité peut-elle être? de la 
plus grande. Une fois affûté que l'homme agit tou- 
jours conformément à fon intérêt 3 le législateur in- 
fligera tant de peines au crime, accordera tant de ré- 
compenfes à la vertu , que tout particulier aura in- 
térêt d'être vertueux. 

Ce législateur lait- il qu'ami de fa confervation 
l'homme fe prélente avec crainte au danger ; il atta- 
chera tant de honte £k d'infamie à la lâcheté , tant 
d'honneurs au courage , que le fuldat aura le jour de 
la bataille plus d'intérêt de combattre que de fuir. 

Qu'uniquement occupé de (es fan tailles, un homme 
mette fon bien à fonds perdu ; qu'il laiiîè fes enfans 
dans l'indigence : quel remède à ce mal ? le mépris 
qu'on lui marquera. Fait-on connoître l'homme aux 
autres hommes \ leur montre- 1- on les crimes qu'il 
peut commettre i ils créeront les lois propres à les ré- 
primer {a) i Se parviendront enfin à lier aitèz étroite- 

r ■ . ■ 1 . , . . 

(a) Le légiflateur qui donne des lois , fuppofe tous les 

2$% DE L* H O M M E. 

ment l'intérêt particulier à l'intérêt public 3 pour fe 
nécefiiter eux mêmes à la vertu. 

En toute efpèce de fcience l'écrivain , dit- on , doit 
chercher & dire la vérité: faut-il en excepter la fcience 
de la morale j quel eft fon objet ? le bonheur du plus 
grand nombre. En ce genre toute vérité nouvelle 
n'eft, comme je l'ai déjà dit 3 qu'un nouveau moyen 
d'améliorer la condition des citoyens. Le deiir de leur 
bonheur (eroit- il un crime -, une telle opinion n'eft 
foutenue que du ftupide fans humanité & du frippon 
intérefïe aux malheurs publics. 

En morale , c'eft le vrai ieul qu'il faut enfeigner. 
Mais ne peut-on en aucun cas y {ubftituer des erreurs 
utiles ? il n'en eft point de telles : je le démontrerai 
ci - après. La religion elle - même ne rend point un 
peuple vertueux. Les Romains modernes en (ont la 
preuve. L'intérêt eft notre unique moteur. L'on pa- 
roît facrifier, mais Ton ne iaciïfîe jamais fon bonheur 
à celui d autrui. Les eaux ne remontent point à leur 
fource 3 ni les hommes contre le courant rapide de 
leurs intérêts. Qui le tenteroit feroit un fou. De tels 
foux font d'ailleurs en trop petit nombre pour avoir 
quelqu influence fur la marie totale de la fociété. S'il 
ne s'agit que de former des citoyens vertueux, qu'eft-il 
befoin à cet effet de recourir à des moyens impoffi- 
bles & fur naturels ? 

Qu'on faife de bonnes lois , elles dirigeront natu- 

hommes méchans , puifqu il veut que tous y foient égale- 
ment fournis. 

DE L H O M M M. 239 

rellement les citoyens au bien général en leur laiiïant 
fuivre la pente irréniuble qui les porte à leur bien par- 
ticulier. Ce ne font point les vices , la méchanceté ôc 
l'improbité des hommes , qui fait le malheur des 
peuples , mais l'imperfection de leurs lois ôc parcon- 
féquent leur (lupidité. Peu importe que les hommes 
foient vicieux ; c'en eft allez s'ils font éclairés. Une 
crainte refpe&ive & falutaire les contiendta dans les 
bornes du devoir. Les voleurs ont des lois ôc peu 
d'entre eux les violent, parce qu'ils s'inipeclent Ôc Ce 
fufpedèent. Les lois font tout. Si quelque Dieu , di- 
fent à ce fujet les phiioiophes Siamois , fût réelle- 
ment defcendu du ciel pour inftruire les hommes 
dans la icience de la morale, il leur eût donné une 
bonne législation, ôc cette légi nation les eût néceilités 
à la vertu. En morale , comme en phy tique , c'eft 
toujours en grand ôc par des moyens iimples que la 
divmite opère. 

Le réfulrat de ce chapitre , c'eft que la vérité fou- 
vent odieule au puiilant injufte , eft toujours utile au 
public. Mais n'elt-il point d'inftant où fa révélation 
paille occaiionner des troubles dans un empire ? 

240 DE L H O M M E. 

CHAPITRE VIL 

Que la révélation de la 'vérité ne trouble jamais les 
empires. 

%J ne adminiftration eft mauvaife : les peuples fouf- 
frent : ils pouffent des plaintes j en ce moment il 
paroît un écrit où Ton leur montre toute l'étendue 
de leurs malheurs ; les peuples s'irritent & fe foulè- 
venr. Je le veux. L'écrit eft. r il la caufe du foulé ve- 
inent ? non , il en eft l'époque. La caufe eft dans la 
misère publique. Si l'écrit eût plutôt paru , le gou- 
vernement plutôt averti 3 eût, en adouciiïant les Cgu£- 
frances des peuples, pu prévenir la fédition. Le trouble 
n'accompagne la révélation de la vérité que dans un 
pays entièrement défpôtique ; parce qu'en ce pays le 
moment où l'onofe dire la vérité eft celui où le mal- 
heur infoutenable & porté à fon comble, ne permet 
plus au peuple de retenir fes cris. 

Un gouvernement devient - il cruel à l'excès j les 
troubles font alors falutaires. Ce font les tranchées 
qu'occafionne au malade la médecine qui le guérit. 
Pour affranchir un peuple de la fervitude , il en coûte 
quelquefois moins d'hommes à l'Etat qu'il n'en périt 
dans une fête publique & mal ordonnée. Le mal du 
foulèvement eft dans la caufe qui le produit : la dou- 
leur de la crife eft dans la maladie qui l'excite. Tombe- 

t-on 

DE L* H O M M E. 24 f 

t-on dans le defpotifme j il faut des efforts pour s'y 
fouftraire , Ôc ces efforts font en ce moment le feul 
bien des infortunés. Le degré du malheur , c'eft de 
ne pouvoir s'en arracher , Ôc de fouffrir fans ofer fe 
plaindre. Quel homme alïez barbare , allez ftupide 
pour donner le nom de paix au filence, à la tranquil- 
lité forcée de l'eiclavage ! c'eft la paix, mais la paix 
de la tombe. 

La révélation de la vérité , quelquefois l'époque, ne 
fut donc jamais la caufe des troubles ôc du foulève- 
ment. La connoiffance du vrai , toujours utile aux 
opprimés, left même aux oppreiîeurs. Elle les avenir, 
comme je l'ai déjà dit, du mécontentement du peuple. 
En Europe les murmures des nations précédent de 
loin leur révolte. 

Leurs plaintes font le tonnerre entendu dans le 
lointain. Il n'eft point encore à craindre. Le fouve- 
rain eft encore à temps de réparer (es injuftices ôc de 
fe réconcilier avec fon peuple. Il n'en eft pas de même 
dans un pays d'efclaves. C'eft le poignard en main que 
la remontrance fe préfente au fultan. Le lîlence des 
efclaves eft terrible. C'efl le filence des airs avant 
l'orage. Les vents font muets encore. Mais du fein 
noir d'un nuage immobile part le coup de tonnerre 
qui , lignai de la tempête , frappe au moment qu'il 
luit. 

Le filence qu'i m pofe la force eft la principale caufe, 

Ôc des malheurs des peuples , &: de la chute de leurs 

opprefTeurs. Si la recherche de la vérité nuit, ce n'eft 

jamais qu'à fon auteur. Les Buffon, les Quefnay , les 

Tome IF. Q 

%^% DE L M O M M E. 

Mcntefquieu en ont découvert. On a long -temps 
difpute fur la préférence a donner aux anciens fur les 
modernes , à la mufique françoife fur l'italienne : ces 
difputes ont éclairé le goût du public & n'ont armé le 
bras d'aucun citoyen. Mais ces disputes , dira-t-on 3 ne 
ie rapportoient qu'à des objets frivoles > foit. Mais 
fans la crainte de la loi , les hommes s'entrégorge- 
roient pour des frivolités. Les diiputes théologiques, 
toujours réductibles à des questions de mots , en font 
la preuve. Que de fang elles ont fait couler ! Puis-je, 
de l'aveu de la loi , donner le nom de faint zèle à 
l'emportement de ma vanité j point d'excès auquel 
elle ne fe livre. La cruauté religieufe eft atroce. Qui 
l'engendre? ferok-ceia nouveauté d'une opinon théo- 
logique (3) ? non 3 mais l'exercice libre ôc impuni de 
l'intolérance (4). 

Qu'on traite une queflion où libre dans [es opinions 
chacun pente ce qu'il veut 3 où chacun contredit ôc 
eft contredit , où quiconque infulteroit fon contradic- 
teur , feroit puni félon la griéveté de l'orTenfe 3 l'or- 
gueil des difputans alors contenu par la crainte delà 
loi , ceife d'être inhumain. 

Mais par quelle contradiction le magiftrat qui lie 
les bras des citoyens , & leur défend les voies de fait , 
lorfqu'il s'agit d'une difcuffion d'intérêt ou d'opiniona 
les leur délie t-il , lorfqu'il s'agit d'une difpute fco- 
laftique ? quelle caufe d'un tel effet? l'efprit defuperf- 
tition & de fanatifme qui , plus fouvent que l'efpric 
de juflice ôc d'humanité , a préfidé à la rédaction des 
lois. 

DE L* H O M M E. 243 

J'ai lu î'hiiloire des difFérens cultes : j'ai nombre 
leurs abfurdités , j'ai eu honte de la raifon humaine , 
& j'ai rougi d'être homme. Je me fuis à la fois étonné 
des maux que produit la fuperftition , de la facilité 
avec laquelle on peut étouffer un fanatiime qui ren- 
dra toujours les religions fi funeftes à l'univers ( j) \ Se 
j'ai conclu que les malheurs des peuples pouvoient 
toujours fe rapporter à l'imperfection de leurs lois 6c 
par conféquent à l'ignorance de quelques vérités mo- 
rales. Ces vérités toujours utiles ne peuvent troubler 
la paix des Etats. La lenteur de leurs progrès en eiî 
encore une nouvelle preuve. 

CHAPITRE VIII. 

De la lenteur avec laquelle la vérité fe propage. 

XjA marche de la vérité eft lente i l'expérience le 
prouve. 

Quand le parlement de Paris révoqua-t-il la peine 
de mort portée contre quiconque enfeignoit une autre 
philofophie que celle dAriftote ? 

Cinquante ans après que cette philofophie étoit 
oubliée. 

Quand la faculté de médecine admit-elle la doc- 
trine de la circulation du fang ? 

Cinquante ans après la découverte d'Harvey. 

Quand cette même faculté reconnut - elle la falu* 

244 & E L% M O M M Êî 

brité des pommes de terre ? après cent ans d'expé- 
rience , & torique le parlement eut caifé l'arrêt qui 
défendoit la. vente de ce légume (a). 

Quand les médecins conviendront-ils des avantages 
de l'inoculation ? dans vingt ans ou environ. 

Cent faits de cette espèce prouvent la lenteur des 
progrès de la vérité : fes progrès cependant font ce 
qu'ils doivent être. 

Une vérité , en qualité de nouvelle 3 choque tou- 
jours quelque ufageou quelque opinion généralement 
établie : elle a- d'abord peu de fedtateurs : elle eft trai- 
tée de paradoxe (b) , citée comme une erreur ôc re- 
«■" ■ ■ ■ ■ '" ■— 

(a) Le parlement rendit de même arrêt contre l'émé- 
tique & contre BrirTot , médecin du feizième fîècle. Ce 
médecin prétendoit, contre la pratique ordinaire 3 fai- 
gner, dans le cas de pleuréfie, du côté où le malade fouf- 
froit le plus. Cette pratique nouvelle Fut,, par les vieux 
médecins , dénoncée au parlement. Il la déclara impie , 
fit dëfenfe de faigner dorénavant du côté de la pleuréfie. 
L'affaire , portée enfuite devant Charles V, ce' prince al- 
loit rendre le même jugement , fi dans cet initant Char- 
les III j duc de Savoye , ne fût mort d'une pleuréfie 9 
après avoir été faigné à l'ancienne manière. Eft-ee à des 
magiftrats à prétendre , comme les théologiens, juger les 
livres & les fciences qu'ils n'entendent point ? que leur 
en revient-il ? du ridicule. 

(b) Paroît-il un excellent ouvrage de philofophie 5 le 
premier jugement qu'en porte l'envie , c'eft que les prin- 
cipes en font faux & dangereux ; le fécond, que les idées 
en font communes. Malheur à l'ouvrage dont on dit d'a- 
bord trop de bien. Le filence de l'envie & de la fottife ea 
annonce la médiocrité. 

DE L HOMME, 145 

jetée fans être entendue. Les hommes en général ap- 
prouvent ou condamnent au hafard, 8c la vérité même 
en: par la plupart d'entre eux reçue comme Terreur, 
fans examen 8c par préjugé. 

De quelle manière une opinion nouvelle parvient- 
elle donc à la connoi-ifance de tons ï les bons efprits 
en ont-ils apperçu la vérité -, ils la publient 8c cette 
vérité promulguée par eux & devenue de jour en jour 
plus commune , finit enfin par être généralement 
adoptée , mais c'eft long-temps après Ta découverte, 
fur- tout lorfqùe cette vérité eft morale. 

Si Ton (e prête fi difficilement à la démonftration 
de ces dernières vérités 5 c'eft qu'elles exigent quel- 
quefois le facrifice, non- feulement de nos préjugés, 
mais encore de nos intérêts perfonnels. Peu d'hommes 
font capables de ce double facrirîee. D'ailleurs une 
vérité de cette efpèce découverte par un de nos con- 
citoyens, peut fé répandre rapidement 8c peut le com- 
bler d'honneurs. Notre envie qui s'en irrite doit donc 
s'emprefier de l'étouffer. C'eft l'étranger qu'éclairent 
maintenant les livres moraux faits 8c prolcrits en 
France. Fout juger ces livres , il faut des hommes 
doués à la fois 5 8c du degré de lumière 8c du degré 
de déuntéreifement néceilaires ponrdiftinguer le vrai 
du faux. Or par- tout les hommes éclairés font rares , 
& les défintéreifés plus rares encore , ne fe rencon- 
trent que chez l'étranger. Les vérités morales ne s'é- 
tendent que par des ondulations très-lentes. Il en eft, 
iî je lofe dire , de la chute de ces vérités fur la terre, 
comme de celle d'une pierre au milieu d'un lac : les 

Q s 

246 DE L* H O M M E. 

eaux féparées au point du contad forment un cercle 
bientôt enfermé dans un plus grand, qui lui-même 
environné de cercles plus fpacieux s'agrandiffant de 
moment en moment , va enfin fe brifer fur la rive. 
C'eft de cercles en cercles qu'une vérité morale s 'éten- 
dant aux différentes ciaiîes des citoyens, parvient enfin 
à la connoillance de tous ceux qui n'ont point intérêt 
de la rejeter. 

Pour établir cette vérité il fuffif que le puiffant ne 
s'oppofe point à (a promulgation , & c'éîfc en ceci que 
la vérité diffère de l'erreur. 

C'eft par la violence que cette dernière fe propage: 
c'eft la force en main qu'on a prouvé prefque toutes 
les religions ; ôc c'eft ce qui les a rtndues les fléaux du 
monde moral. 

La vérité fans la force s'établit fans doute lente- 
ment , mais elle s'établit fans trouble. Les feules na- 
tions où la vérité pénètre avec peine font les nations 
ignorantes. L'imbécillité eft moins docile qu'on ne 
l'imagine. 

Que l'on propofe chez un peuple ignorant une loi 
utile (6) , mais nouvelle } cette loi rejetée fans examen , 
peut même exciter une (édition (7) chez ce peuple 
qui3 ftupide parce qu'il eft efclave , eft d'autant plus 
irritable que le defpotifme l'a plus fouvent irrité. 

Que l'on propofe au contraire cette même loi chez 
un peuple éclairé, où la prefle eft libre, où l'utilité 
de cette loi eft déjà preffentie ôc fa promulgation de- 
fîrée , elle fera reçue avec reconnoillance par la partie 
inftruite de la nation 9 ôc cette partie contiendra 
l'autre. 

DE L' H O M M E. I47 

Il ré fuite de ce chapitre , que la vérité, par la len- 
teur même avec laquelle {a découverte fe propage , ne 
peut produire de trouble dans les Etats. Mais n'eft il 
pas des formes de gouvernement où la connoiliance 
du vrai puilFe être dangereule ? 

CHAPITRE IX. 
Des Gouverncmens. 

ui toute vérité morale n'eft qu'un moyen d'accroître 
ou d'affurer le bonheur du plus grand nombre , & fi 
V objet de tout gouvernement e/l la félicité publique 3 
point de vérité morale dont la publication ne foit de- 
iîrable (8). Toute diverfité d'opinions à ce fujet tient 
à la figniflcation incertaine du mot gouvernement. 
Qu'eft ce qu'un gouvernement ? faffemblage de lois 
ou de conventions faites entre les citoyens d'une même 
nation. Or ces lois Se conventions font, ou contraires 
ou conformes à l'intérêt général. Il n'eft donc que 
deux formes de gouvernement , l'une bonne , l'autre 
raauvaife : c'efï à ces deux efpèces que je les réduis 
toutes. Or dans l'aiïemblage des conventions qui les 
conflit ue , dire qu'on ne peut changer les lois nuifi- 
bîes à la nation, que de telles lois font facrées, qu'elles 
ne peuvent être légitimement réformées , c'eft dire 
qu'on ne peut changer le régime contraire à fa famé j 
qu'arTligé d'une plaie c'eft un ctime de la nettoyer 
qu il faut la iaiiler tomber en gangrène (9). 

Q.4 

248 DE L9 H O M M E. 

Au refis fi tout gouvernement, de quelque nature 
qu'il foit , ne peut te propofer d'autre objet que le 
bonheur du plus grand nombre des citoyens , tout 
ce qui tend à les rendre heureux , ne peut être con- 
traire à fa conrtitution (10). Celui-là feul. doit s'op- 
pofer à toute réforme utile à l'Etat-, qui fonde fa 
grandeur fur l'aviliiTèment de fes compatriotes , fur 
le malheur de fes femblables ôc qui veut ufurper fur 
eux un pouvoir arbitraire. Quant au citoyen hon- 
nête , à l' homme ami de la vérité ôc de ta patrie, il 
ne peut avoir d'intérêt contraire à l'intérêt national. 
Eft-on heureux du bonheur de l'empire ôc glorieux 
de fa gloire ^ on deMre en fecret la correction de tous 
les abus. On fait qu'on n'anéantit point une fcience 
lorfqu'on la perfectionne , ôc qu'on ne détruit point 
un gouvernement loriqu'on ie réforme. 

Suppofons qu'en Portugal i'on refpectât davantage 
la propriété des biens, de la vie ôc de la liberté âes 
fujets i le gouvernement en feroit - il moins monar- 
chique j fuppofons qu'en ce pays l'on fupprimât l'in- 
quifition & les lettres de cachet , qu'on limitât 1 ex* 
ceiîive autorité de certaines places , auroit-on changé 
la forme du gouvernement ? non : l'on en auroit feu- 
lement corrige les abus. Quel monarque vertueux ne 
fe prêteroit point à cette réforme ! comparera - t- on 
les rois de l'Europe à ces ftupides fultans de l'Ane , à 
ces vampires qui iucent ie fang de leurs fujets Ôc que 
toute contradiction révolte : Soupçonner fon prince 
d adopter les principes d'un defpotifme oriental , c'etl 
lui faire l'injure la plus atroce. Un fouverain éclairé 

T) E L' H O M M E. 249 

ne regarda jamais le pouvoir arbitraire 3 Toit d'un feul 
tel qu'il exifte en Turquie , (bit de plufieurs tel qu'il 
exifte en Pologne , comme la conilitution réelle d'un 
Etat. Honorer de ce titre un deipotifme cruel , c'eit 
donner le nom de gouvernement ï une confédération 
de voleurs (1 1) qui fous la bannière d'un feul ou de 
plufieurs , ravagent les provinces qu'ils habitent. 

Tout acle d'un pouvoir arbitraire eft injufle. Un 
pouvoir acquis & confervé par la force (12) eft un 
pouvoir que la force a droit de repouilèr. Une nation , 
quelque nom que porte fon ennemi > peut toujours 
le combattre ôc le détruire. 

Au refte fi l'objet des feiences de la morale & de 
la politique fe réduit à la recherche des moyens de 
rendre les hommes heureux , il n'eft donc point en 
ce genre de vérités dont la connoiffance puiiïe être 
dangereufe. 

Mais le bonheur des peuples fait-il celui desfou- 
verains ? 

p DE L* H O M M E. 

CHAPITRE X. 

Dans aucune forme de gouvernement le bonheur du 
prince neft attaché aux malheurs des peupl . 

-Le pouvoir arbitraire dont quelques monarques 
paroiffent h jaloux , n'eft qu'un luxe de puillance qui, 
fans rien ajouter à leur félicité fair le malheur de leurs 
iujets. Le bonheur du prince eft indépendant de ion 
defpotiime. C eft fouvent par complaifance pour Tes 
favoris > c'eft pour le plaifir & la commodité de cinq 
ou fis perfonnes 3 qu'un fouverain met (es peuples en 
efclavage ôc fa tête fous le poignard de la conju- 
ration. 

Le Portugal nous apprend les dangers auxquels 
dans ce fiècle même les rois font encore expofés. Le 
pouvoir arbitraire , cette calamité des nations 3 rfaf- 
fure donc ni la félicité , ni la vie des monarques. Leur 
bonheur n'eft donc pas eftentieliernent lié au malheur 
de leurs fujets. Pourquoi taire aux princes cette vé- 
rité êç leur lailîer ignorer que la monarchie modérée 
eft la monarchie la plus defirable (13) ; que le fou- 
verain n'eft grand que de la grandeur de (es peuples s 
n'eft fort que de leur force , riche que de leurs ri- 
cheflfes -, que fon intérêt bien entendu eft eifentielle- 
ment uni au leur , Se qu'enfin fon devoir eft de les 
rendre heureux } 

DE L NOM M E. Z^î 

» Le fort des armes , die un Indien à Tamerlan , 
» nous îoumet à toi. Es-tu marchand? vends-nous. 
» Es-tu boucher ? tue-nous. Es -tu monarque rends- 
» nous heureux ». 

Eft-il un fouverain qui puiiTe fans horreur entendre 
fans celle murmurer autour de lui ce mot célèbre d'un 
Arabe ? 

Cet homme accablé fous le faix de l'impôt , ne 
peut fubfifter lui & fa famille : il porte fes plaintes 
au calife : le calife s'en irrite > l'Arabe eCz condamné 
à mort. En marchant au fuppîice , il rencontre en 
chemin un officier de la bouche : pour qui ces vian- 
des, demande le condamné ? pour les chiens du calife, 
répond l'officier. Que la condition des chiens d'un def- 
pote _, s'écrie l'Arabe , efi préférable à celle defonfujet ! 

Quel prince éclairé foutient un tel reproche & veut, 
en ufurpant un pouvoir arbitraire fur fes peuples , fe 
condamner à ne vivre qu'avec des efclaves ? 

L'homme en préfence de fon defpote, eft fans opi- 
nion & fans caractère. 

Thamas Kouli-kan foupe avec un favori. On lui 
fert un nouveau légume. « Rien de meilleur Se de Tr lus 
» fain que ce mets, dit le prince, rien de meilleur 
» ôc de plus fain , dit le courtifan. Le repas fait Kou- 
« li-kan fe fent incommodé : il ne dort pas. Rien , 
» dit- il à fon lever , de plus déteftabïe ôc déplus mal*- 
« fain que ce légume. Rien de plus déteftabïe ôc de 
» plus mal- fain , dit le courtifan. Mais tu ne le pen- 
» fois pas hier, reprend le prince ; qui te force à chan- 
/» ger d'avis l mon refpecb ôc ma crakite > je puis > 

3t?2, DE L* H O M M E. 

» réplique le favori s impunément médire de ce mets ; 
» je luis Tefclave de ta hau telle & non I efclave <îe 
» ce légume ». 

Le defpote eft la Gorgone : ii pétrifie dans l'homme 
jufqu'à la penfée (a). Comme la Gorgone , il eft TerTroi 

(a) Quel prince 3 même parmi les chrédens , à l'exemple 
du caîife Hakkam, permettrok aux cadis de révéler fes in- 
juftices ! 

« Une pauvre femme pofsède à Jehra une petite pièce 
m de terre contiguè' aux jardins d'Hakkam; ce prince veut 
» aggrandir fon palais $ il fait propofer à cette femme de 
33 lui céder fon terrein. Elle le refufe , & veut conferver 
33 l'héritage de Ces pères. L'intendant des jardins s'empare 
=» du terrein qu'elle ne veut pas vendre. 

» La femme éplorée va à Cordoue implorer îa juftice, 
33 Ibu-Béchir en eft le cadi. Le texte de la loi eft formel 
33 en faveur de la femme. Mais que peuvent les lois contre 
» celui qui fe croit au- de(l us d'elles? Cependant Ibu~ 
33 Béchir ne défefpère point de fa caufe. Il monte fur fon 
33 âne, porte avec lui un fac d'une grandeur énorme 3 fe 
3= préfente dans cet état devant Hakkam affis alors dans le 
33 pavillon couftruit fur le terrain de cette femme. 

33 L'arrivée du cadi , le fac qu'il a fur l'épaule, étonnent 
3j le prince. Ibu-Béchir fe proftërne , demande à Hakkam 
» la permi&on de remplir fon fac de la terre fur laquelle 
33 il fe trouve. Le calife y confent. Le fac plein, le cadi 
33 fupplie le prince de l'aider à charger ce fac fur fon âne. 
» Cette demande étonne Hakkam. Ce hc eft trop lourd , 
3* répond-il. Prince , reprend alors Ibu-Béchir avec une 
» noble hardierïe , fi ce fac que vous trouvez fi pefant ne 
« contient encore qu'une petite partie de la terre injufte- 
» ment enlevée à une de vos fujettes, comment porterez- 
P» vous au jour du jugement dernier cette même terre que 

DE L* H O M M E. 1J3 

du monde. Son fore eft-il donc h deiirable? Le def- 
potifme eil un joug également onéreux à celui qui le 
porte , à celui qui l'impofe. Que l'armée abandonne 
le despote, le plus vil des efclaves devient Ton égal, 
le frappe ce lui dit : 

Ta force était ton droit ; ta foibkjfe efl ton crime. 

Mais, h dans l'erreur à cet égard, un prince atta- 
che à ion bonheur l'acquifition du pouvoir arbitraire, 
Sz qu'un écrit publiant les intentions du prince, éclaire 
les peuples fur le malheur qui les menace , cet écrit 
ne fuffit-il pas pour exciter le trouble & le foulève- 
ment ? non : Ton a par-tout décrit les fuites funefles 
du defpotifme : l'hiftoire romaine , l'écriture fainte 
elle-même en font en cent endroits le tableau le plus 
effrayant , &c cette lecture n'excita jamais de révolu- 
tion. Ce font les maux actuels, multipliés Ôc durables 
du defpotiime, qui douent quelquefois un peuple du 
courage néceifaire pour s'arracher à ce joug. C'efi: 
toujours h, cruauté des fultans qui provoque la fédi- 
tion. Tous les trônes de l'orient font fouilles du fang 
de leur maître. Qui le verfa ? la main des efclaves. 

La (Impie publication de la vérité n'occafionne 
point de commotions vives. D'ailleurs l'avantage de 
la paix dépend du prix dont on l'acheté. La guerre 

00 vous avez ravie en entier. Hakkam , loin de punir le 
» cadi, reconnoit eénéreufement fa faute, rend à la femme 
*> le terre: h dent il s'eft emparé, ayee tous les bâtimens 
« qu'il y avoit fait conftruire ». 

2^4 D E L H ° M M E* 

efi fans doute un mal \ mais pour l'éviter 9 faut-il que 
ians combattre, les citoyens le laiilent ravir leurs 
biens , leur vie êc leur liberté ? Un prince ennemi 
vient , les armes à la main , réduire un peuple à l'ef- 
clavage : ce peuple préfentera-t~il fa tëie au joug de 
la fervitude ? qui le propofe eft un lâche. Quelque 
nom que porte le raviileur de ma liberté, je dois la 
défendre contre lui. 

Point d'Etat qui ne foit fufceptibîe de réformes , 
fouvent aufïï néceilaires que défagréables à certaines 
gens. L'adminiftration s'abftiendra-t-elie de les faire ? 
faut-il y dans l'efpoir d'une fauffe tranquillité 5 qu'elle 
fade aux grands le facrifîce du bien public , ôc fous 
le vain prétexte de conferver la paix , qu'elle aban- 
donne l'empire aux voleurs qui le pillent ? 

Il efl , comme je l'ai déjà dit 3 des maux néceiTaires. 
Point de guérifon fans douleur. Si Ton fouftre dans 
le traitement , c'eft moins du remède que de la ma- 
ladie. 

Une conduite timide , des ménagemens bas , ont 
été fouvent plus fatals aux fociétés que la fédition 
même. On peut 3 fans ofrenfer un prince vertueux, 
fixer les bornes de fon autorité ; lui repréfenter que 
la loi qui déclare le bien public la première des lois 5 
eil une loi facrée , inviolable, que lui-même doit ref- 
pecter ; que toutes les autres lois ne font que les di- 
vers moyens d'aiïurer l'exécution de la première, Se 
qu'enfin toujours malheureux du malheur des fujets, 
il eft une dépendance réciproque entre la félicité des 
peuples <k celle du fouverâin. D'où je conclus : 

DE L* H O M M E. 255 

Que la chofe vraiment nuilibie pour lui , eft le 

menfonge qui lui cache la maladie de l'Etat ; 

Que la chofe vraiment avantageufe pour lui, eft 

la vérité qui l'éclairé fur le traitement ôc le remède. 
La révélation de la vérité eft donc utile j mais 

l'homme, dira-t-on, la doit-il aux autres hommes, 

lorfqu'il eft il dangereux pour lui de la leur révéler > 

CHAPITRE XL 

Qu'on doit la vérité aux hommes. 

Ji je confultois fur ce fujet ôc faint Auguftin 5c 
faint Ambroife, je dirois avec le premier : 

» La vérité devient-elle un fujet de fcandale ; que 
>» le fcandale naille Se que la vérité foit dite (a) ». 

Je répéterois d'après le leçon d : « on n'eft pas dé- 
» fenfeur de la vérité, fî du moment qu'on la voit , 
» on ne la dit point fans honte Ôc fans crainte (b) ». 

J'ajouterois enfin , « que la vérité quelque temps 
» éclipfée par l'erreur , en perce tôt ou tard le nuage 
« (c) ». 

(a) Si de verhate feandalum , utilius permittitur nafci fean- 
dalum quam veritas rdlnquavir. 

(b) Me ventatis defenfor ejfe débet qui cum recïe fentit , 
loqui non metu.it , nec erubefeit. 

(c) Occultari poteji ad tempus veritas > vinci non potefî. 
S. Aug. 

2j6 DE L* H O M M E. 

Mais il n'eft point ici queflion d'autorité. Ce que 
l'on doit à l'opinion des hommes célèbres > c'efi du 
refpect & non une foi aveugle. Il faut donc fcru- 
puleuiement examiner leurs opinions j Se cet examen 
fait , il faut juger , non d'après leur raifon , mais 
d'après la tienne. Je crois les trois angles d'un triangle 
égaux à deux droits , non parce qu'Eucîide l'a dit , 
mais parce que je puis m'en démontrer la vérité. 

Veut on favoir fi l'on doit réellement la vérité aux 
hommes ; qu'on interroge les gens en place eux-mêmes : 
tous conviendront qu'il leur eft important de la eon- 
noître ôc que fa connoilTance feule leur fournit les 
moyens d'accroître Ôc d'arTurer la félicité publique. 
Or fi tout homme doit , en qualité 'de citoyen, con- 
tribuer de tout fon pouvoir au bonheur de fes com- 
patriotes , fait-on la vérité , on doit la dire. 

Demander iî l'on la doit aux hommes > c'eft , fous 
un tour de phrafe obfcure & détournée, demander 
s'il e(t permis d'être vertueux ôc de faire le bien de 
fes feniblables. 

Mais l'obligation de dire la vérité fuppofe la poilî- 
biîité de la découvrir. Les gouvernemens doivent donc 
en facilite) V tec^ ' - Kplus sûr de toi1c ^ h 
liber ' ' v - •"-■ 

CMAPITP.S 

B E L* H O M M El Z]f 

CHAPITRE XI L 

De la liberté de la preffe. 

C_> ' e s t à la contradiction , par conféquent à la liberté 
de la prelfe , que les feiences phyfiques doivent leur 
perfection. Otez cette liberté ; que d'erreurs confa- 
crées par le temps feront citées comme des axiomes 
inconteftables i Ce que je dis du phyiique eft appli- 
cable au moral & au politique. Veut-on en ce genre 
s'affiner de la vérité de Ces opinions ; il faut les pro- 
mulguer. C'eit à la pierre de touche de la contradic- 
tion qu'il faut les éprouver. La prelfe doit donc être 
libre. Le niagiftrat qui la gêne s'oppofe donc à la per- 
fection de la morale Se de la politique : il pêche contre 
fa nation (a) : il étouffe julque dans leurs germes les 
idées heureufes qu'eût produit cette liberté. Or qui 
peut apprécier cette perte ? ce qu'on peut dire à ce 
fujet , c'eit que le peuple libre, le peuple qui penfe, 
commande toujours au peuple qui ne penie pas {b)m 

(a) Qui foumet fes idées au jugement Se à l'examen de 
fes concitoyens, dok publier tomes celles qu'il croit vraies 
& utiles. Les taire feroit le ligne d'une indifférence cri- 
minelle. 

(b) Qu'apprend à l'étranger la défenfe de parler &; 
Tome IF. R 

&5§ *> S L9 H O M M El 

Le prince doit donc aux nations la vérité comme 
utile , & la liberté de la preife comme moyen de la 
découvrir. Par - tout où cette liberté eft interdite , 
l'ignorance , comme une nuit profonde , s'étend fut 
tous les efprits. Alors en cherchant la vérité , (es 
amateurs craignent de la découvrir. lis Tentent qu'une 
fois découverte , il faudra, ou la taire, ou la deguifec 
lâchement, ou s'expofer à la perfécution.Tout homme 
la redoute. S'il eft toujours de l'intérêt public de con- 
noure la vérité, il n'eft pas toujours de 1 intérêt par- 
ticulier de la dire. 

La plupart des gouvernemens exhortent encore le 
citoyen à fa recherche j mais preique tous le punihenc 
de (a découverte. Or peu d'hommes bravent à la longue 
la haine du pimfant par pur amour de l'humanité Se 
de la vérité. En conféquence peu de maîtres qui la 
révèlent à leurs élèves. Auffi l'infini dfcion donnée main- 
tenant dans les collèges de les féminaires fe réduit-elle 
à la lecture de quelques légendes , à la feience de quel- 
ques fophifmes propres à favorifer la îuperftition , à 
rendre les efprits faux & les cœurs inhumains. Il faut 
aux hommes une autre éducation -, il eft temps qu'à 
de frivoles inftrucnons , on en fubftitue de plus fo- 
îides j qu'on enieigne aux citoyens ce qu'ils fe doivent , 
à eux , à leur prochain , à leur patrie j qu'on leur fafïè 

d'écrire librement? que le gouvernement qui fait cette dé- 
fenfe eft injufte & mauvais. L'Angleterre ., généralement 
regardée comme le meilleur , eft celui où le citoyen 3 à 
cet égard., eft le plus libre. 

DE L H O M M E. 259 

fenîir le ridicule des difputes réligieufes (a) , l'intérêt 
qu'ils ont de perfectionner la morale & par conféquent 
de s'allurer la liberté de penler & d'écrire. 

Mais que d'opinions bizarres n'engendreroit point 
cette liberté ? qu'importe. Ces opinions détruites par 
la raifon auili toc que produites, n'altéreroient pas la 
paix des Etats. 

Point de prétextes fpécieux dont l'hypocriiie & la 
tyrannie n'aient coloré le defïr d'impoier filence aux 
hommes éclairés -, & dans ces vains prétextes nul ci- 
toyen vertueux n'apperçut de motif légitime pour la 
taire. 

La révélation de la vérité ne peut être odieufe 
qu'à ces impofteurs qui trop (ou vent écoutés des 
princes , leur présentent le peuple éclairé comme fac- 
tieux Se le peuple abruti comme docile. 

Qu'apprend à ce iujet l'expérience ? que toute na- 
tion instruite eft lourde aux vaines déclamations du 
fanatifme & que l'injuftice la révolte. 

C'en: loriqu'on me dépouille de la propriété de mes 
biens , de ma vie & de ma liberté, que je m'irrite, 
c'eft alors que l'efclave s'arme contre le maître. La 
vérité n'a pour ennemis que les ennemis même du 

(a) S'agit-il de religion ; par quelle raifon en défendre 
l'examen ? Eft- elle vraie ; elle peut fupporter la preuve de 
la difciuTion. Eft-elle faune ; en ce dernier cas , quelle ab- 
furdité de protéger une religion dont la morale eft pufil- 
lanime & cruelle , & le culte à charge à l'Etat par l'ex- 
ceffive dépenfe qu'exige l'entretien de fes miniftresl 

K x 

%6o de l9 h o m m >è: 

bien publie. Les méchans s'oppolent feuîs à fa -pro- 
mulgation. 

Au refte c'en: peu de montrer que la vérité efi 
utile i que l'homme la doit à l'homme, & que la 
prefïe doit être libre : il faut de plus indiquer les maux 
qu'engendre dans les empires i indifférence pour la 
vérité. 

CHAPITRE X I î I. 

Des maux que ■produit l 'indifférence '.pour la vérité* 

Jl) ans le corps politique comme dans le corps hu- 
main , il faut un certain degré de fermentation pour 
y entretenir le mouvement 6c h vie. L'indifférence 
pour la gloire Se la vérité produit ftagnation dans les 
âmes êc les efprits. Tout peuple qui , par la forme 
de fon gouvernement ou la ftupidité de fes adminis- 
trateurs, parvient à cet état d'indifférence, eft ftérile 
en .grands talens -comme en grandes vertus (a). Prenons 
les habitans de l'Inde pour exemple. Quels hommes 

(a) Les vertus fuient les lieux d'où la vérité efr bannie, 
ïlles n'habitent point les empires ôj l'efclavage donne le 
nom de foleil de jaflice aux tyrans les plus in:ui^;s & les 
plus cruels , où la terreur prononce les panégyriques. 
Quelles idées de malheureux courtifans peuvent-ils fe 
former de la vertu dans des pays où les princes les plus 
craints font les plus loués ? 

DE L H O M M E. %6i 

Comparer auxhabitans actifs & induftrieux des bords 
de la Sdne , du Rhin , ou de la Tamife ! 

L'Indien plongé dans 1 ignorance , indifférent à la 
vérité, malheureux au dedans , foible au dehors, eft 
efclave d'un de (pote également incapable de le con- 
duire au bonheur durant la paix, à l'ennemi durant 
la guerre (a). 

Quelle différence de l'Inde actuelle, à cette Inde 
jadis fi renommée ôc qui , citée comme le berceau 
des arts ôc des feiences , éroit peuplée d'hommes 
avides de gloire & de vérité ! Le mépris conçu pour 
cette nation déclare le mépris auquel doit s'attendre 
tout peuple qui croupira comme l'Indien , dans la 
pare fie ôc l'indifférence pour la gloire. 

Quiconque regarde l'ignorance comme favorable 
au gouvernement, ôc l'erreur comme utile, en mé- 
connoit les productions. Il n'a point coniulté l'hif- 
toire. Il ignore qu'une erreur utile pour le moment , 
ne devient que trop fouvent le germe des plus grandes 
calamités. 

(a) La guerre s'allume-t-elle en orientée fophi, retiré 
dans Ton férail, ordonne à fes efclaves d'aller fe faire tuer 
pour lui fur la frontière. Il ne daigne pas même les y con- 
duire. Se peut -il, dit à ce fu;et Machiavel, qu'un mo- 
narque abandonne à fes favoris la plus noble de fes fonc- 
tions, celle de général? ignore-t-il qu'intérerîés à prolonger 
leur commandement 3 ils le font aum à prolonger la guerre. 
Or quelle perte d'hommes & d'argent n'occafîonne pas fa 
durée ! A quels revers d'ailleurs ne s'expofe point la na- 
tion vidorieufe qui laiffe échapper le moment d'accabler 
fon ennemi i 

%6ï DE L' H O M M E. 

Un nuage blanc s'eft-il élevé au-de(Ius des monta- 
gnes ; c'eft le voyageur expérimenté qui feul y décou- 
vre l'annonce de l'ouragan : il le hâte vers la couchée. 
Il lait que s'abaiilant du iommet des monts , ce nuage 
étendu fur la plaine, voilera bientôt de la nuit afrreule 
des tempêtes , ce ciel pur & ierein qui luit encore fur 
fa tête. 

L'erreur ePc ce nuage blanc où peu d'hommes apper- 
çoivent les malheurs dont il eft. l'annonce. Ces mal- 
heurs cachés au (tupide lent prévus du fage. Il fait 
qu'une feule erreur peut abrutir un peuple, peut o'bf- 
curcir tout l'horifon de ("es idées ; qu'une imparfaite 
idée de la divinité a fouvent opéré cet effet. 

L'erreur , darigeïeufe en elle-même , l'efr fur- tout 
par fes productions. Une erreur eft féconde en erreurs. 

Tout homme compare plus ou moins Ces idées en- 
tre elles. En adopte-t-i! une fauife : de cette idée unie 
à d'autres , il en réfuîre des idées nouvelles & nécef- 
fairement faufTes , qui , (e cembinanr de nouveau avec 
toutes celles dont il a chargé la mémoire, donnent à 
toutes une plus ou moins forte teinte de fauifeté. 

Les erreurs théoîogiques en iont un exemple. Il 
n'en faut qu'une pour infecter toute. la malle des idées 
d'un homme , pour produire une infinité d'opinions 
bizarres , monfuuenies, de toujours inattendues, parce 
qu'avant l'accouchement on ne prédit pas la naidance 
des monures. 

L'erreur efb de mille efpèces. La vérité au contraire 
efl une ck (impie : (a marche eft toujours uniforme 
Se confcquentCo Un bon efprit (ait d'avance la route 

DE L' H O M M E. l6$ 

qu'elle doit parcourir (a). Il n'en eft pas ainfi de Ter- 
reur. Toujours inconiequente Se toujours irrégulière 
dans fa courfe on la perd chaque inftant de vue : Tes 
apparitions font toujours imprévues ; on n'en peut 
donc prévenir les effets. 

Pour en étouffer les feme-nces (/) le légiilateur ne 
peut trop exciter les hommes à la recherche de la vé- 
rité. 

Tout vice , difent les phiiofophes , eft une erreur 
de refprit. Les crimes Se les préjugés font frères : les 
vérités & les vertus font fœurs. Mais quelles font les 
matrices de la vérité ? la contradiction Se la difpute. 
La liberté de penfer porte les fruits de la vérité : cette 
liberté élève l'ame , engendre des pen fées fublimes i 
la crainte au contraire l'afFaiffe , Se ne produit que 
des idées baffes. 

Quelqu'utile que foit la vérité, fuppofons cepen- 
dant qu'entraînée à fa ruine par le vice de fon gou- 

(<z)Les principes d'un miniftre éclairé une fois connus, 
on peut, dans prefque toutes les polirions, prédire quelle 
fera fa conduite. Celle d'un fot eft indevimible. C'eft une 
viiîte , un bon mot , une impatience qui le détermine s 8e 
de-li ce proverbe , que Dieu feul devine les fots. 

(£) Pour détruire Terreur, faut-il la forcer au fîlence? 
non. Que faire donc ? la laitfer dire. L'erreur, obfcure par 
elle-même , eft rejetée de tout bon efprit. Le temps ne 
Fa-t-il point accréditée; n'eft-elle point favorifée du gou- 
vernement j elle ne foutient point le regard de l'examen. 
La raifon donne à la longue le ton par-tout où Ton la dis 
librement . 

R4 

1^4 D E L' H O M M E. 

vernement , un peuple ne put l'éviter que par un 
grand changement dans Tes lois , Tes mœurs & Tes ha- 
bitudes > faut-il que le légiflateur le tente? doit il faire 
le malheur de fes contemporains pour mériter l'eitime 
de la poftérité ? la vérité , enfin , qui confeiîieroit d'af- 
furer la félicité des générations futures par le malheur 
de la préfente 3 doit- elle être écoutée ? 

CHAPITRE XIV. 

'Que le bonheur de la génération future nejl jamais 
attaché au malheur de la génération préfente. 

i our montrer rabfurdité de cette fuppofirion , exa- 
minons de quoi fe compofe ce qu'on appelle la géné- 
ration préfente : 

i°. D'un grand nombre d'enfans qui n'ont point 
encore contracté d'habitudes ; 

2°. D'adoleicens qui peuvent facilement en chan- 
ger ; 

3°. D'hommes faits & dont plu&eurs ont déjà pref- 
fenti Se approuvé les réformes propofées , 

4°. De vieillards pour qui tout changement d'opi- 
nions & d'habitudes efl réellement infupportable. 

Que réfulte-t-il de cette énumération ? qu'une (âge 
réforme dans les mœurs, les lois & le gouvernement 
peut déplaire au vieillard , à l'homme foible Ôc d'ha- 

DE L* Il O M M E. l6% 

bitude -, mais qu'utile aux générations futures , cette 
réforme l'eu: encore au plus grand nombre de ceux 
qui compofent la génération piéfenre ; que par con- 
féquent elle n'eil jamais contraire à l'intérêt actuels 
général d'une nation. 

Au refte tout le monde fait que dans les empires 
l'éternité des abus n'en: point Ferler de notre com- 
pafîion pour les vieillards , mais de l'intérêt mal en- 
tendu du puiffant. Le dernier également indifférents 
au bonheur de la génération préfente (a) ou future, 
veut qu'on le facrifie à (es moindres fantaifies } il veut, 
il eft obéi. 

Quelqu'élevé cependant que foit un homme 3 c'eft 
à la nation ôc non à lui qu'on doit le premier refpeôï 
Dieu 3 dit-on, eft mort pour le falut de tous. Il ne 
faut donc pas immoler le bonheur de tous aux fantaiiies 
d'un feul. On doit à l'intérêt général le facrifice de 
tous les intérêts perfcnnels. Mais, diia-t-on, ces fa- 
crifkes font quelquefois cruels : oui : s'ils font exé- 
cutés par des gens inhumains ou ftupides. Le bien 
public ordonne-t-il le mal d'un individu ; toute ccm- 
pailicn eit due à fa misère. Point de moyen de l'adou- 
cir qu'on ne doive employer. C'eft alors que la juftice 

(a) Un fage gouvernement prépare toujours dans le bon- 
heur de la génération préfente celui de la génération fu- 
ture. On a dit de la vieillerie & de la jeuneffe , « que Tune 
» prévoyoit trop & l'autre trop peu; qu'aujourd'hui eft 
» la maîtreiTe du jeune , Se demain celle du vieillard ». 
C'eft à la manière des vieillards que doivent fe conduire 
ies Etats. 

2,66 DE L9 H O M M E. 

ôc l'humanité du prince doivent être inventives. Tous 
les infortunés ont droit à les bienfaits : il doit flatter 
leurs peines. Malheur à l'homme dur & barbare qui 
refuleroitau citoyen julqu'à la confolation de fe plain- 
dre. La plainte 3 commune à tout ce qui iouffre 3 à 
tout ce qui refpire, eft toujours légitime. 

Je ne veux pas que l'infortune éplorée retarde la 
marche du prince vers le bien public. Mais je veux 
qu'en pallant il eiïuie les larmes de la douleur , êc 
que 5 fonhble à la pitié 5 l'amour {eul de la patrie 
l'emporte en lui fur l'amour ciu particulier. 

Un tel prince , toujours ami des malheureux-, Se 
toujours occupe de la félicite de (es fujets, ne regar- 
dera jamais la révélation de la vérité comme dange- 
reuse. 

Que conclure de ce que j'ai dit au fujet de cette 
queftion ? 

Que la découverte du vrai , toujours utile au pu- 
blic 3 ne fut jamais funeiie qu'à fon auteur, 

Que la révélation de la vérité n'altère point la paix. 
des Etats ; qu'on en a pour garant la lenteur même 
de [es progrès , 

Qu'en toute efpècë de gouvernement il ePc impor» 
tant delà connoître ; 

Qu'il n'ed proprement que deux fortes de gouver- 
nement j l'un bon , l'autre mauvais ; 

Qu'en aucun d'eux le bonheur du prince n'eit lié 
su malheur des fujets ; 

Que fi la vérité eu: utile , on la doit aux hommes? 

DE L* II O M M El* z6j 

Que tout gouvernement en coniequence doit faci- 
liter les moyens de la découvrir; 

Que le plus sûr de tous eft la liberté de laprefïe; 

Que les feiences doivent leur perfection à cette 
liberté } 

Que l'indifférence pour la vérité eft une fource 
d'erreurs, & Terreur une lource de calamités publi- 
ques ; 

Qu'aucun ami de la vérité ne pr-opofa de facrifieç 
la félicité de la génération prélente à la félicité de la 
génération à venir *, 

Qu'une telle hypothèfe eft impoiîible ; 

Qu'enfin c'eft de la feule révélation de la vérité 
qu'on peut attendre le bonheur futur de l'humanité. 

La conféquence de ces di vertes proportions , c'eft 
que perfonne n'ayant le droit de faire le mal public, 
nul n'a droit de s'oppofer à la publication de la vé- 
rité, & fur-tout des premiers principes de la morale. 

Un homme, à titre de fort , a-t-il u(urpé ce pou- 
voir fur une nation -, de ce moment même la nation 
croupit dans l'ignorance de fes véritables intérêts. Les 
feules lois adoptées font les lois favorables à l'avarice 
.& à la tyrannie des grands. La caufe publique refte 
fans défenfeurs. Tel eft dans la plupart des royaumes 
l'état actuel des peuples. Cet état eft d'autant plus 
affreux qu'il faut des ilècles pour les en arracher. 

Qu'au refte les iiitéreffés aux malheurs publics ne 
redoutent encore aucune révolution prochaine. Ce 
n'eft point feus les coups de la vérité , c'eft fous les 
coups du puiïTant que fuceômbera l'erreur. Le ma- 

168 DE L' Il O M M £V 

ment de fa deftrudtion eft celui où le prince confon- 
dra (on intérêt avec l'intérêt public. Jufque - là c'eft 
en vain qu'on présentera le vrai aux hommes. Il en 
fera toujours méconnu. N Vit-on guidé dans (a con- 
duite & la croyance que par l'intérêt du moment > 
comment à fa lueur incertaine Ôc variable diftinguer 
le menton ce de la vérité ? 

CHAPITRE XV. 

Que les mêmes opinions- paroi ffent vraies ou faujje$3r 
félon r intérêt qu'on a de les croire telles ou telles. 

Jl. ousles hommes conviennent de la vérité des pro- 
portions géométriques : leroir-ce parce qu'elles font 
démontrées ? non -, mais parce qu'indifférens à leur 
faudeté ou à leur vérité., les hommes n'ont nul intérêt 
de prendre le faux pour le vrai. Leur (uppole-t-on 
cet intérêt ? alors les propofitions les plus évidenv- 
ment démontrées leur paroîtront problématiques. Je 
me prouverois au befoin que le contenu eft plus grand 
que le contenant : c'eil un fait dont quelques religions 
fournirent des exemples. 

Qu'un théologien catholique propofe de prouver 
qu'il eft des bâtons fans deux bouts , rien pour lui de 
plus facile. Il diftinguera d'abord deux fortes de bâ- 
tons , les uns fpirituels , les autres matériels. Il dif- 
fertera obfcùrémerit fur la nature des bâtons fpitituels:. 
il en conclura que l'exift.ence de ces bâtons eft un myj^ 

DE L' K O M M Ei 2,^9 

tère au-ddfus Ôc non contraire à la raifon; alors cette 
propofition évidente (a) , « qu'il n'eu: point de bâton 
»> fans deux bouts » , deviendra problématique. 

Il en efl de même , dit à ce fujet un Anglois, des 
vérités les plus claires de la morale. « La plus évi- 
» dente, c'eft qu'en fait de crimes , la punition doit 
» être perfonneile , Ôc que je ne dois pas être pendu 
« pour le vol commis par mon voiun ". 

Cependant que de théologiens foutiennent encore 

(a) Chacun parle d'évidence , Srpuifque l'occafion s'en 
pré fente , je tâcherai d'attacher une idée nette à ce mot. 

Evidence vient du mot latin vïdere, voir. Une toife ed: 
plus grande qu'un pied ; je le vois. Tout fait dont je puis 
ai nu* conftater l'exiftence par mes fens , eft donc évident 
pour moi. Mais l'eft-ii également pour ceux qui ne font 
pas à portée de s'en afïurer par le même témoignage? 
non : d'où je conclus qu'une propofition généralement 
évidente n'eft autre chofe qu'un fait dont tous les hommes 
peuvent également & à chaque inilant \érifier l'exiftence. 

Que deux corps & deux corps faûent quatre corps; 
cette propofition eft évidente pour tous les hommes 3 
parce que tous peuvent à chaque inftant en conftater la 
vérité: mais qu'il y ait dans les écuries du roi de Siam un 
éléphant haut de vingt-quatre pieds; ce fait, évident pour 
tous ceux qui l'auroknt vu, ne le feroit ni pour moi, ni 
pour ceux qui ne l'auroient pas mefuré. Cette propofition 
ne peut donc être citée ni comme évidente , ni même 
comme vraif mbhble. îl eft en effet plus raifonnable de 
penfer que dix témoins de ce fait , ou fe font trompés , 
ou l'ont exagéré , ou qu'enfin ils ont menti , qu'il n'eft 
raifonnable de croire à l'exiftence d'un éléphant d'une 
hauteur double de celle dîs autres. 

2-JO DE L9 H O M M E* 

que Pieu punir dans les hommes acluels le péché de 
leur premier père (a) ? 

Four cacher l'abfurdité de ce raifonnement 3 ils 
ajoutent que la juftice d'en haut n'eft pas celle de 
1 homme. Mais 11 la juftice du ciel eft la vraie (14)3 
8c que cette juftice ne loir pas celle de la terre, 
l'h< m-rae vit donc dans l'ignorance de la juftice. Il ne 
fait donc jamais h l'action qu'il croit équitable n'eft 
point injufte, fi le vol & l'aiTailiriat ne font point des 
vertus (1 f), Que deviennent alors les principes de la 
loi naturelle & de la morale ? comment s'afïurer de 
leur jifïtile & diilinguer l'honnête homme du fcé- 
lérat r 

(a) Pourquoi, diioït un miffionnaire à un lettré chinois, 
n'admettez-vous qu'un deftin aveugle ? CJeft , répondit-il 3 
que nous ne penfons pas qu'un être intelligent puifTe être 
inji fte , & puiffe punir dans un nouveau né le crime com- 
nvs il v a fix mille ans par Adam Ton père. Votre piété 
1" ipidé fait de Dieu un être intelligent & injurie : lanôtre^ 
l lus éclairée, en fait un aveugle deftin. 

DE L9 II O M M E. 171 

CHAPITRE XVI. 

L'intérêt fait eflimer en foi jufqu'à la cruauté qu'on 
détefct dans Us autres. 

1 outes les nations de l'Europe confïdërent avec 
horreur ces prêtres de Carthage dont la barbarie en- 
fermoir des enfans vivans dans la (latue brûlante de 
Saturne ou de Moloch. Point d'Efpagncl cependant 
qui ne refpecte la même cruauté en lui & dans fes 
inquisiteurs. A quelle caufe attribuer cette contradic- 
tion? à la vénération que l'Efpagnql conçoit dès l'en- 
fance pour les moines. Il faudroit , pour le défaire de 
ce refpecx d'habitude , qu'il pensât , qu'il consultât 
fa raifon, qu'il s'exposât à la fois à la fatigue de l'at- 
tention & à la haine de ce même moine. L'Efpagnol 
eîl donc forcé par le double intérêt de la crainte 6c 
de la parefle de révérer dans le dominicain la bar- 
barie qu'il âétefte dans le prêtre du Mexique. On me 
dira lans doute que la différence des cultes change 
l'eiTence des choies 3 & que la cruauté abominable 
dans une religion elt refpeclable dans l'autre. 

Je ne répondrai point à cette abfurdite : j'obfer- 
verai feulement que le même intérêt qui , par exem- 
ple, me fait aimer & refpecter dans un pays la cruauté 
eue je hais & méprife dans les autres , doit à d'autres 

%!J% DE L H O M M E. 

égards fafciner encore les yeux de ma raifon3 qu'il doit 
Souvent m'exagérer le mépris dû à certains vices. 

L'avarice en eft un exemple. L'avare Te contente- 
t - il de ne rien donner &c d'épargner le lien i ne fe 
porte-t-il d'ailleurs à aucune injuftice : de tous les 
vicieux 3 c'eft peut - être celui qui nuit le moins à la 
fociété. Le mal qu'il fait n'eft proprement que l'omif- 
fîon du bien qu'il pourroit faire. 

De tous les vices , fi l'avarice eft le plus générale- 
ment détefté , c'eft l'effet d'une avidité commune à 
prefque tous lès hommes: c'eft qu'on hait celui dont 
on ne peut rien attendre. Ce font les avares avides 
qui décrient les avares fordides. 

ICHAP.T 

& £ L HOMME. 27J 

m ' . ', .A 

CHAPITRE XVI L 

L'intérêt fait honorer le crime. 

C^/uelque notion imparfaite que les hommes aient 
de la vertu , il en eft peu qui refpeclent le vol , l'af- 
faiîïnat, lempoifonnement , le parricide j& cependant 
1 eglife entière honora toujours ces crimes dans (es 
protecteurs. Je citerai pour exemple Conftantin 8c 
Clovis. 

Le premier , malgré la foi des fermens ; fait afïaf- 
finer Licinius (on beau-frère, maiïàcrer Licinius fon 
neveu à fâge de douze ans , mettre à mort fon fils 
Crifpus illuftré par fes victoires , égorger fon beau- 
père Maximien à Marfeille i il fait enfin étouffer fa 
femme Fauîla dans un bain. L'authenticité de ces 
crimes force les païens d'exclure cet empereur de 
leurs fêtes & de leurs initiations i & les vertueux chïéj 
tiens le reçoivent dans leur églife. 

Quant au farouche Clovis 3 il aiTomme avec une 
malle d'armes Regnacaire & Richemer, deux frères 
Ôc tous deux (es parens. Mais il eft libéral envers 
l'égliie , & Savaron prouve dans un livre la fainteté 
de Clovis. 

L'égliie 3 il efl vrai , ne fanctifîa ni lui , ni Conf- 
tantin , mais elle honora du moins en eux deux hom- 
mes fouillés des plus grands crimes» 

IJ4 D & L HOMME. 

Quiconque étend le domaine de l'églifeeft toujours 
innocent à Les yeux. Pépin en eft la preuve. Le pape 
à fa prière palîe d'Italie en France. Arrivé dans ce 
royaume , il oint Pépin & couronne en lui un usur- 
pateur qui tenoit Ton roi légitime enfermé dans le 
couvent de St. Martin , Ôc le fils de fon maître dans 
le couvent de Fontenelleen Normandie. 

Mais ce couronnement , dira t- on , fut le crime 
du pape & non celui de l'eglite. Le filencedes prclats 
fut l'approbation fecrète de la conduite du pontife. 
Sans ce contentement tacite, le pape , dans une allem- 
blée des principaux de la nation , n'eût oie légitimer 
Futur pation de Pépin. 11 n'eût point , tous peine d ex- 
communication y détendu de prendre un roi d'une 
autre race. 

Mais tous les prélats ont ils honoré de bonne foi 
ces Pépin, ces Clovis , ces Conftantin :- Quelques uns 
fans doute rougiiloient intérieurement de cesodieufes 
béatifications ; mais la plupart n'appercevoient poinî 
le crime dans le criminel qui les enrichiiloit. 

Que ne peut fur nous le preibge de l'intérêt? 

DE L' H O M M E. lyf 

CHAPITRE XVIII. 

L'intérêt fait des faints. 

Je prends Charlemagne pour exemple. C'étoit un 
grand-homme. Il étoit doué de grandes vertus , mais 
d'aucune de celles qui font des faims. Sesmains étoient 
dégoûtantes du fang des Saxons injuftement égorgés. 
Il avoit dépouillé Tes neveux de leur patrimoine. Il 
avoit époufé quatre femmes; il étoit accufé d'incefte. 
Sa conduite n'éroit pas celle d'un faiht : mais il avoit 
accru le domaine de l'églife > & l'églife en a fait un 
faint. Elle en ufa de même avec Hermenigilde 3 fils 
du roi Vifigot l'Eurigilde. Ce jeune prince ligué avec 
un prince Suève contre fon propre père , lui livre 
bataille , la perd , eft pris près de Cordoue , tué par 
un officier de l'Eurigilde. Mais il croyoit à laconfubf- 
tantialité, ôc l'églife le fanctifie. 

Mille fcélérats ont eu la même bonne fortune. 
Saint Cyrille , évêque d'Alexandrie , eft l'alfaHm de 
la belle & fublime Kypatie : il eft pareillement 
canonifé. 

Philippe de Commines rapporte à ce fujet qu'entré 
à Pavie dans le couvent des carmes , on lui montra 
le corps du comte d'Yvertu , de ce comte qui , par- 
venu à la principauté de Milan par le meurtre de 
Bemabo fon oncle , fut le premier qui porta le titre 

s* 

■iyê P ? l h -o m m s: 

de duc. Eh quoi ! dit Commines au moine qui Tac- 
compagnoit 3 vous avez canonifé un tel raonftre ! il 
nous faut des bienfaiteurs , répliqua le carme : or 
pour les multiplier , nous fommes dans l'ufage de 
leur accorder les honneurs de la fainteté. C'eit par 
nous que les lots & les frippons deviennent faints , 
ôc par eux que nous devenons riches. 

Que -de îucceflions volées par les moines ! mais ils 
voloient pour 1 eglife , ôc l'églife en a fait des faints. 

L'hiftoire du papifme n'eft qu'un recueil immenfe 
de faits pareils. Ouvre- ton [es légendes j on y lit les 
noms de mille fcélérats canontfés \ ôc Ton y cherche 
en vain le nom êc d'un Alfred le Grand qui fit long- 
temps le bonheur de l'Angleterre , ôc celui d'un 
Henri IV , qui vouloit faire celui de la France 3 ôc 
enfin le nom de ces hommes de génie qui par leurs 
découvertes dans les arts ôc les fciences , ont à la fois 
honoré leur {iècle ôc leur pays. 

L'égîife toujours avide de riche(fes difpofa toujours 
des dignités du paradis en faveur de ceux qui lui don- 
iioient de grands biens fur la terre. L'intérêt peupla le 
ciel. Quelle borne mettre à fa puifTance î Si Dieu , 
comme on ledit, a tout fait pour lui , cmnia propter 
femet ipfum operatus eji Dominas _, l'homme créé à 
fon image ôc reifemblance a fait de même. C'eft tou- 
jours d'après fon intérêt qu'il juge (a), EûVil fou vent 

{a) Notre croyance, félon quelques philosophes, eft 
indépendante de notre intérêt. Ces philofophes ont tort 
on raifon 3 félon l'idée qu'ils attachent «tu mot croire . S'il* 

D E L* H O M M El ±jf 

malheureux ? c'eft: qu'il n'eft pas allez éclairé. La 
pareiïè, un avantage momentané, & fur- tout une 
foumiflion honteufe aux opinions reçues , font autant 
d'écueils femés fur la route de notre bonheur. 

Pour les éviter il faut penfer.j & l'on n'en prend 
pas la peine : l'on aime mieux croire qu'examiner. 
Combien de fois notre crédulité ne nous a-t-ellepas 

entendent par ce mot avoir une idée nette de la chofe 
crue, &, comme les géomètres, pouvoir s'en démontrer 
la vérité, il eft certain qu'aucune erreur n'eft crue , qu'au- 
cune ne foutient le regard de l'examen , qu'on ne s'en 
forme point d'idée claire , & qu'en ce fens il eft peu de 
croyans. Mais fi l'on prend ce mot dans l'acception com- 
mune ; fi l'on entend par lé mot de croyant l'adorateur du 
bœuf Apis , l'homme qui , fans avoir des idées nettes de 
ce qu'il croit, croit par imitation; qui, fi l'on veut, 
croit croire 3 & qui foutiendroit la vérité de fa.croyance au 
péril de fa vie : en ce fens il eft beaucoup de croyans. 
L'églife catholique vante continuellement Tes martyrs > je 
ne fais pourquoi. Toute religion aies fiens. «Qui prétend 
« avoir une révélation, doit mourir pour foutenir Ton 
a> dire : c'eft l'unique preuve qu'il puiffe donner de ce 
» qu'il avance «. — Il n'en eft pas de même en philofo- 
phie. Ces propofîtions doivent être appuyées fur des faits 
& des raifonnemens. Qu'un philofophe meure ou non 
pour en foutenir la vérité, peu importe. Sa mort ne prcu- 
veroit rien, finon qu'il eft opiniâtrement attaché à fon 
opinion , & non qu'elle foit vraie. 

Au refte , la croyance des fanatiques , toujours fondée 
fur le vain mais puiffant intérêt des récompenfes. cé- 
leftes , en impofe toujours au vulgaire ; & c'eft à ces fana- 
tiques qu'il faut rapporter l'établiffement de prefque 
seutes les opinions générales, 

§3. 

'%J% DE L' H O M M Si 

aveuglés fur nos vrais intérêts ! L'homme a été défini 
un animal raiionncble, je le définis un animal cré- 
dule {a). Que ne lui fait-on pas accroire? 

Un hypocrite fe donne- t-il" pour vertueux -, il eft 
réputé tel. Il eft en conféquence plus honoré que 
l'homme honnête, 

Le clergé fe dit- il fans ambition -, il eft reconnu 
pour tel au moment même où il fe déclare le premier 
corps de l'Etat {h). 

Les évêques & les cardinaux fe difent- ils humbles; 
ils en font crus fur leur parole en ie faifant donner 
les titres de monfeigneur ,d'éminence& de grandeur; 
alors même que les derniers veulent marcher de pair 
avec les rois ; cardinales regihus œquiparantur. 

Le moine ie dit-il pauvre ; on le réputé indigent, 
lors même qu'il envahit la plus grande partie des do- 
maines d'un Etat ; & ce moine en conféquence eft 
aumône par une infinité de dupes. 

(a) Les mœurs & les actions des animaux prouvent 
qu'ils comparent , portent des jugemens. Ils font, à cet 
égard, plus ou moins raisonnables, plus ou moins refTem- 
blans à l'homme , mais quel rapport entre leur crédulité 
& la iienne ? aucun. C'eft principalement en étendue de 
crédulité qu'ils diffèrent; & c'eft peut-être ce qui diftingue 
îe plus Spécialement l'homme de l'animai. 

(6) Si les apôtres ne fe font jamais donnés pour le pre- 
mier corps de l'Erat , s'ils n'ont jamais prétendu marcher 
à côté des Céfar & des proconfuls > il faut que le clergé 
ait une forte opinion de la ftupidité humaine peur fe due 
humble avec des prétentions ïi fafhieufes. 

DE L* H O M M g. %J$ 

Au refte qu'on ne s étonne point de l'imbécillité 
humaine. Les hommes en général mal élevés doivent 
erre ce qu'ils font. Leur extrême crédulité leur laiflè 
rarement l'exercice libre de leur raifon : ils portent 
en ccnféquence de faux jugemens Se font malheu- 
reux. Qu'y faire ?ou l'on efc indiffèrent à la chofe qu'on 
juge (a) , &: dès - lors on êft fans attention & (ans 
e'prjt pour la bien juger : ou l'on eh: vivement affeclé 
de cette même chofe ', Se c'eft alors l'intérêt du mo- 
ment qui , prefque toujours, prononce nos jugemens. 

Une décifion jufte fuppole indifférence pour la 

[a] Une opinion m'eitelle indifférente ; c'eft à la- ba- 
lance de rna raifon que j'en pèfe les avantages. Mais que 
cette opinion excite en moi haine , amour ou crainte > ce 
n'eft phis la raifon. Ce font mes pâmons qui jugent de fa 
vérité ou de fa fauffeté. Or plus mes partions font vives , 
moins la raifon a de part à mon jugement. Pour triompher 
du préjugé le plus grolfier , ce n'eft point arTezd'en fentir 
rabfurdité. 

Me fuis- je démontré le matin la non-exiftence des fpec- 
tres ; fi le foir je me trouve feul, ou dans une chambre, 
ou dans un bois , les fantômes 8z les fpeclres perceront 
de nouveau la terre ou mon plancher j la frayeur me fai- 
fîra. Les raifonnemens les plus folides ne pourront rien 
contre ma peur. Pour étouffer en moi la crainte des reve- 
nais , il ne fuffit pas de m'en être prouvé la non-exiftence, 
il faut de plus qie le raifonnement par lequel j'ai détruit 
ce préjugé fe préfente auffi habituellement &auflft rapide- 
ment à ma mémoire que le préjug'é lui même. Or c'eft 
l'œuvre du temps, & quelquefois d'un très-long temps. 
juiqu'à ce temps , je tremble la nuit au feul nom de fpeclrô 
& de forcier. C'eft un fait prouvé par l'expérience, 

s4 

28o DE L9 H O M M El 

chofe qu'on juge (a) & deiîr vif de la bien juger. Or 
dans l'état actuel des fociétés 5 peu d'hommes éprou- 
vent ce double fentiment de deiir ôc d'indifférence , 
& fe trouvent dans l'heureufe poiition qui le produit. 
Trop fervilement attaché à l'intérêt du moment, 
Ton y facrifîe prefque toujours l'intérêt à venir '■, ôc 
l'on juge contre l'évidence même. Peut-être la Pvivière 
a - t - il trop attendu de cette évidence. C'eft fur fon 
pouvoir qu'il fonde le bonheur futur des nations ; 
Se ce fondement n'eft pas aulîi iolide qu'il le penfe. 

(a) Pourquoi l'étranger eft-il meilleur juge des beautés 
d'un nouvel ouvrage que les nationaux ? c'eft que l'indif- 
férence dicte le jugement du premier 3 Se qu'au moins 
dans le premier moment l'envie & le préjugé dictent celui 
des féconds Ce n'eft pas que parmi ces derniers, il ne 
s'en trouve qui mettent de l'orgueil à bien juger , mais 
ils font en trop petit nombre pour que leur jugement ait 
d'abord aucune influence fur celui du public* 

D E l' h o m m e. 2.8 r 

CHAPITRE XIX. 

L'intérêt perfiade aux grands qu'ils font d'une efpece 
différente des autres hommes. 

Admet -on un premier homme-, tous font de la 
même inailon 3 d'une hmille également ancienne : tous 
par conféquent font nobles. 

Qui refuferoit ie titre de gentilhomme à celui qui, 
par des extraits levés fur les regiftres des circoncirons 
& des baptêmes , prouverait une descendance en ligne 
directe depuis Abraham jufqu'à lui ? 

Ce n'eu; donc que la confervation ou la perte de ces 
extraits qui diftingue le noble du roturier. 

Mais le grand fecrcit-il réellement d'une race fupé- 
rieure à celle du bourgeois, & le fouverain d'une 
efpèce différente de celle du duc 3 du comte , &c. ? 
pourquoi non ? j'ai vu des hommes pas plus forciers 
que moi fe dire Se fe croire forciers jufque fur lecha- 
faud. Mille procédures juftifient ce fait. Il en e(i qui 
ie croient nés heureux & qui s'indignent , lorfque la 
fortune les abandonne un moment. Ce femiment , 
diroit Hume , eu: en eux l'effet du fuects confiant de 
leurs premières entreprifes: d'après ce fuccès , ils ont 
dû prendre leur bonheur pour un effet , & leur étoile 

pour la caufe de cet effet (a). Si telle ed l'humanité , 

m*- ■ - — — — — * 

(a) Deux faits j dit Hume, arrivent -ils toujours 

2$2 DE L' H O M M E. 

faut-iî s'étonner que clés grands gâiés par les hom- 
mages journaliers rendus à leurs rickeflès Se à leurs 
dignités , (e croienr d'une race particulière (a) } 

Cependant ils recoimoitfcnt Adam ou 1 père 
commun des hommes : oui j, mais fans en et . e.mère- 
ment convaincus. 

Leurs geiles, leurs difeours , leurs regards , tout 
dément en eux cet aveu 3 & cous font perfuadés qu'eux 
&z le prince ont fur le peuple & le bourgeois le droit 
du fermier fur fes beftiaux» 

Je ne rais point ici la fatyre des grandi (b) , mais 
celle de l'homme. Le bourgeois rend à ion valet tout 
Je mépris que le puiiïant a pour lui. 

Qu'au refte on ne (oit point (urpris de trouver 
l'homme fujet à tant d'iïluiions (c) 3 ce qui feroit vrai- 

enfemble ; l'on fuppofe une dépendance nécefiaire entre 
eu*. L'on donne à l'un le nom de caufe, à l'autre celui 
d'effet. 

(a) L'ancienneté de leur maifon eft fur-tout chère à 
ceux qui ne peuvent être fils de leur mérite. 

(o) Si tous les hommes font les defeendans d'Adam y 
s'enfuit-il qu'en cette qualité tous doivent être également 
confédérés ? non : il eft dans toute fociété des fupérieurs 
qu'on doit refpe&er. Mais eft ce aux grandes places ou à 
la haute naifTance qu'on doit Ton premier refpeâ: ? je con- 
clue, rois en faveur des grandes places. Elles fuppofent dit 
moins quelque mérite. Or ce que le public a vraiment 
intérêt d'honorer 3 c'eft le mérite. 

( c) Le préjugé commande-t il; la raifon fe tait. Le pr-:'- 
jugé fait en certains pays refpe&er l'officier de qualité s 

DE L% H O M M E. 2$$ 

ïrjenr furprenant , c'efi qu'il le refusât aux erreurs qui 
flattent fa vanité. 

Il croit &c croira toujours ce qu'il aura intérêt de 
croire. S'il s'attache quelquefois à la recherche du vrai ; 
s'il s'occupe de (a découverte , c'en: qu'il imagine par 
fois «qu'il elt de fon intérêt de la connoître. 

CHAPITRE XX. 

L'intérêt fait honorer le vice dans un protecteur» 

:pnfîdérarîoti 

U n homme attend- il fa fortune Se û 
d'un grand fans mérite; il devient fon panégyiiftè. 
L'homme jufqu'alors honnête celfe de l'être : il change 
de mœurs Se pour ainfi dire , d'état. Il defeend de la 
condition de citoyen libre à celle d'efeiave. Son inté- 
rêt fe fépare en cet inftant de l'intérêt public. Unique- 
ment occupé de fon maître & de la fortune de ce 
protecteur , tout 'moyen de l'accroître lui paroît légi- 
time. Ce maître commet il des injufrices , opprime-t-il 
{es concitoyens , s'en plaignent-ils ; ils ont tort. 

Les prêtres de Jupiter ne faifoient - ils pas adorer 
en lui le parricide qui les faiieit vivre? 

Qu'en: ce que le protégé e^ige du protecteur; puif- 

mëprifer l'officier de fortrmej & préférer par conféquent 
la naiuance au mérite. Nul doute qu'un Etat parvenu à ce 
degré de corruption ne fort près de fa ruine. 

2.§4 P E L' H O M M S. 

fance Ôc non mérite. Qu'efl-ce qu'à Ton tour le pro- 
tecteur exige du protégé ? baifeffe, dévouement & non. 
vertu.. 

C'eft en qualité de dévoué que le protégé eft élevé- 
aux premiers polies. S'il eft des inflans où le mérite 
ieul y monte , c'eft dans ies temps orageux où la né- 
ceflîté les y appelle. 

Si dans les guerres civiles tous les emplois impor- 
tais font confiés aux talens : c'eft que le puiffant de 
chaque parti , fortement intérefïé à la deftruétion du 
parti contraire , eft forcé de facrifier à fa sûreté , ÔC 
fon envie Se (es autres pallions. Cet intérêt preffànt 
l'éclairé alors fur le mérite de ceux qu'il emploie : mais 
le danger paifé, la paix ôc la tranquillité rétablie, ce 
même puiffant indifférent au vice ou à la vertu, aux. 
talens ou à la fottife , ne les diftingue plus. 

Le mérite tombe dansl'avililfement, la vérité dans 
le mépris,. Que peut- elle alors en faveur de l'humanité î. 

D E L' H O M M £, l%f 

CHAPITRE XXI. 

L'intérêt du puiffant commande: plus impérieufemenz 
que la vérité aux opinions générales. 

JL'on vante fans cefTe la puifiance de la vérité, ôc 
cependant cette puifiance tant vantée efi: (lérile , Ci l'in- 
térêt du prince ne la féconde. Que de vérités encore 
enterrées dans les ouvrages des Gordon , des Sydney, 
des Machiavel, n'en feront retirées que par la volonté 
efficace d'un fouverain éclairé ôc vertueux ! ce prince, 
dit- on , naîtra tôt ou tard. Soit \ jufqu'à ce moment 
qu'on regarde , fî Ton veut , ces vérités , comme des 
pierres d'attente ôc des matériaux préparés. Toujours 
efi: -il certain que ces matériaux ne feront employés 
par le puiilant que dans les portions ôc les circonf- 
tances où les intérêts de la gloire le forceront d'en faira 
ufage. 

L'opinion , dit- on , efi: la reine du monde. Il efi: 
des in (tans où fans doute l'opinion générale commande 
aux fouverains eux-mêmes. Mais qu'eft-ce que ce fait 
a de commun avec le pouvoir de la vérité ? prouve- 
t-il que l'opinion générale en foit la production ? non: 
l'expérience nous démontre au contraire que prefque 
toutes les queftions de la morale Se de la politique 
font réfolues par le fort ôc non par le raifonnable; 
êc que fi l'opinion régit le monde, c'efi: à la longue 
le puiffant qui régit l'opinion* 

5.86 DE L% H O M M E. 

Quiconque diftribue les honneurs 3 les richefïes Se 
les châtimens , s'attache toujours un grand nombre 
d'hommes. Cette diftribution lui alfervit les efprits, 
lui donne l'empire fur les âmes. Tel eft le moyen par 
lequel les fultans légitiment leurs prétentions les plus 
abfurdes , accoutument leurs fujets à s'honorer du 
titre d'efclaves, à méprifer celui d'hommes libres. 

Quelles font les opinions les plus généralement ré- 
pandues? ce (ont fans contredit les opinions religieu fes. 
Or ce n'eit ni la railon , ni la vérité , mais la violence 
qui les établir ( 16). Mahomet veut perfuader Ton 
Koran, il s'arme 3 il flatte , il effraie les imaginations. 
Les peuples font par la crainte & l'efpérance inté- 
refTes à recevoir fa loi j & les vidons du prophète de- 
viennent bientôt l'opinion de la moitié de l'univers. 

Mais les progrès de la vérité ne font- ils pas plus 
rapides que ceux de l'erreur ? oui : lorfque l'une Se 
l'autre font également promulguées par la puiiïance. 
La vérité par elle-même eft claire ; elle faifit tout bon 
efprit. L'erreur au contraire toujours obicure , tou- 
jours retirée dans le nuage de l'incompréhenlible , y 
devient le mépris du bon (ev,s. Mais que peut le bon 
fens fans la force ? c'en: la violence , la fourberie , le 
ha fard qui, plus que la raifon & la vérité , ont tou- 
jours préfidé à la formation des opinions générales. 

DE L* H O M M E. 187 

CHAPITRE XX IL 

Un intérêt fecret cacha toujours aux parlemens la con* 
formité de la morale des Jéfuites & du papifme. 

J_i es parlemens ont à la fois condamné la morale des 
jéfuites & refpecté celle du papifme (a). Cependant 
la conformité de ces deux morales eft fenfible. La pro- 
tection accordée aux jéfuites , Se par le pape &; par 
la plupart des évéques catholiques (17) , rend cette 
conformité frappante. On fait que l'églife papifte ap- 
prouva toujours dans les ouvrages de ces religieux des 
maximes auiîi favorables aux prétentions de Pvome , 
que défavorables à celles de tout gouvernement : que 
le clergé à cet égard fut leur complice. La morale des 
jéfuites efl: néanmoins la feule condamnée. Les parle- 
mens le taifent fur celle de l'églile. Pourquoi ? c'en: 
qu'ils craignent de fe compromettre avec un coupable 
trop pui fiant. 

lis ientent confuftmenr que leur crédit n'efi: point 
proportionné à cure entreprife; qu à peine il a funS 
pour contre balancer celui des jéfuites. Leur intérêt 

(a) T,a vérole phvfîque 5 difoit un grand politique, a 
fait de grands ravages chez les n itions européennes : mais 
la vérole morale ^ie papifme) y en a fait encore de plus 
grands. 

2.88 DE L9 H O M M E. 

en conféquencè les avertir de ne pas tenter davantage 
Se leur ordonne d'honorer le crime dans le coupable 
qu'ils ne peuvent punir. 

CHAPITRE XXIII. 

L'intérêt fait nier journellement cette maxime : ne fais 
pas a autrui ce que tu ne voudrais pas qu'on te fît. 

JLe prêtre catholique perfécuté par le calvinifte oii 
le imiiulxrian, dénonce la perfécution comme une in- 
fraction a la loi naturelle : ce même prêtre eft-il per- 
fécureur j la perfécution lui paroît légitime ; c'eft en 
lui l'effet d'un faint zèle ôc de fon amour pour le pro- 
chain. Àinfî la même action devient injufle ou légitims 
félon que ce prêtre elt ou bourreau ou patient. 

Lit on l'hiftoire des différentes fecres religieufes 8c 
chrétiennes j tant qu'elles font foibles , elles veulent 
qu'on n'emploie dans les difputes théologiques d'au- 
tres armes que celles du raifonnement ( 18) & de la 
perfuafion. 

Ces fectes deviennent- elles puifTantes ', de perfécu- 
tées , comme je l'ai déjà dit 3 elles deviennent perfé- 
cutrices. Calvin brûle Servet : le jéfuite pourfuit le 
janfénifte ; Se le janfénifte voudroit faire brûler le 
déifie. Dans quel labyrinthe d'erreurs & de contra- 
dictions l'intérêt ne nous égare- c-il pas ! il obfcurcis 
en nous jufqu'à l'évidence. 

Que 

DE L' H O M M E. igp 

Que nous préfente en etret le théâtre de ce monde? 
rien que les jeux divers Ôc perpétuels de cet inté- 
rêt (19). Plus on médite ce principe , plus on y dé- 
couvre d'étendue Ôc de fécondité. C'eir. une carrière 
inépuilable d'idées fines ôc grandes. 

CHAPITRE XXIV. 

L'intérêt dérobe à la conno/fjance du prêtre honnête 
homme Les maux -produits par le papifme. 

.Les contrées les plus religicu Ces font les plus incultes. 
C'en: dztis les domaines eccléfiaPriques que Ce mani- 
fefte la plus grande dépopulation. Ces contrées font 
donc les plus mal gouvernées. Dans les cantons catho- 
liques de la Suiife règne la difette ôc la ftupidké : dans 
les cantons proteftans l'abondance Ôc l'induitrie. Le 
papifme eft donc destructeur des empires. 

Il eft fur- tout fatal aux nations qui 3 puiffantespar 
leur commerce , ont intérêt d'améliorer leurs colo- 
nies (a) , d'encourager l'indu (trie Ôc de perfectionner 
les arts. 

Mais chez les divers peuples , qui rend l'idole pa- 
pale fi refpe&able ? la coutume. 

mu . ■ " m 

(a) Les colonies nahfantés fe peuplent par la tolérance, 
Se pour cet effet il faut y rappeler la religion aux principes 
fur lefquels Je fus l'a fondée,. 

.Tome IV. T 

$90 29 Ê L9 H O M M B. 

Qui chez ces mêmes peuples défend de penfer> 
la pareffe : elle y commande aux hommes de tous les 
«états. 

C eft par pareffe que le prince y voit tout avec les 
yeux d'autrui , Ôc par pareffe qu'en certains cas les 
nations & les minières chargent le pape de penfer pour 
eux. Qu'en arrive t- il ? que le pontii-e en profite pour 
étendre Ton autorité &c confirmer ion pouvoir. Les 
princes peuvent -ils le limiter? oui j s'ils le veulent 
fortement. Sans une telle volonté qu'on n'imagine pas 
qu'une égiife intolérante rompe elle - même les fers 
dont elle enchaîne les peuples. 

L'intolérance efl une mine toujours chargée fous 
le trône ôc que le mécontentement eccléfîaftique eft 
toujours prêt d'allumer. Qui peut éventer cette mine ? 
la philoiophie ôc la vertu. Aulîi l'églife a-t-elle tou- 
jours décrié les lumières de l'une ôc l'humanité de 
l'autre, a-t-elle toujours peint la philofophie ôc la 
vertu fous des traits difformes (a). L'objet du clergé 
fut de les décréditer 5 ôc fes moyens furent les calom- 
nies. Les hommes en général aiment mieux croire 
qu'examiner, Ôc le clergé en conféquence vit toujours 

{a) Si la haine qui s'exhale en accufations vagues prouve 
l'innocence de raccufé, rien n'honora? plus les philofophes 
que la haine du facerdoce. Jamais le\ clergé ne cita de* 
faits contre eux. Il ne les accufa point de TafTaffinat de 
Henri IV, de la fédition de Madrid, de la \onfpiration .de 
Saint-Domingue. Ce fut un moine , & non\m philofophe 
qui , Tannée dernière , y encourageoit les noirs à mafifa*» 
crer les blancs. 

1} E L H O M ME. 19 î 

clans la pareiïè de penser , le plus ferme appui de la 
puirfance papale. Quelle autre caufe eûr pu fafciner 
les yeux des magiftrats françois lui le danger du pa- 
pifme ? 

Si dans l'affaire des jéfuites ils montrèrent pour leur 
prince la tendrelfela plus inquiète ; s'ils prévirent alors 
l'excès auquel le fanatiime pouvoit fe porter , ils n'ap- 
perçurent cependant point que de toutes les religions, 
la papifte ei\ la plus propre à l'allumer. 

L'amour des magiftrats pour le prince n'eft pas dou- 
teux : mais il eft douteux que cet amour ait été en eux 
affez éclairé. Leurs yeux fe font long- temps fermés à 
la lumière. S'ils s'ouvrent un jour 3 ils appercevront 
que la tolérance feule peut aiTurer la vie des monarques 
qu'ils chériilent. Ils ont vu le fanatiime frapper un 
prince, qui prouve chaque jour fon humanité.par les 
bontés de détail dont il comble ceux qui l'approchent. 

Je fuis étranger : je ne connois pas ce prince. Il eft, 
dit-on , aimé. Tel eft cependant dans le cœur du dé- 
vot françois l'effet de la fujperftition , que l'amour du 
moine l'emporte encore fur l'amour du roi. 

Ne peut-on fur un objet fi important réveiller l'at- 
tention des magiftrats & les éclairer fur les dangers 
auxquels l'intolérant papifme expoiera toujours les 
Souverains î 

?t 

&§£ DE t9 H O M M El 

CHAPITRE XXV. 

Toute religion intolérante ejî effenûcllement régicide* 

Fresque toute religion eO: intolérante , 8c dans- 
toute religion de cette efpèce , l'intolérance fournie 
un prétexte au meurtre & à la perfécution. Le trône 
même n'offre point d'abri contre la cruauté du facer- 
doee. L'intolérance admife , le prêtre peut également 
pourfuivre l'ennemi de dieu fur le trône (a) ôc dans 
la chaumière. 

(a) Si Ton en croit le jéfuite Santareî , le pape a droil 
de punir les rois. Aufu dans un Traitée de Phéréfîe 3 da 
fchifme 3 de Papoftafîe & du pouvoir papal , traité im- 
primé à Rome avec permhTion des fupérieurs, chez l'hé- 
ritier Barcelemy Latony 3 en 1616 , ce jéfuite dit : et Si le 
» pape a fur les princes une puiiîance directive , il a aufïi 
« fur eux une puiffance corrective. Le fouverain pontife 
•s peut donc punir les princes hérétiques par des peines 
m» temporelles : il peut non-feulement les excommunier , 
«3 mais encore les dépouiller de leurs royaumes , & ab- 
33 foudre leurs fujers du- ferment de fidélité : il peut donner 
©» des curateurs aux princes incapables de gouverner : iî 
»s le peut fans concile 3 parce que le tribunal du pape 8c 
» celui de Jéfus-Chrift eft un feui & même tribunal. Le 
t* pape 3 ajoute-t-ii dans un autre endroit de cet ouvrage, 
»» peut dépofer les rois, ou parce qu'ils font incapables de 
aw gouverner > ou parce qu'ils font trop foibles défenfeu*$ 

D E L' H O M M El I$f 

L'intolérance eft mère du régicide. Ceft fur fora . 
intolérance que l'églife fonda l'édifice de fa grandeur. 
Tous Tes membres concoururent à cette ccnftruction. 
Tous crurent qu'ils feroient d'autant plus refpe&abies 
êc d'autant plus heureux (20) , que le corps auquel ils 
appartiendroient feroit plus puiflant. Les prêtres en 
tous les fiècles ne s'occupèrent donc que de l'accroif- 
fement du pouvoir (21) eccléfîaftique. Par -tout le 
clergé fut ambitieux Se dut l'être; 

Mais l'ambition d'un corps fait-elle nécessairement 
le mal public ? oui ■-, fi ce corps ne peut la farisfaire 
que par des actions contraires au bien général. Il im- 
portait peu qu'en Grèce , les Lycurgue, les Léonidas, 
les Timoléon j qu'à Rome les Brunis , les Emile , les 
Régulus fuiTent ambitieux. Cette paflion nepouvoitfe 
manifeftereneuxquepardes fervices rendus à la patrie, 
îl n'en eft pas de même du clergé : il veut une autorité 
fuprême. Il ne peut s'en revêtir qu'en en dépouillant 
les légitimes polie fleurs. Il doit donc faire une guerre 
perpétuelle & fourde à la puillance temporelle , avilir 
à cet effet l'autorité des princes Se des magiftrats, dé- 
chaîner l'intolérance ; par elle ébranler les trônes > par 
«lie abrutir les citoyens (a) , les rendre à la fois pau- 

*> de l'églife. Il peut donc _, pour les caufes fufdites $c 
k> pour la correction & l'exemple des rois , punir de mort 
*» les négligens «. 

(a) L'ignorance des peuples eft fouvent funefte aux 
princes. Chez un peuple ftupide , tout fouverain maudit: 
de fon clergé paiTe pour jufteraent maudit. Ce n'elt donc-, 

Xi 

194 D E L H O M M E. 

vres y*) , pareileux ôc flupides. Tous les degrés par les- 
quels le clergé monte au pouvoir fuprême font donc 
autant de malheurs publics. 

C'eit le pnpitme qui doit un jour détruire en Francs 
les lois & les parlemens : deihuclion toujours Tan- 
nonce de la corruption des mœurs nationales de de la 
ruine d'un empire. 

En vain nieroit- on l'ambition du clergé. L'étude 
de l'homme la démontre à qui s'en occupe, & l'étude 
de l'hiftoire à ceux qui lifent celle de Féglife. Du mo- 
ment qu'elle fe fut donné un chef temporel, ce chef 
fe propofa l'humiliation des rois : il voulut à fongré 
dilpofer de leur vie & de leur couronne. Tel fut foti 
projet. Pour l'exécuter , il fallut que les princes eux- 
mêmes coucou ru fie ut à leur avilifTementjque le prêtre 
s'infînuât dans leur confiance ; fe fît leur confeii \ s'a£- 
fociât à leur autorité : ii y réullit. Ce n'étoit point 

pas fans caufe que Féglife a fait de la pauvreté d'efprit une 
des premières vertus chrétiennes. Dans les ouvrages de 
RoufTeau , quels font les morceaux les plus loués des dé- 
vots ? ceux où il fe fait le panégyrifte de l'ignorance. 

(a) Pourquoi, dans Ces inftitutions, Féglife ne con- 
fuite- t-elle jamais ie bien public; pourquoi célébrer les 
fêtes & les dimanches d iris la faifon quelquefois pluvieufe 
des moirlons ? Féglife ignore- 1- elle que deux ou trois 
jours de travail fufSfent quelquefois pour engranger un 
tiers , un quart de la récolte , & diminuer d'autant h di- 
fette & la famine ? Le clergé le fait ; mais qu'importe au 
fyftême le fon ambition le bien ou le mal public ! rien de 
commun eatre-iUuî.érêt eccléfiaftique & l'intérêt national». 

f) E L% H O M M El 29 f 

tout encore-, il falloit infenfiblement accréditer l'opi- 
nion de la préminence de L'autorité fpirituelle fur la 
temporelle. A cet effet les papes accumulèrent les 
honneurs eccléfiaftiques fur quiconque , à l'exemple 
des Eellarmins , (oumettoit les fouverains aux pon- 
tifes , & (ur ce point déclaroit le doute une fetéréfîe. 

Cette opinion une fois étendue & adoptée, l'égiife 
put lancer des anathêmes, prêcher descroifades contre 
les monarques rebelles à [es ordres (a), ioufrîer par- 
tout la dilcorde ; elle put au nom d'un Dieu de paix 
maifacrer une partie de l'univers (b). Ce qu'elle pue 
faire , elle le fit. Bientôt fon pouvoir égala celui des 
anciens prêtres celtes qui (ous le nom de Druides 
commandoient aux Bretons, aux Gaulois , aux Scan- 
dinaves, en excommunioient les princes & les im- 
moloient à leur caprice & à leur intérêt. 

Mais pour dilpofer de la vie des rois , il faut s'être 
fournis l'efprit des peuples. Par quel art l'égiife y 
parvint-elle? 

(a) La bulle in cœnâ domini annonce à cet égard toutes 
les prétentions de l'égiife, & l'acceptation de cette bulle 3 
toute la fottife de certains peuples. 

(l>) Dans un ouvrage fur l'intolérance, Marivaux dit 
que la religion papille, comme la mufulmane, ne peut 
fe Contenir que par le meurtre & les fupplices. Quelle 
horreur cette propofition n'infpire-t-elie pas pour le 
papifme ? 

T4 

àc)6 DE Z' H O M M El 

CHAPITRE XXVI. 

Des moyens employés par fEglife pour s'ajjeryir les 
nations, 

I^es moyens font (impies. Pour être indépendant du 
prince, il falloit que le clergé tînt ion pouvoir de 
Dieu ', il ledit 8c Ton le crut. 

Pour être obéi de préférence aux rois , ii falloit 
qu'on le regardât comme infpiré par la divinité : il le 
dit & l'on le crut. 

Pour fe foumettre la raifon humaine , il falloit 
que Dieu parlât par fa bouche ; il le dit ôc Ton le 
crut. 

Donc j ajoutoit il, en me déclarant infaillible, je 
le fuis. 

Donc , en me déclarant vengeur de la divinité, je 
le deviens. 

Or dans cet augufie emploi 5 mon ennemi eu; celui 
du Très-Haut , celui qu'une églife infaillible déclare 
hérétique. 

Que cet hérétique foit prince ou non , quel que 
foit le titre du coupable , Téglife a le droit de lem- 
prifonner , de le torturer (a) , de le brûler. Çu'eft-ce 

(a) Si les prêtres en général font fi cruels , c'eft qu© 
jadis facrificateurs ou bouchers 3 ils retiennent encore 
i'efprit de leur premier état» 

DE L HOMME, 297 

qu'un roi devant' l'Eternel ? tous les hommes à Tes 
yeux font égaux & font tels aux yeux de l'églife. 

Or d'après ces principes, ôc lorfquen vertu de fon 
infaillibilité l'églife fe fut attribué le droit de perfé- 
cuter , & en eut fait ufage -, alots redoutable à tous 
les citoyens 3 tons durent s'humilier devant elle, tous 
durent tomber aux pieds du prêtre. Tout homme enfin 
( quel que fût fon rang) devenu jufticiable du clergé, 
dut reconnoitre en lui une puiitancefupérieureàcelle 
des monarques ôc des magiftrats. 

Tel fut le moyen par lequel le prêtre , ôc fe fournit 
les peuples ôc fit trembler les rois. Auiîi par toutou 
l'églife éleva le tribunal de l'inquifition , fon trône fut 
au deiïus de celui des fouverains. 

Mais dans les pays où l'églife ne put s'armer de la 
puiflance inquifïtive , comment fa rufe triompha- 
t-elle de celle du prince ? en lui perfuadant, comme à 
Vienne ou en France , qu'il règne par la religion i 
que fes miniftres , il fouvent delr.ru6t.eurs des rois , 
en font les appuis , ôc qu'enfin l'autel eft le foutien 
du trône. 

Mais on fait qu'à la Chine, aux Indes & dans tout 
l'orient les trônes s'afFermifïènt fur leur propre malle. 
On fait qu'en occident, ce furent les prêtres qui les 
renversèrent ; que la religion plus fouvent que l'am- 
bition des grands , créa des régicides ; que dans l'état 
actuel de l'Europe, ce n'eft que du fanatique que les 
monarques ont à fe défendre. Ces monarques doute- 
roient- ils encore de l'audace d'un corps qui les a fi 
fouvent déclarés les jufticiables? 

£98 *> E L* H O M M Eo 

Cette orgueilieufe prétention eût à la longue fans 
cloute éclairé les princes , fi Féglïfe , félon les temps 
ôc les eirconitances , n'eût fur ce point fucceiil veinent 
paru changer d'opinion. 

CHAPITRE XXVI L 

Dés temps au VEgtïfc catholique laljje repojer fies 
prétentions* 

JL/esprit cfun fiècîe eit-IÎ peu favorable aux entre- 
prifes du facerdpçë '■, les lumières philofophiques ont- 
elles percé dans tous les ordres de citoyens ; le mili- 
taire plus inftruit , eft-il plus attaché au prince qu'au 
clergé j le Souverain lui-même plus éclairé , s'eft - il 
rendu plus refpecfcable à l'églife ; elle dépouille fa fé- 
rocité,, modère fon zèle : elle avoue hautement Fin- 
dépendance du prince. Mais cet aveu eft - il fincère t 
efl-il l'effet de la nécelîiré , de la prudence ou de la 
perfuafion réelle du clergé? La preuve qu'en fe taifant 
l'églife n'abandonne pas (es prétentions , c'elt qu'elle 
enieigne toujours à Rome la même doctrine. Le clergé 
affecte (ans doute îepîus grand refpect pour la royauté» 
Il veut qu'on l'honore jufque dans les tyrans (22). 
Mais Tes maximes à ce fujet prouvent moins fon atta- 
chement pour les fouverains 3 que fon indifférence- 
et fon mépris pour le bonheur des hommes ôc des 
Bâtions, 

D £ L% H O M M S. 2.99 

Qu'importe à Téglife la tyrannie des mauvais rois* 
pourvu qu'elle partage leur pouvoir i 

Lorfqr.e l'ange des ténèbres emporta le fils de 
l'homme fur la montagne , il lui dit : tu vois d'ici 
tous les royaumes de la terre : adore-moi , je t'en fais 
le maître. L'églife dit pareillement au prince , fois 
mon efclave , fois l'exécuteur de mes barbaries, adore- 
moi , infpire aux peuples la crainte du prêtre , qu'ils 
croupilïent dans l'ignorance Se la limpidité } à ce prix 
je te donne un empire illimité fur tes fujets : tu peux 
être tyran. 

Quel traité mondrueux entre le facerdoce& le def- 
potifme ! 

„ L'églife enfeigne , dit -on , à refpecter les princes 
Se les magidrats. Mais les honore-t-elle , lorfqu'elle 
les nomme en Efpagne les bourreaux de fon inqui- 
sition , en France fes geôliers ( a ) , 6c qu'elle leur 
ordonne l'emprifonRement de quiconque ne penfe 
pas comme elle ? 

C'efr avilir les princes que de les charger de pareils 
emplois : cefr haïr les peuples que de leur commander 
de fe foumettre aux tyrans les plus inhumains. L'églife 
d'ailleurs leur donne-t-elle l'exemple, s'humilie-t-elle 
devant les" princes qu'elle nomme hérétiques ? 

Ennemi lourd de lapuilfance temporelle, le facer* 
doce , félon les temps ôc le caractère des rois , les 
» . . . , . , . . , . 1 - — — ' — '- ■ '■* 

(a) Dans les pays catholiques on s'informe feigneuie- 
ment 11 tel payfan eft cal vinifie , s'il va les dimanches à la 
îneffeâ & nullement s'il a du lard dans ion pot. 

JOO & E L9 U O M M M. 

ménage , ou les in fuite. Du moment où le fouverain 
ceiTe d'être Ton efclave, l'anathêrae eft fufpendu fur 
fa tête.Le Souverain eft-il fcibleii'anathême eft lancé: 
il eft le jouet de ion clergé. Le prince eft-il éclairé 8c 
ferme , (on clergé le relpedte. 

Le pape fe refufe aux demandes de Valdernar 3 roi 
de Danemarck , ce roi lui fait cette réponfe (a)i 
#? de Dieu je tiens la vie , des Danois le royaume * 
* de mes pères mes richeûes , de tés prédéceiîeurs la. 
»» foi que je remets par les préfentes > fi tu ne m'oc- 
& troies ma demande ». 

Tel eft le protocole de tout prince éclairé avec la 
cour de Rome. Qu'on la brave > on n'a point à la 
.redouter. 

Les prêtres par la molleife de leur éducation fong 
jpufillanimes. Ils ont la barbe de l'homme Se le carac- 
tère de la femme. Impérieux avec qui les craint, ils 
font lâches avec qui leur réiifte. Henri VIII en eft la 
preuve. 

Un attentat conçu, mais manqué, eft fous un tel 
roi le lignai de la deftruction entière des prêtres. Ils 
le favent , ôc la terreur retient alors leur bras. Sur 
qui le lèvent - ils ? fur des princes , ou craintifs , ou 
bons. Que Henri IV eût moins ménagé le facerdoce 9 
il n'en eût point été la victime. Qui redoute le clergé 
le rend redoutable. Mais fi fa pui (Tance eft fondée fur 

(a) Vitam kabemus a Deo3 regnum ab incolis 3 divitias h 
parentibus s fidem a tais predecefforibus 3 quant , Ji nobis mm 
favesê remittimus per prtfentçs. 

DE L* H O M M El $01 

l'opinion ; lorfque l'opinion s'affaiblit , fa puiflance 
n'efi-elle pas diminuée l elle relie entière , répondrai- 
je , tant qu'elle n'efc point anéantie. Four reprendre 
fon créditai fuffit qu'un prêtre gagne la confiance du 
prince : cette confiance gagnée , il éloignera du mo- 
narque les hommes éclairés. Ces hommes font contre 
le facerdoce les fou tiens invifïbles du trône & de la 
magistrature. Une fois bannis d'un empire , les peu- 
ples dirigés par les prêtres, retombent dans leur an- 
cienne ftupidité , ôc les princes dans leur ancien 
efclavage. 

Peut-être l'efprit des nations eft-il maintenant peu 
favorale au clergé. Mais un corps immortel ne doic 
jamais défefpérer de fon crédit. Tant qu'il fubfifte * 
il n'a rien perdu. Pour recouvrer fa première puif- 
fance, il ne fait qu'épier l'occafion, la faifir ôc mar« 
cher conrramment à fon but. Le refie effc l'œuvre du 
temps. 

Qui jouit comme le clergé d'immenfes richeiîes 
peut l'attendre patiemment. Ne peut- il plus prêcher 
de croifades contre les fouverains 8c les combattre à 
force ouverte ; il lui refte encore la refïource du fana- 
tifme contre tout prince tiïez timide pour n'oferéta* 
blir la loi de la tolérance (a). 

{a) Par-tout où Ton tolère plufieurs religions 8z plu- 
lîeurs fecles 3 elles s'habituent infenfiblement Tune à 
l'autre. Leur zèle perd tous les jours de fon âcreté. Il efl 
peu de fanatiques où la tolérance plénière eft établie. 

J02, DE L* H 0 M M E. 

s- . . - .. •■ ■ ■?■■"' ■ — =a 

CHAPITRE XXVIII. 
Du temps où l'Eglife fait revivre fes prétentions*. 

V u'un prince foible & fuperftitieux occupe îe 

trône d'un grand empire : qu'en cet empire l'églife 
ait élevé le tribunal de l'inquifition 5 qu'enrichie des 
dépouilles des hérétiques 8c devenue de jour en jour 
plus riche & plus puiiîante ; elle ait > par des fup- 
plices horribles & multipliés , effrayé les efprits , 
éteint le jour de la feience 3 ramené les ténèbres de 
la ftupidité , l'églife y commandera en reine 3 elle y 
fera revivre Tes prétentions s le règne du monarque 
fera le fiècîe de la grandeur facerdotale, & il les mêmes 
caules produifent nécelTai rement les mêmes effets 3 les 
peuples eiclaves de l'égliie , reconnoîtront en elle une 
pui (Tance fupérieure à celle du fouverain. Alors le 
prince humilié & privé du ie cours de fes peuples, 
ne fera devant (on clergé qu'un citoyen ifolé5 expofé 
au même mépris , aux mêmes indignités 8c au même 
châtiment que le dernier de fes fujers. Que cette con- 
duite foit criminelle ou non : la fuperftition la judifie. 
L'infaillibilité avouée d'un corps 3 légitime tous les 
forfaits. 

$} E L HOMME. JÔf 

un •: ■ ■•' ' — •rras 

CHAPITRE XX ÏX. 

Des prétentions de l'Eglife prouvées par le fait* 

JL es gouvernemens d'Allemagne Se de France ont 
fondrait leurs fujets aux bûchers de l'inquifition, 
Mais de quel droit, dira l'égîife , ces gouvernemens 
mirent-ils des bornes à ma puifTance? fut-ce de mou 
aveu qu'ils en bannirent mes inquifireurs ? ne les 
ai- je pas fans celïè rappelés dans ces empires [a) î lé 
clergé d'Efpagne & de Portugal ne regarde- t-il pas 
i'inquidtion comme falmaire ? les prélats de France 
ôc d'Allemagne ont-ils cité ce tribunal comme impie 
&c funefte ? ie (ont- ils féparés de la communion de 
ces prêtres prétendus cruels (b) , parce qu'ils font 

(a) Dans les papiers faifis chez les jéfuites , le procu- 
reur général du parlement d'Aix trouva } fous le nom de 
confeil de confidence., le projet d'une inqurfitïon. Ce que 
les jéfuites n'avoient pu faire en France fous la fin du 
règne de Louis XIV, ils efpéroient apparemment pouvoir 
l'exécuter fous un règne plus favorable. 

(b) Les évêques euffent dû prendre exemple fur faint 
Martin. Ce prélat apprend que le tyran Maxime a fait 
périr l'hérétique Prifcillien 5 qu'Ithacius 3 évêque efpa- 
gnolj homme perdu de débauche , homme atroce 3 intri- 
gant & cruel., a furpris cet arrêt de mort : il va trouver 

3^4 S E L9 H O M M El 

brûler leurs femblables ? eft-il enfin un pays catholi- 
que où y du moins par leur filence les évêques n'aient 
approuvé i'inquifition ? Or qu'en: -ce que l'églife > 
l'aifemblée des eccléfiaftiques. L'églife fe déclare- 1 elle 
le vengeur de Dieu ? ce droit de le venger eft celui de 
jpédecutér les hommes. Or la même infaillibilité qui 
lui donne ce droit , l'autorité à 1 exercer également 
fur les rois3 comme fur le dernier de leurs fujets (23). 
Mais la majefté dess princes, d^ra-t-on, doit -elle 
s'humilier devant l'orgueil des prêtres ? doit - elle fe 
i lettre aux punirions infligées par le iacerdoce ? 
pourquoi non, répondra l'égliie ? Qu'eft-ce que leur 
prétendue majefté ? un néant devant l'Eternel & Tes 
rainiftres. Le vain titre de roi anéantiroit-iiles droits 
du clergé ? il ne peut les perdre. Que le prince &. le 
fujet commettent le crime de Théréfie, le même crime 

Maxime ; il lui repréfente que la religion doit épargner 
le fans; humain ; il lui reproche aigrement ce crime. 

Pendant le féjour de faint Martin à Trêves, les héré- 
tiques font tranquilles. A fon départ les évêques , fécon- 
dés dlthacius , follicitent de nouveau Maxime, l'engagent 
à rétrader la parole donnée à faint Martin 5 ils aceufent 
même ce faint d'héréfie , font proferire les fectaires : faint 
Martin l'apprend , il ne veut plus communiquer avec de 
tels persécuteurs. Quelque temps après il s'adoucit j &, 
dans Uefpoir de fauver le refté des prifcilianiftes , & de 
fufpendre les perfécutions religieufes, il confent d'aflîfter 
avec ces évêques à i ordination de celui de Trêves : il 
s'en repent audi-tôt. Il attribue à cette foibleffe la perte 
du don des miracles , & déclare cette condefeendance un 
crime qu'il expie par une longue pénitence, 

DE L* Tï OM I 305 

exige la même punition. De plus h la conduite du 
prince eu: la lui des peuples, il Icc exemple peut, au- 
corifer l'impiété } c'eft fur- tout le fang des rois que 
l'intérêt du prêtre 8c de Dieu demande. I/églife le 
verfoit du temps de Henri IÎI , Ôc de Henri IV 9 Ô£ 
réglife efl toujours la même. La doctrine de Bellarmin 
efl la doctrine de Rome Ôc des feminaires. « Les pre- 
9» miers chrétiens, dit ce docteur, eurent le droit de 
» tuer Néron Se tous les princes leurs persécuteurs* 
« S'ils fou tinrent fans fe plaindre, ce fut l'audace & 
<» non le droit qui leur manqua ». Samuel n'en eue 
aucun que L'églife catholique, cette épou fe deE 
n'ait encore. Cr Agag étoit roi ; Samuel ordoi 
Salil le meurtre de ce roi, Sai • 
Se ion C pafTe en d 

par cet exemple , 

moment même cre , Dieu 

) d '©- 
1 

T IVt, 

306 D E L* H O M M E. 

CHAPITRE XXX. 

Des prétendons de ÏEglife prouvées par le faiu 

Les mêmes droits, dit l'églife , que mon infaillibi- 
lité me donne fur les rois , une poiTeffion immémo- 
riale me les confirme. Les princes furent toujours 
mes efclaves ôc j ai toujours verfé le fang humain. 
En vain l'impie a cité contre moi ce pafTage « rendez 
» à Céfar ce qui eft dû à Céiar ». Si Céfar efl 
hérétique , que lui doit l'églife ? la mort (a). 

Eft-ce à des catholiques à lire , à citer les écritures ? 
p rétendroient - ils , à l'exemple des proteftans ôc des 
Quakers , en pénétrer le fens Ôc s'en faire les inter- 
prètes ? la lettre tue ôc c'eft l'efprit qui vivifie. 

Qu'à l'exemple des faints , le catholique , humble 
adorateur des décifions de l'églife , reconnoifle fou 
pouvoir fur le temporel des rois. Ce Thomas de Can- 
torbéri, ce prêtre, dit -on, intrigant, ingrat , auda* 
cieux , fut lui-même le plus vif défenfeur des droits 
du facerdoce , & fon zèle le place au rang des faints. 
Que les vils laïcs , que ces infeétes des ténèbres hu- 
milient leurraiion devant les incompréhenlibles écri- 

(a) Au fîècle de Henri III & de Henri IV, des Clémenc 
& des Ravaillac, telle étoit la manière dont les forbonnîftes 
interprétoient ce pafTage. 

DE L* H O M M E. 307 

tures : qu'ils en attendent en filence l'interprétation ï 
c'eft allez pour eux de fa voir que toute autorité vient 
de Dieu , relève de Ton vicaire, & qu'il n'en eft point 
d'indépendante du pape. Les princes catholiques ont 
vainement tenté de fe fouftraire à ce faint joug , eux 
mêmes n'ont jufqu'àpréient pu déterminer les bornes 
nettes (a) 6c précifes des' deux autorités. Que peuvent- 
ils reprocher à l'églifë ? la reconnoiifent-ils pour in- 
faillible? elle eftdonc fans ambition. Les témoignages 
les plus authentiques de fa propre hiitoire ne peuvent 
dépoler contre elle. Enfin , pour lui prouver des cri- 
mes , les démonftiations les plus claires font iniurfi- 
fantes. 

L'Europe nie maintenant l'infaillibilité de l'églife, 
mais elle n'en doutoit point lorfque le clergé tranC- 
portoit aux Efpagnols la couronne de Montézume , 
qu'il armoit l'occident contre l'orient , qu'il ordon- 
noit à fes iaints de prêcher des croifades & difpoioit 
enfin à (on gré des couronnes de l'Afi e. Ce que Tcgliie 
put en Âfie -, elle le peut en Europe. 

(a) Ces bornes font-elles i-npoflîbles à fixer? non, & 
îi les prêtres, comme ils le difent , ne prétendent qu'à 
l'autorité fpirituelle & aux biens de cette efpèce ; 

Il faut, quant à l'autorité, ne la leur railler exercer 
que dans les pays des âmes & clés efprics. 

Il faut, quant aux biens, ne leur donner que les plus 
aériens & les plus fpirituels ; qu'en conféquence tout , 
depuis le fommet des Cordelières jufqu'à l'Empirée , leur 
foit cédé y mais que le relie appartienne aux rois & à & 
république» 

V * 

3oB DE L9 H O M M E. 

Quels font d'ailleurs les droits réclamés par le 
clergé ? ceux dont ont joui les , >rétres de toutes les 
religions. 

Lors du paganifme les dons les plus magnifiques 
n'étoient-iis pas portés en Suède au fameux temple 
d'Upial : les plus riches offrandes, dit Malîet, n'y 
éîoient-elles point, dans les temps de calamités publi- 
ques Ou particulières, prodiguées aux druides ? Or du 
moment où le prêtre catholique eut fuç'cédé aux ri- 
cheiïes ôc au pouvoir de ces druides , il eut , comme 
eux , part à toutes les révolutions de la Suède. Que de 
{éditions excitées par les archevêques d'Upfal ! Que 
dechangemens faits par eux dans la forme du gouver- 
nr ! Le trône alors n'étoit point un abri contre 
la puiffance de ces redoutables prélats. Demandoienc- 
ils le fan g des princes ; le peuple fé hâtoit de le répan- 
dre. Tels furent en Suède les droits de l.'églife. 

En Allemagne , elle voulut que les empereurs pieds 
& têtes nus vinifent devant le pape reconnoître en 
elle la même autorité. 

En France, elle ordonna que les rois dépuillés de 
leurs habits par les minières de la religion , feroient 
attachés aux autels, y feroient frappés de verges Ôc 
qu'ils expieroient dans ce fupplice les crimes dont 
l'églife les déclaroit coupables. 

En Portugal on a vu l'inquifitiori déterrer le cada- 
vre du roi Don Juan IV (a) pour l'ab'oudre d'unj 
excommunication qu'il n'avéit pas encourue. 

(a) Le crime de ce don Juan fut la défenfe faite aux 

DE L II O M M ïï, J6$l 

Lors des diftérens de Paul V avec la république de 
Venife 3 1 eglife anathématifa le favant dont la plume 
vengeoit la république ; elle fit plus , elle affaiîina 
Fra - Paolo , Se nul ne lui en conrefta le droit (a) > 
l'Europe fut l'action &: garda un filence refpe&ueux. 

Lcrfque P.ome frappa pareillement de 1 anâtfrême 
le feigneur de Milan (b) -, lorfqu'elie le déclara héré- 
tique & publia des croiiades contre les Malateftes, 
les Ordokphées <3c les Manfrédys (c)f les puifïànces de 
l'Europe fe turent & leur iilence fut la reconnoiibmce 

înquifîteurs de s'approprier les biens de leurs victimes. 
Cette défenfe n'étoit pas même contraire a la nouvelle 
bulle qu'a l'iniu du prince les dominicains avoient obte- 
nue du pape. 

{a) Fra-Paolo frappé d'un coup de poicnnrd en difané 
fa melTe, tombe 8e prononce ces mots célèbres : agnofco 
jiylum romanutjt. 

(t>) Le feul crime dont le pape aceufoit Yifconti 3 c'e> 
toit , en qualité de vaffal de l'Empire ^ d'avoir pris avec 
trop de zèle le parti de l'empereur Louis de Bavière. Ce 
zèle fut déclaré hérétique. 

(c) Le crime de Malefte fut d'avoir fin-pris Rumînr. 
Celui des Ordoîaphées & des Manfrédys fut de s'être em- 
parés de Faè'nza^ ville fur laquelle le pape s'étoit créé des 
prétentions. Tous les papes étoient alors ufurpateurs, &: 
tous leurs ennemis déclarés hérétiques. Ces papes cepen- 
dant fe confcffoientj & ne feftituoient point. 

Leurs fuccefTeurs ont depuis joui fans fcrupule de ces' 
biens mal acquis. Cette jouiifance peut parokre un mjf- 
tère d'iniquité : j'aime mieux croire que c'efl un mynèreï. 
de théologie, 

v j 

JÎO DE L H O M M Em 

tacite du droit aujourd'hui réclamé par l'églife, droit 
exercé par elle en tous les temps ôc fondé fur la baie 
inébranlable de fon infaillibilité. 

Or que répondre à cette foule d'exemples ôc de 
raifonnemens fur lefquels le clergé appuie fes préten- 
tions ? Téglife une fois reconnue infaillible ôc la feule 
interprète des écritures (25) > tout droit prétendu par 
elle eft un droit acquis. Nulle décifion qui ne foit vraie : 
en douter eCt une impiété. Déclare t-elle un roi héré- 
tique ■■> ce roi le devient. Le condamne- t-elle au fup- 
plice ; il faut l'y traîner. 

Quelque barbare, quelque intolérant que foit un 
corps , le reconnoît-on pour infaillible, on perd le 
droit de le juger. Soupçonner alors fa juftice, ceft nier 
la conféquence immédiate ôc claire d'un principe ad- 
îftis. Je ne m'étendrai pas davantage fur ce lujet, ôc 
nie contenterai d'obierver , que s'il eft vrai , comme 
je l'ai dit ci-cïeiîus , que tout homme ou du moins tout 
corps foit ambitieux ; 

Que l'ambition foit en lui vertu ou vice félon les 
moyens divers par lefquels il la fatisfait y 

Que ceux employés par l'églife foient toujours des- 
tructifs du bonheur des nations \ 

Que fa grandeur fondée fur l'intolérance doive ap- 
pauvrir les peuples , avilir les magiftrats , expofer la 
■vie des fouverains \ ôc qu'enfin jamais l'intérêt du 
ïacerdoce ne puiiTe fe confondre avec l'intérêt public: 

On doit conclure de ces faits divers que la religion 
( non cette religion douce ôc tolérante établie par 
Jéfus-Chriit ) , mais celle du prêtre > celle au nom de 

DEL HOMME. 3H 

laquelle il fe déclare vengeur de la divinité, 8c pré- 
tend au droit de brûler ôc de perfécuter les hommes , 
eft une religion de difcorde (a) & de fang, une re- 
ligion régicide , ôc fur laquelle un clergé ambitieux 
pourra toujours établir les droits horribles dont il a 
fi fou vent fait ufage. 

Mais que peuvent les rois contre l'ambition de 
l'églife? lui refufer comme certaines fectes chrétiennes : 

i°. La qualité d'infaillible ; 

2°. Le droit exclufif d'interpréter les écritures j 

30. Le titre de vengeur de la divinité. 

(a) Si la religion eft quelquefois le prétexte des troubles 
Se des guerres civiles 3 la vraie caufe c'eft > dit-on 3 l'am- 
bition Se l'avarice des chefs. Mais fans le fecours d'une 
religion intolérante 3 leur ambition n'armeroit point cent 
mille bras. 

? I % D £ 1. H O M M E. 

CHAPITRE 

Des moyens ds enchaîner V ambition ea me. 

JuAissE-T-ONa Dieu le foin de fa propre vengeance , 
lui remet-cn la punition des hérétiques \ la terre ne 
s'arroge-t-elîe plus le droit de juger les offenfes faites 
au ciel (26) ; le p récepte de la tolérance devient-il enfin 
un précepte de l'éducation publique j alors (ans pré- 
texte pour perfecuter les hommes, foulever les peu- 
ples, envahir la puiiïance temporelle, l'ambition du 
prêtre s'éteint. Alors dépouillé de fa férocité, il ne 
maudit plus fes fouverains , n'arme plus les Ravaillac, 
êc n'ouvre plus le çiei aux régicides. Si la foi eft un 
don du ciel , l'homme fans foi eu: à plaindre , non à 
punir. L'excès de l'inhumanité , c'eft de perfécuter un 
infortunée Par quelle fatalité fe le permet-on , lors- 
qu'il s'agit de religion! 

La tolérance admife, le paradis n'ell plus la récorn- 
penfe de i'aiiailm & le prix des grands attentats. 

Au refte que le prince foit barbare ou bon , qu'il 
foit Eufiris ou Trajan , il a toujours intérêt d'établir 
la tolérance. Ce n'eft qu'à fon efclave que l'églife 
permet d'être tyran. Or Eufiris ne veut point être 
efclave. 

Quant au prince vertueux & jaloux du bonheur 
de fes fujets ? quel doit être ion premier foin 2 celui 

D É L H Q M M S, 3 ïj 

cfarYoiblir le pouvoir eccléfiaftique. C'eft Ton clergé 
qui s'oppofera toujours le plus fortement à l'exécution 
de (es projets bienfaifans. La puiiîance (pirituelle eil 
toujours l'ennemie ouverte eu cachée (a) de la tempo- 
relle. L'églife eft un tigre. Eft * il enchaîné par la loi 
de la tolérance ; il eft doux. Sa chaîne fe rompt-elle ; 
il reprend fa première fureur. 

Par ce qu'a fait autrefois l'églife , les princes peu- 
veut juger de ce qu'elle feroit encore L i'on lui rendoic 
fon premier pouvoir. Le parlé doit les éclairer fur 
l'avenir. 

Le màgiftrat qui fe flatteroit de faire concourir les 
puifTances fpirituelles . relies au ncme objet , 

c'eft à- dire , au bien public , fe tromperoit : leurs in- 
térêts font trop différens. Il en eft de ces deux puif- 
fances quelque pour dévorer le même peu- 

ple 3 comme de deux nations voilînes & jaloufes qui, 
liguées contre une . e, l'attaquent & fe battent 

au partage de fes dépouilles. 

Nul empire ne peut être fagement gouverné par 
deux pouvoirs fuprêmes 6c indépendant. C'eft d'un 
feul , ou partagé entre plufieurs , ou réuni entre les 

(a) Le fouveraïn aççorde-t-il faveur & considération 
aux bigots; il fournit des armes à fes ennemis; ceux du 
dehors font les princes vôifinSj ceux du dedans font les 
théologiens. Doit-il accroître leur piiiiTance ? 

La multiplicité des religions dans un empire affermit le 
trône. Des fectes ne peuvent être contenues que par d'au- 
tres feétes. Dans le moral comme dans îe phylîque , c'eft 
l'équilibre des forces oppofées qui produit le repos. 

3 ? 4 TJ E L' H O M M E. 

mains du monarque , que route loi doit émaner. 

La tolérance foumet le prêtre au prince 3 l'intolé- 
rance foumet le prince au prêtre. Elle annonce deux 
puiiTances rivales dans un empire. 

Peut-être les anciens dans le partage qu'ils rirent de 
l'univers entre Oromaze ôc Ariman ôc dans le récit de 
leurs éternels combats , ne défignoient-ils que la guerre 
éternelle du facerdoce ôc de la magiftrature. Le règne 
d'Oromaze étoit celui de la lumière Ôc de la vertu: 
tel doit être le règne des lois. Le règne d' Ariman étoit 
celui des ténèbres ôc du crime : tel doit être celai du 
prêtre ôc de la fuperftition. 

Quels font les difciples d'Oromaze? ces philofophes 
aujourd'hui fi perfécutés en France par l'intrigue des 
moines ôc des minières d'Ariman. Quel crime leur 
reproche- t-on ? aucun. Ils ont 3 autant qu'il eu: en eux , 
éclairé les nations *, ils les ont fouftraites au joug fîé- 
triflànt de la fuperftition>&: c'eft peut être à leurs écrits 
que les princes & les magistrats doivent en partie la 
confervation de leur autorité. 

L'ignorance des peuples 3 mère d'une dévotion itu- 
pide (27) 3 eft un poifon qui , fublimé par les chymiftes 
de la religion y répand autour du trône les exhalaifons 
mortelles de la fuperftition. La feience des philofophes 
au contraire eit ce feu pur ôc facré qui loin des Rois 
écarte les vapeurs pefiilentielles du fanatifme. 

Le prince qui fe foumet, lui ôc fon peuple, à l'em- 
pire du facerdoce , éloigne de lui (es fujets vertueux. 
Il règne, mais fur des fuperfntieux , fur des peuples 
dont l'ame eft dégradée j enfin fur les efeiaves duprê- 

DE L' H O M M E. 3 î "J 

tre. Ces efclaves font les hommes morts pour la pa- 
trie. Ils ne la fervent ni par leurs talens , ni pat leur 
courage. Un pays d uiquiiiuon n'eft pas la patrie d'un 
citoyen (28) honnête. 

Malheur aux nations où le moine pourfuit impu- 
nément quiconque méprife (es légendes Se ne croit, 
ni aux iorciers , ni au nain jaune ; où le moine traîne 
au fupplice l'homme vertueux qui fait le bien , ne nuit 
àperfonne & du la vérité. Sous le règne du fanatifme , 
les plus per reçûtes, dit Hume , vie de Marie d'Angle- 
terre, font les plus honnêtes Se les plus fpirituels. Du 
moment où la bigoterie prend en main les rênes d'un 
empire, elle en bannit les vertus Se les talens : alors 
les efprits tombent dans un affaiffement , le feul peut- 
être qui (oit incurable. 

Quelque critique que foit la fituation d'un peuple,' 
un feul grand homme îuffit quelquefois pour changer 
la face des affaires. La guerre s'allume entre la France 
Se l'Angleterre : la France a d'abord l'avantage. M. Pitt 
efc élevé au miniftère; la nation Angloife reprend ies 
efprits ëç les officiers de mer leur intrépidité. Le {up- 
plice d'un amiral opère ce changement. Le miniftre 
communique l'activité de (on génie aux chefs de (es 
entreprîtes. La cupidité du foldat & du matelot ré- 
veillée par l'appât du gain Se du pillage réchauffe leur 
courage ; Se rien de moins femblable à lui-même que 
TAnglojs du commencement Se de la fin de la guerre. I 

M. Pitt , dira - 1 - on , commandoit à des hommes 
libres. Il eft fans doute facile de fouiller l'efprit de 
vie fur un tel peuple. Dans tout autre pays , quel ufage 

3 t6 de l' h o m m s. 

faire du reiïbrt puifTant de l'amour patriotique? Qu'en 
Orient , un citoyen identifie fon intérêt avec l'intérêt 
public -, qu'ami de fa nation ,' il en partage la gloire , 
la honte 8c les infortunes , un tel homme peut - il fe 
promettre, fi fa patrie fuccombe fous le faix du mal- 
heur : de nen jamais nommer les auteurs ? S'il les 
nomme , il eft perdu, il faut donc en certains gouver- 
nement qu'un bon citoyen, ou foit puni comme tel, 
ou ceife de l'être. L'eÛVon en France ? je l'ignore. Ce 
que je fais , c'eft que le feul rniniftre qui dans cette 
guerre eût pu donner quelqu'énergie à la nation , étoit 
le duc de Choifeul. Sa naiflance, ion courage, l'élé- 
vation de fon caraclèrè , la vivacité de fes conceptions 
auroient fans doute ranimé les François , s'ils avoient 
été ranimables. Mais la bigoterie commandait alors 
trop impérieufement aux grands (29). Telle étoit fur 
eux fa puiflance, qu'au moment même où la France 
battue de toutes parts, fe voyoit enlever (es colonies , 
on ne s'occupoit àParis que de l'affaire des Jéfui tes (5 o). 
L'on ne s'intriguoit que pour eux. 

1 el étoit Fefpiït qui règnoit â Conftantinople ,' 
ïorfque Mahomet fécond en faifoit le fiége. La cour 
y tenoit des conciles dans le temps même que le fui tan 
en prenoit les fauxbourgs. 

La bigoterie rétrécit l'efprit du citoyen : la tolé- 
rance l'étend. Elle feule peut dépouiller le François 
dévore férocité. 

Quelque fi perftitieufe, quelque fanatique que foit 
une Dation, fon caractère fera toujours fufceptiblecles 
. :iies fermes que lui donneront fes lois, fon gou~ 

DE L' H O M M g. 3 iy 

Vernementj Se fur-tout rédueation publique. L'inf- 
truclion peut tout ', ôc û j'ai 3 dans les fe&icns précé- 
dentes , fi fcrupuleufement détaillé les maux produits 
par une ignorance dont tant de gens fe déclarent au- 
jourd'hui les protecteurs 3 c'était pour faire mieux feu- 
tir toute l'importance de l'éducation. 

Quels moyens de la p. onrier ; 

Peut-être éiî-il c! où , content d'efquif- 

fer un grand plan 3 on ne 3 flatter qu'il 

s'exécute. 

C'en; par l'examen de cette queftion que je teriri- 

3 1 8 DE l' h o m m e. 

NOTES DE LA SECTION IX. 

,L. 

'A contradiction révolte l'ignorant. Si l'homme éclairé 
la (apporte, c'eiT qu'examinateur fcrupuleux de lui-même., 
il s'eft fouvent furpris en erreur. L'ignorant ne fent point 
le befoin de rinftruetion , il croit tout f.woir. Qui ne s'exa- 
mine point, fe croit infaillible , o-; c'efr ce que Te croyent 
la plupart des hommes , & fur-tout le petit-maître fran- 
çois. Je l'ai toujours vu s'étonner de Ion peu de fuccès 
chez l'étranger. Devroit-il ignorer que pour fe faire en- 
tendre chns les Echelles du levant, s'il faut parler la 
langue franque, il faut, pour Ce faire entendre de l'étran- 
ger, parler la langue du bon fens , & qu'un petit-maître 
y paroîtra toujours ridicule , tant qu'au langage de la 
raifon , il fubftituera le jargon à la mode en fon pays. 

2. Les vérités générales éclairent le public fans offenfer 
perfonnellement l'homme en place , pourquoi donc n'ex- 
cite- t-il point les écrivains à la recherche de ces fortes de 
vérités? c'eft qu'elles coniredifent quelquefois f~s pro- 
jets. 

3. Ce n'eft point, en théologie, la nouveauté d'une 
opinion qui révolte , ma:s la violence employée pour la 
faire recevoir. Cette violence a, dans les empires, quel- 
quefois produ;t des commotions vives. Une aine noble 
& élevée foutient impatiemment le joug aviliffant du 
prêtre , & le perfécuté re venge tou;ours du perfécuteur. 
L'homme, dit Machiavel, a droit de tout penfer, de tout 
dire, de tout écrire, mais non d'impofer Tes opinions, 
Qu° le théologien me perfuade ou me convainque, 8c 
qu'il ne prétende ooint forcer ma croyance. 

4. La feule religion intolérable eft une religion intolé- 

DE L3 If O M M E. 319 

rante. Une telle religion 3 devenue h plus puifTante dans 
un empire 3 y allameroit les flambeaux de la guerre & le 
plongeroit dans des troubles te des calamités fans nombre. 

5. Les princes font-ils indifférens aux difputes thëolo- 

giques; les orgueilleux docteurs 3 après s'être dit bien des 
inaires , s'ennuient d'écrire fans être lus. Le mépris public 
leur impofe lilence. 

6. Un législateur prudent fait toujours propofer par 
quelque écrivain célèbre les lois nouvelles qu'il veut éta- 
blir. Ces lois font-elles 3 fous le nom de cet auteur 3 quelque 
temps expofees à la critique publique 5 fi l'on les juge 
bonnes & qu'on les reconnoiiTe pour telles 3 on les reçoit 
fans murmure. 

7. Un miniitre fait-il une loi ; un philofophe découvre- 
t-il une vérité ; jufqu'à ce que l'utilité de cette loi 3c de 
cette vérité foit avouée, tous deux font en butte à l'envie 
& à la fottife. Leur fort cependant efi très- différent : le 
miniitre 3 armé de la puiffance 3 n'eft expofé qu'à des rail- 
leries : mais le philofophe fans pouvoir 3 l'eil à des perfé- 
cutions. 

8. On entend vanter tous les jours l'excellence de cer- 
tains établnTemens étrangers , mais ces établiflemehs 3 
ajoute-t-on 3 ne font pas compatibles avec telle forme de 
gouvernement. Si ce fait eft vrai dans quelques cas parti- 
culiers 3 il eft faux dans la plupart. La procédure crimi- 
nelle angloife eft-elle la plus propre à protéger l'inno- 
cence; pourquoi les François, les Allemands & les Ita- 
liens ne l'adoptent-ils p?.s ? 

£. Les princes changent journellement les lois du com- 
merce j celles qui règlent la perception des droits & des 
impôts. Ils peuvent donc changer également toute loi con- 
traire au bien public. Trajan croit-il le gouvernement ré- 
publicain préférable au monarchique ; il offre de changer 

1>ïO D E L H O M M S, 

il uruivernernert : il offre la liberté aux Ro= 
ins, c lue , s'ils euiïent voulu l'accep- 

ter.!' : loute de grands éloges. Elle 

r ' fais efl> elle aùfïl furnatu- 

>as qu'en brifant les 
fers is Grande auto- 

r générôfîtéj qu'il eût 

* nce preique tout 
auées ? Or quoi 
• ;es pouvoirs ! Peu de 

princ< i! es ont fait à l'in- 

térêt leur autorité parti- 

e : j'en conviens ir exe amour du def- 

en eux moins i'erîet d'un défaut 
de vertu que d'un défaut de lumière. 

10. ïl n'ert qu'une choie vraiment contraire à" toute 
efpèce de confëitution s c:eft le malheur des peuples. Leur 
Commande- t-on> onn'a pas droit de leur nuire. Un prince 
contra£te-t-il fcieinment un traité défavantageux à fa na- 
tion ; il excède fon pouvoir : il fe rend coupable envers 
elie. 

Un monarque n'eft jamais qu'au droit de fes ancêtres. 
Or toute fouveraineté légitime prend fon origine dans 
l'élection & le choix libre du peuple. Il eit donc évident 
que le magiitrat fupreme, quelque nom qu'on lui donne, 
n'eft que le premier commis de fa nation, Or nul commis 
n'a droit de contracter au défavantage de fes cdmrnettans< 
La fociété même peut toujours réclamer contre les pro- 
pres engagernens , s'ils lui font trop onéreux. 

Que deux peuples concluent entre eux un traité 5 ils 
n'ont y comme les particuliers , d'autre objet en vue que 
leur bonheur & le ur avantage réciproque. Cette réciprocité 
d'avantages n'exifte-t-elle plus j de ce moment le traité 
eft nul; l'un des deux peut le rompre. Le doi 
s'il n'en réfulte pour lui qu'un dommage peu co 

D E L H O M M E. 32ï 

ïl eft alors plus avantageux pour lui de fupporter ce petit 
dommage que d'être regardé comme trop léger infracïeur 
de fes engagemens. Or dans les motifs même qui font 
alors obferver fon traité 3 on apperçoit le droit qu'a toute 
nation de l'annuiler, s'il devient entièrement deftru&if 
de fon bonheur. 

il. Dans les pays defpotiques , fi le militaire eft inté- 
rieurement haï & méprifé, c'eft que le peuple ne voit 
dans les beys & les pachas que fes geôliers & fes bour- 
reaux. Si dans les républiques grecques & romaines , la 
foldatj au contraire 3 étoitaimé &refpedté, c'eft qu'armé 
contre l'ennemi commun, il n'eût point marché contre 
fes compatriotes. 

il. SufEt-il qu'un fultan commande en vertu d'une loi, 
pour rendre fon autorité légitime ? non : un ufurpateur a 
par une loi expreffe, peut fe déclarer fouverain , dira-t- 
on, vingt ans après que fon ufurpation eft légitime. Une 
telle opinion eft abfurde. Nulle fociété, lors de fon éta- 
bliifement , n'a remis ni pu remettre aux mains d'un 
homme le pouvoir de difpofer à fon gré des b:ens , de la 
vie & de la liberté des citoyens. Toute autorité arbitraire 
eft une ufurpation contre laquelle un peuple peut tou- 
jours revenir. 

Lorfque les Pvomains vouloient énerver le courage d'un 
peuple 3 éteindre fes lumières, avilir fon ame, le retenir 
dans la fervitude , que faifoient-ils ? ils lui donnoient un 
defpote. C'eft par ce moyen qu'ils s'aiTervirent les Spar- 
tiates & les Bretons. Or toute conftitution imaginée pour 
corrompre les mœurs d'un peuple ; toute forme de gou- 
vernement que le vainqueur impofe à cet effet au vaincu, 
ne peut jamais être citée comme jufte & légale. Eft-ce un 
gouvernement que celui où tout fe réduit à plaire, à 
obéir au fultan 3 où l'on rencontre çà & là quelque habi- 
tant &: pas un citoyen ? 

Tout peuple gémiftant fous le joug du pouvoir arbitraire. 
Tome 1K* X 

311 & Ê L9 H 6 M M El 

a droit de îe fecouer. Lès lois facrées font les Ioîs Con- 
formes à l'intérêt public. Toute loi contraire n'eft pas une 
loi 5 c'eft un abus légal. 

13. Un defpote n'a pas reçu de la nature les forces né- 
ceffaires pour foumettre lui feul une nation. Il ne l'aifervit 
qu'à l'aide de fes janiiTaires,de Tes foldats & de fon armée. 
Déplaît-il à cette armée $ fe révolte-telle, alors , privé 
de Ton foutien, il eft fans force. Le fceptre échappe de fes 
mains; il eft condamné par fes complices. On ne le juge 
point > on le tue. Il en eft autrement d'un prince qui règne 
fous l'autorité des magiftrats & des lois. Suppofons qu'il 
commette un crime punifTable par ces mêmes lois ; il eft 
du moins entendu dans fes défenfes , & la lenteur de la 
procédure lui laiife toujours le temps de prévenir fon 
jugement en réparant fes injuftices. 

Le prince fur le trône d'une monarchie modérée eft 
toujours plus fermement affis que fur celui du defpotifme. 

14. La juftice du ciel fut toujours un myftère. L'églife 
penfoit autrefois que dans les duels ou les batailles, Dieu 
fe rangeoit toujours du coté de l'offenfé. L'expérience a 
démenti l'églife. L'on fait que dans les combats particu- 
liers , le ciel eft toujours du côté da plus fort & du plus 
adroit; & dans les combats généraux, du côté des meil- 
leures troupes & du plus habile général. 

15. Peu de philofophes ont nié l'exiftence d'un Dieu 
phyfique. « Il eft une caufe de ce qui eft , & cette caufe 
■» eft inconnue ». Or qu'on lui donne le nom de Dieu ou 
tout autre ; qu'importe. Les difputes à ce fujet ne font 
que des difputes de mots. Il n'en eft pas ainii du Dieu 
moral. L'oppoiition qui s'eft toujours trouvée entre la 
juftice de la terre & celle du ciel , en a fouvent fait nier 
l'exiftence. D'ailleurs, a-t-on dit , qu'eft-ce que la morale? 
le recueil des conventions que les befoins réciproques des 
hommes les ont néceffités de contracter entre eux. Or 
comment faire un Dieu de l'œuvre des hommes ? 

DE V H O M M E. J2J 

ï6\ La preuve de notre peu de foi eft le mépris connu 
pour quiconque change de religion. Rien fans doute de plus 
louable que d'abandonner une erreur pour embrafter la 
vérité. D'où naît donc notre mépris pour les nouveaux 
convertis? de la conviction obfcure où l'on eft que toutes 
les religions font également faufles & que quiconque en 
change 3 s'y détermine par un intérêt fordide & par con- 
féquent méprifable. 

17. Si la morale des Jéfuites eût été l'œuvre d'un laïc, 
elle eût été condamnée auftitôt qu'imprimée. Il n'eft point 
de perfécutions que n'eût éprouvé Ton auteur. 

Sans les parlemens cette morale néanmoins étoit en 
France la feule généralement enfeignée. Les évêques l'ap- 
prouvoient. La Sorbonne craignoit les Jéfuites. Cette 
crainte rendoit leurs principes refpe diables. En cas pareils, 
ce n'eft pas la chofe 3 c'eft l'auteur que le clergé juge 3 il 
eut toujours deux poids & deux mefures. Saint Thomas 
en eft un exemple. Machiavel , dans fon Prince ., n'avança 
jamais les propofitions que ce faint enfeigne dans fon Com- 
mentaire fur la cinquième des politiques 3 texte 1 1 . Voyez 
fes propres mots. 

a» Ad falvadonem tyrannidis 3 excellentes potentia 3 veldi-* 
v> vitiis interficere ; quia taies per pocentiam quam kabent , 
» pojfunt infurgere contra tyrannum. lterùm expedh interficere 
nfapientes. Taies enim per fapientiam eorum , pojfunt invenirt 
» vins ad expellendam tyrannidem. Nec s colas y nec alias 
» congregationes per quas contingit vacare circa fapientiam 
» permittmdum eft. Sapientes enim ad magna indinantur 3 & 
m ideb magnanimifunt& taies defaciliinfurgunt. Ad falvandam 
» tyrannidem oportet qubdtyrannus procura utfubditi imponant 
3> fibiinvicem crimina3 6* turbentfe ipfos 3 ut amicus timicum y 
33 & populus contra divites 3 & divites inter fe diffentiant. Sic 
a» enim minus poterunt infurgere propter eorum divifionem. 
ss Oportet etiam fubdhos facere pauperes ; fie enim minus po~ 
s» terunt infurgere contra tyrannum. Procreanda funt veçliga-*. 

X 4 

S i4 » £ l% tî o m m e: 

« lia y hoc e(î , exaciion.es mults, magna. ; fie enim cito pote* 
» runt depauperari fubditi. Tyrannus débet procurare bella in> 
v> ter fubditos vel etiam extraneos 3 ita ut non poffmt vacare 
« ad aliquid traffiandum contra tyrannum. Regnum faivatur 
« per amkos. Tyrannus autem ad falvandam tyrannidem non 
»3 débet confidere amicis ". Texte 12 _, il ajoute : 

se Expedit tyrannus ad falvandam tyrannidem quoi non 
tu apareat fubditisf&vus 3 feu crudelis. Nam fi appareat f&vus s 
» reddit fe odiofum. Ex hoc autem facilius infurgunt in eum , 
»j fed débet fe reddere reverendum propter excellentiam alicujus 
« boni exeellentis. Reverentîa enim debetur bono excellenti y & 
»s fi non habeat bonum illud ex ce liens y débet fimulare fe habere 
a» illud. Tyrannus débet fe reddere talem ut vïdeatur fubditis 
»3 ipfum excellere in aliquo bono excellenti in quo ipfi deficiunt , 
sa ex quo eum reverentur. Si non habeat virtutes 3 fecundunt 
» veritatem faciat ut opinentur habere cas 33. 

Voici h traduction de ce paffage par Nàudé. 

»3 Four maintenir la tyrannie 3 il faut faire mourir les 
as plus puifïans & les plus riches , parce que de tels gens 
•3 fe peuvent foulever contre le tyran par le moyen de 
»> l'autorité qu'ils ont. Il eft auffî néceffaire de fe défaire 
« des grands efprits & des hommes favans, parce qu'ils 
>s peuvent trouver par leur feience les moyens de ruiner 
*3 la tyrannie. Il ne faut pas même qu'il y ait des écoles , 
93 ni autres congrégations par le moyen defquelles on 
s? puilTe apprendre les feiences > caries favans ont de l'in- 
»» clinadon pour les chofes grandes , & font par confé- 
s» quent courageux & magnagnimes \ & de tels hommes fe 
» foulèvent facilement contre les tyrans. Pour maintenir 
»3 la tyrannie , il faut que les tyrans faffent en forte que 
. » leurs fujets s'accyfentles uns les autres & fe troublent 
33 eux-mêmes ; que l'ami perfécute l'ami ., & qu'il y ait 
s» de la diffention entre le même peuple Se les riches » 
»3 & de la difeorde entre les opuîens; car en le faifant ils 
«3 auront moins de moyens de fe foulever à caufe de leurs 
*s divifions. il faut amli rendre pauvres les fujets 3 aiia 

DE L* H O M M Si Jîf 

»' qu'il leur foit d'autant plus difficile de fe foulever contre 
*> le tyran. ïl faut établir des fubfides, c'eft- à-dire , de 
>' grandes exactions & en grand nombre ; car c'eft le 
*> moyen de rendre bientôt pauvres les fujets. Le tyran 
•s doit au (fi fufciter des guerres parmi fes fumets & même 
« parmi les étrangers , afin qu'ils ne puiiTent négocier 
» aucune chofe contre lui. Les royaumes fe maintiennent 
»» par le moyen des amis., mais un tyran ne fe doit fier à 
•» perfonne pour fe confetver en la tyrannie. 

« Il ne faut pas qu'un tyran , pour fe maintenir dans 
»=> la tyrannie, paroiffe à fes fujets être cruel : car s'il leur 
93 paroîttel, il fe rend odieux ; ce qui les peut faire plus 
*> facilement foulever contre lui : mais il doit fe rendre vé- 
« nérable par l'excellence de quelque éminente vertu 3 car 
» on doit toute forte de refpeâ: à la vertu ; & s'il n'a pas 
*» cette qualité excellente , il doit faire femblant qu'il la 
» pofsède. Le tyran fe doit rendre tel qu'il femble à i^es 
» fujets qu'il pofsède queîqu'éminente vertu qui leur 
» manque , & pour laquelle ils lui portenst refpeét. S'il 
» n'a point de vertus , qu'il fafîe en forte qu'ils croient 
» qu'il en ait ». 

Telles font fur ce fujet les idées de S. Thomas. Qu'il 
ait regardé la tyrannie comme une impiété , ou non ; je 
remarquerai avec Naudé que voilà des préceptes bien 
étranges dans la bouche d'un faint. J'obferverai de plus 
que Machiavel , dans fou Prince, n'en: que le commenta- 
teur de S. Thomas. Or, en préfentant les mêmes idées , 
H l'un de ces écrivains eft fanc-tiné, il fes ouvrages approu- 
vés font mis dans les mains de tout le monde, & fi l'autre 
au contraire eft excommunié, & fon livre condamné, il 
eft évident que l'églife a deux poids & deux mefures, Se 
que fon intérêt feul dicte fes jugemens. 

18. Les moines difputent encore; ils ne raifonnentplus. 
Combat-on leurs opinions j leur fait-on des objections $. 
m'y peuYefiî-ils répondre j ils afïureat qu'elles font depuis 

Xi 

316 DE L9 H O M M E. 

long-temps réfolues 5 & dans ce cas cette reponfe eft réel- 
lement la plus adroite. Les peuples , il eft vrai , mainte- 
nant plus éclairés , favent que le livre défendu eft le livre 
dont les maximes font en général les plus conformes à 
Tintérêt public. 

1 9 . Si l'efpoir de la récorr.penfe peut feul exciter l'homme 
à la recherche de la vérité , l'indifférence pour elle fup- 
pofe une grinde difproportion entre les récompenfes atta- 
chées à fa découverte & les peines qu'exige fa recherche. 
Pourquoi , la vérité découverte , un auteur eft- il fi fouvent 
en butte à la perfecucion ? c'eftque l'en vieux & le méchant 
ont "ntérêt de le pèrfecuter. Pourquoi le public prend-il 
d'abord parti contre le philofophe ? c'eft que le public eft 
ignorant, & que feduit d'abord par les cris des fanatiques , 
il s'enivre de leur fureur. Mais il en eft du public comme 
de Philippe de Macédoine 5 on peut toujours appeler du 
public ivre au public à jeun. Pourquoi les puiffans font- 
ils rarement ufage des vérités découvertes par le philo- 
fophe ? c'eft qu'ils s'intireffent rarement au bien public. 
Mais fuppofé qu'ils s'en occupaient, qu'ils protégeaient 
la vérité , qu'arriveroit - il ? qu'elle fe propageroit avec 
une rapidité incroyable. Il n'en eft pas ainfi de l'erreur ; 
eft- elle favoiïfee du puiSant, elle eft généralement, mais 
non univerfellement adoptée. Il refte toujours à la vérité 
des partifans fecrets. Ce font , pour ainfi dire , autant de 
conjurés toujours prêts dans l'occafion à fe déclarer pour 
elle. Un mot du fouverain fufSt pour détruire une erreur. 
Quant à la vérité, fon germe eft indeftructibîe. Il eft fans 
doute ftérile , û le puiffatit ne le féconde > mais il fubfîfte : 
& (i ce germe doit fon développement au pouvoir, il doit 
fon exiftence à la philofophie. 

20. Parmi les eccléfiaftiques ,il eft fans doute des hommes 
honnêtes , heureux & fans ambition; mais ceux-là ne font 
point appelés au gouvernement de ce corps puiffant. 

Le clergé, toujours régi par des intrigans , fera toujours 
ambitieux. 

D E L H O M M S. p7 

il. L'églife 3 toujours occupée de fa grandeur } réduifit 
toutes les vertus chrétiennes à l'abilinence, à l'humilité, 
à l'aveugle foumifïîon. Elle ne prêcha jamais l'amour de 
la patrie , ni de l'humanité. 

11. SI l'églife défendoit quelquefois aux laïcs le meur- 
tre du prince; elle fe le permit toujours. Son hiitoire le 
prouve. Il eft vrai, difent les théologiens , que les papes 
ont dépofé les fouverains , prêché contre eux des croifa- 
des , béatifié des Clément ; mais ces légèretés font des 
fautes du pontife & non de l'églife. Quant au filençe cou- 
pable gardé à ce fujet par les évêques, il fut, ajoutent- 
ils, l'effet de leur poîiteffe pour le faint-fïége, & non 
d'une approbation c'onnée à fa conduite. Mais doivent-ils 
fe taire fur de pareils crimes , & s'élever avec tant de 
fureur contre l'interprétation prétendue fîngulière que 
Luther & Calvin donnoient à certains palTages des écri- 
tures ? efl-il permis de pourfuivre l'erreur, lorfqu'on to- 
lère les plus grands forfaits ? Tout homme fenfé apperçoit 
dans la conduite perpétuellement équivoque de l'églife , 
qu'elle n'eut réellement qu'un but} ce fut de pouvoir, 
félon fes intérêts divers , tour-à-tour approuver ou dé- 
fapprouver les mêmes actions. 

Point de preuve plus évidente de fon ambition que le 
projet conçu par les jéfuites d'atfbcier à leur ordre les 
grands , les princes &V jufqu'aux fouverains. Par cette aflb- 
ciation dans laquelle tant de grands étoient déjà entrés , les 
rois , devenus fujets des jéfuites , & de leur général , 
n'étoient plus que les vils exécuteurs deleurs perfécutions. 

Sans les parlemens , qui fait fi ce projet fi hardiment 
conçu n'eût pas réufii ? 

23. L'inquifltion n'eft pas reçue en France; cependant, 
dira l'églife , l'on y emprifonne à ma foïlicitation le Jan- 
fénifte, le Caîvinifte & le Deifte. On y reconnoît donc 
tacitement le droit que j'ai de perfécuter. Or ce droit 
que le prince rne donne fur fes fujets , je n'attends qu$ 

x4 

5 2.8 D E L9 H O M M M. 

l'cccafion pour le réclamer fur lui-même & fur les magis- 
trats. 

24. L'églife fe dit l'époufe de Dieu , & je ne fais pour- 
quoi. t/egHfe eft une affemblée de fidèles. Ces fidèles font 
barbus ou non barbus , chauffés ou déchauffés, c-puchonnés 
ou décapuchonnés. Or qu'une telle affemblée foir l'époufe 
de la Divinité , c'eft une prétention trop folle & trop ri- 
dicule. Si le mot égllfe eût été mafculin . comment eût-on 
confommé ce mariage ? 

2j. L'églife de France refufe maintenant au pape le 
droit de difpofér des couronnes. Mais le refus de cette 
égîife eft-il fincère ? eft -il l'effet de fa conviction ? c'eft à 
fa conduite psffée à nous en inftruire. Quel refpect le 
clergé peut-il avoir pour une loi humaine , lui qui croit, 
en qualité d'interprète de la loi divine* pouvoir la chan- 
ger & la modifier à fon gré ? quiconque s'eft créé le droit 
d'interpréter une loi , finit toujours par la faire. L'églife 
en couféquence s'eit fait Dieu. Aufii rien de moins ref- 
femblant que la religion de Jéfus & la religion actuelle 
des papiftes. 

Quelle furprife pour les apôtres fi, rendus au monde -* 
ils lifoient un catéchïfrhe qu'ils n'ont point fait, s'ils ap- 
prenoient que naguëres l'églife interdiibit aux laïcs la lec- 
ture même des écritures faintes , fous le vain prétexte 
qu'elles étoient fcandaleufes pour les foibles ! 

Je citerai à ce fujet un fait fingulier : c'eft un acte du. 
parlement d'Angleterre 3 rendu en 1414. Par cet acte , il 
eft défendu 3 fous peine de mort, de lire récriture en 
langue vulgaire, c'eft-à-dire, dans une langue qu'on en- 
tende. Eh quoi ! difentles réformés, Dieu rafiemble dans 
un livre les devoirs qu'il impofe à l'homme , &: ce Dieu 
fi fage , fi éclairé y auroit fr obfcurément expliqué fes vo- 
lontés qu'on ne pourroit le lire fans interprètes ? Quoi ! 
l'Etre puiffant qui a créé l'homme, n'auroit pas connu la 
portée de fon efprit ? O prêtres ! quelles idées avez-vous 
donc de la fagefîe & de l'intelligence divine ? 

DE L* H O M M E. 329 

Le jeune homme d'Abbevilîe , pourfuivi pour de pré- 
tendus bhfphêmes , en a-t-ii jamais prononcé d'auftî hor- 
ribles? cependant on le mit à mort , & l'on vous rerpede. 
Tant il eft vrai qu'il n'y a qu'heur & malheur fur la terre, 
&r qu'en ce monde il n'eft d'homme jufte que le puifTant. 

16. Les gouvernemens font juges des actions & non 
des opinions. Que j'avance une erreur groflière, j'en fuis 
puni parle ridicule & le mépris. Mais qu'en conféquence 
d'une opinion erronée , j'attente à la liberté de mes fem- 
blables , c'eft alors que je deviens criminel. 

Que dévot adorateur de Vénus je brûle le temple de 
Sérapis , le rriàgiftrat doit me punir 3 non comme héréti- 
que , mais comme perturbateur du repos public, comme 
un homme injufte <k qui , libre dans l'exercice de Ton 
culte, veut priver fes concitoyens de la liberté dont il 
jouit. 

27. L'expulfion des jéfuites fuppofoit en Efpagne & en 
Portugal des minières d'un caractère ferme & hardi. En 
France les lumières déjà répandues dans la nation facili- 
taient cette expulfion. Si le pape s'en fut plaint trop amè- 
rement, fes plaintes euiTent paru déplacées. 

Dans une lettre écrite au fujet de la condamnat:on du 
mandement de M. de SoiiTons , par la congrégation du faint- 
office , un vertueux cardinal remontre au S. Père, « qu'il 
« eft certaines prétentions que la cour de Rome devroit 
93 enfevelir dans un fîlence & un oubli éternel, fur-tout, 
33 ajoute-t-ilj dans ces temps malheureux & déplorables 
»> où les incrédules & les impies font fufpe&er la fidélité 
»* des miniftres de la religion ». 

Or que lignifient, dans la langue eccîéfînftique 3 ces 
mots d'incrédules & & impics? les oppofans à la puiiTance 
du clergé. C'eft donc aux incrédules que les rois doivent 
leur sûreté , les peuples leur tranquillité 3 les parlemens 
leur exiftence, & l'ambition fncerdotale fa réferve. Ces 
prétendus impies doivent être d'autant plus chers à la nation 

33°' B E L* H O M M E. 

françoife,, qu'elle n'a rien à en redouter. Les phiîo- 
fophes ne forment point de corps. Ils font fans crédit. H 
eft: d'ailleurs impofïible qu'en qualité de fimples citoyens , 
leur intérêt ne foit pas touours lié à l'intérêt public 3 par 
confequent à celui d'un gouvernement éclairé. 

2%. Dans les pays catholiques , quel moyen de former 
des citoyens vertueux ? l'inftrudion de la jeimelTe y eft 
confiée aux prêtres. Or l'intérêt du prêtre eft prefque 
toujours contraire à celui de l'Etat. Jamais le prêtre n'adop- 
tera ce principe for damental de toutes nos vertus^ « favoir^ 
» que la juftke de nos allions dépend de leur conformité 
t» avec l'intérêt général ». Un tel principe nuit à fes vues 
ambîtieufes. 

D'ailleurs fî ta morale , comme les autres feiences , ne 
fe perfectionne que par le temps & l'expérience ; il eft 
évident qu'une religion qui prétend , en qualité de révé- 
lée y avoir inftruit l'homme de tous fes devoirs, s'oppofe 
«Pautant plus efficacement à la perfection de cette même 
Icience , qu'elle ne laiffe plus rien à faire au génie & à 
l'expérience. 

29. Dans le moment où la France faifoit la guerre aux 
Ânglois 3 les parlemens la faifoient aux jéfuites , Se la cour 
dévote prenoit parti pour les derniers. En conféquence 
tout y étoit rempli d'intrigues eccléflaftiques. On fe feroit 
cru volontiers a la fin du règne de Louis XIV. L'on comp- 
rit alors à Verfailles peu d'honnêtes gens & beaucoup 
de bigots. 

L'on me demandera fans doute pourquoi je regarde la 
Bigoterie comme fî funefte aux États j l'Efpagne » dira-t- 
on , fubfifte 3 & l'Efpagne n'a point encore fecoué le 
joug de l'inquifition; j'en conviens. 

Mais cet empire eft foible ; il n'infpire point de jaîoufîe ; 
il ne fait ni conquête 3 ni commerce. L'Efpagne eft ifolée 
dans un coin de l'Europe. Elle ne peut 3 dans fa pofîtion 
a&uelie i attaquer ni être attaquée. Il n'en eft pas de même 

DE L' H O M M E. 33I 

de tout autre Etat. La France , par exemple , eft enviée Se 
redoutée : elle eft ouverte ce toutes parts : fon commerce 
foutient fa puifiTance 3 & fon génie foutient fon commerce. 
Il n'eft qu'un moyen d'y entretenir i'ie ri , c'eft d'y 
établir un gouvernement doux, où l'efprit conferve fon 
l'effort & le citoyen fa liberté de p enfer. Que les ténèbres 
de la bigoterie s'étendent encore en France 3 fon iriduftrie 
diminuera , & fa puiffance s'arïoiblïra journellement. 

Une nation fuperf.itieufe , comme une nation foumife 
au pouvoir arbitraire 3 è'ft bientôt fans mœurs , fans ef- 
prit, & par confécuent fans force. Rome, Conftantinople 
& Lisbonne en font la preuve. Si tous les habîtaris s'y 
livrent à la molleiTe , à la volupté , qu'on ne s'en étonne 
point j c'eft uniquement de fes fens dont on fait uiage, 
lorfqu'il n'eft plus permis d'en faire de fon efprit. 

30. Lors de l'affairé des jéfuites, fi l'on apprenoit à 
Paris la perte d'une bataille 3 à peine s'en occupoit-on un 
jour. Le lendemain on parlpit de l'expulfion des bénits 
pères. Ces pères , pour détourner le public de Fcxamen 
de leur conftiuuion , ne cefïbient de crier contre les en- 
cyclopédiftes. Ils attribuoient au progrès de la philofophie 
les mauvais fuccèsdes campagnes. C'eft elle, difoient-ils* 
qui gâte l'efprit des foîdats & des généraux. Leurs dévotes 
en étoient convaincues. Mille oies couleur de rofe , répé- 
toient la même phrafe ; & c'é-toit cependant le peuple 
très-philofophe des Anglois, & le roi encore plus philo- 
fophe de PruiTe , qui battoient les généraux françois que 
perfonne n'aceufoit de philofophie. 

D'autre part les amateurs de l'ancienne mufique fou- 
tenoient que les infortunes de la France étoient l'effet du 
goût pris pour les bouffons & la mufique italienne Cette 
mufique , félon eux , avoit entièrement corrompu les 
mœurs. J'étois alors à Paris. On n'imagine pas combien 
de pareils propos tenus par ce que les François appellent 
leur bonne compagnie , les rendoient ridicules aux étran- 
gers. 

35* P E L* H O M M E. 

Le bon fens étoit 3 chez prefque toutes les grandes 
dames, traité d'impiété. Elles ne parloient que du rêvé"* 
jrend père Berthierj ne mefuroientle mérite d'un homme 
que fur l'épaiiTeur de Ton mirTcL 

Dans toute oraifon funèbre 3 Ton n'y parloit jamais que 
de la dévotion du décédé > & fon panégyrique fe réduilbis 
à ceci : Cefi que le grand tant loué étoit un imbécille que les 
moines avaient toujours mené par le ne^. 

Point de mandement ou de fermon dont la fin ne fût 
aïguifée par un trait de fatyre contre les philofophes & les 
encycîopédiftes. Les prédicateurs , vers la fin de leurs dif* 
cours., s'avançoient fur le bord de leur chaire , comme les 
caftrats fur le bord du théâtre , les uns pour faire leur épi- 
gramme 3 & les autres leur point d'orgue. En cas d'oubli 
de la part des prédicateurs 3 on leur eût demandé l'épi?» 
gramme 3 comme aux arlequins la cabriole. 

» 

DE V H O M M f; Jj£ 

SECTION X. 

De la puiffance de VinfiruBion : des moyens 
de la perfectionner : des obfiacles qui s'op* 
pofent aux progrès de cette fcience. 

De la facilité avec laquelle , ces obfiacles 
levés 3 Von traceroit le plan d'une excel- 
lente éducation. 

CHAPITRE PREMIER. 

L'éducation peut tout. 

J_jA plus forte preuve de la puifTance de l'éducation 
eil le rapport conftamment obfervé entre la diveriité 
des infl: ru étions Se leurs produits ou réfultats différens. 
Le lauvage eil: infatigable à la chalTe : il eft plus légec 
à la courie que l'homme policé (a) , parce que le fati- 
vage y e(t plus exercé. 

(a) La fagacité des fauvages pour reconnaître îa trace 
d'un homme à travers les forêts ., eft incroyable. Ils dif- 
tinsuent à cette trace quelle eft , & fa nation , & fa con- 
formation particulière. A quoi donc rapporter à cet égard 
îa fupériorité des fauvages fur l'homme policé ? à la mul- 
titude de leurs expériences. 

L'efprit, en tous les genres, eft fils de robfervation. 

334 & E l* & o m m s. 

L'homme policé eft pius inflruk : il a plus d'idées 
que le (auvage , parce qu'il reçoit un plus grand nom- 
bre de fenfations différentes 3 & qu'il eft par fa pofi- 
tion plus intérefïe à les comparer entre elles. 

L'agilité fupérieure de l'un j les connoiflànces mul- 
tipliées de l'autre 3 font donc l'effet de la différence 
de leur éducation. 

Si les hommes communément francs , îoyals 3 in- 
duftrieux & humains fous un gouvernement libre, 
font bas , menteurs , vils , fans génie ôc fans courage 
fous un gouvernement defpo tique , cette différence 
dans leur caractère eft l'effet de la différente éduca- 
tion reçue dans l'un ou dans l'autre de ces gouver- 
nemens. 

Patte- t-on des diverfes confdtutions des états aux 
différentes conditions des hommes ; fe demande-t-on 
la caufe du peu de juftelfe d'efprit des théologiens ; on 
voit qu'en général s'ils ont l'efprit faux , c'eft que leur 
éducation les rend tels j c'eft qu'ils font à cet égard 
plus foigneufement élevés que les autres hommes j c'eft 
qu'accoutumés dès leur jeunefTe à fe contenter du jar- 
gon de l'école , à prendre des mots pour des cho (es s 
il leur devient impoliïble de distinguer le menfonge de 
la vérité > & le iophifme cle la démonftration. 

Pourquoi les miniftres des autels font- ils les plus 
redoutés des hommes? pourquoi, dit le proverbe es- 
pagnol , « faut-il fe garer du devant de la femme , du 
« derrière de la mule , de la tête du taureau , & d'un 
»> moine de tous les côtés » ? Les proverbes , prefque 
tous fondés fur l'expérience , font prefque toujours 

I) E L H O M M E. J3 J 

vrais. A quoi donc attribuer la méchanceté du moine ? 
à fon éducation. 

Le fphinx , difoienr les Egyptiens , eft l'emblème 
du prêtre : le vifage d'un prêtre eft doux , modefte , 
iniînuant ; ôc le fphinx a celui d'une fille, les ailes du 
fphinx le déclarent habitant des cieux ; Tes griffes an- 
noncent la puiilance que la fuperftition lui donne fur 
la terre. Sa queue de ferpent eft le fîgne de la fou- 
pleflè : comme le fphinx, le prêtre propofe des énigmes 
ôc précipite dans les cachots quiconque ne les inter- 
prète point à fon gré. Le moine en effet accoutumé 
dès fa première jeuneflè à l'hypocrilie dans fa conduite 
Se fes opinions, eft d autant plus dangereux qu'il a plus 
l'habitude de la diilîmulatiom 

Si le religieux eft le plus arrogant des fils de la terre; 
c'eft qu'il eft perpétuellement enorgueilli par l'hom- 
mage d'un grand nombre de fuperftitieux. 

Si l'évêque eft le plus barbare des hommes ; c'eft 
qu'il n'eft point, comme la plupart jexpofé aubefcin Ôc 
au danger > c'eft qu'une éducation molle &c efféminée 
a rapetilfe fon caractère j c'eft qu'il eft déloyal & pol- 
tron, Se qu'il n'eft rien , dit Montagne , de plus cruel 
que h foibkjfe ôc la coiïardife. 

Le militaire eft dans fa jeuneife communément igno- 
rant &c libertin. Pourquoi ? c'eft que rien ne le nécef- 
fite à s'inftruire. Dans fa vieillefle , il eft fou vent foc 
ôc fanatique , pourquoi? c'eft que l'âge du libertinage 
paffé , fon ignorance doit le rendre fuperftitieux. 

Il eft peu de grands talens parmi les gens du monde, 
Se c'eft l'effet de leur éducation, celle de leur enfance 

3^6 DE L* H O M M E. 

eft rrop négligée. On ne grave alors dans leur mémoire 
que des idées faufTes & puériles. Pour yen fubftîtuer 
enfuire de juftes ôc de grandes , il faudroit en effacer 
les premières. Or c'eft toujours l'œuvre d'un long 
temps , & l'on eft vieux avant d'être homme. 

Dans prefque toutes les profefïïons la vie inftruc- 
tive eft très-courte. Le feul moyen de l'allonger 3 c'eft 
de former de bonne heure le jugement de l'homme. 
Qu'on ne charge fa mémoire que d'idées claires ôc 
nettes , fon adolefcence fera plus éclairée que ne l'eft 
maintenant fa vieil leffe. 

L'éducation nous fait ce que nous fommes. Si dès 
l'âge de fix ou fept ans 3 le favoyard eft déjà économe, 
actif ,'laboiieux 6c fidèle v c'eft qu'il eft pauvre, c'en; 
qu'il a faim , c'eft qu'il vit 3. comme je l'ai déjà, dit , 
avec des compatriotes doués des qualités qu'on exige 
de lui \ c'eft qu'enfin il a pour inftituteur l'exemple 
êc le befoin 3 deux maîtres impérieux auxquels touc 
obéit (#). 

La conduite uniforme des Savoyards tient à la ref- 
fembiance de leur poiition , par conféquent à l'uni- 
formité de leur éducation. Il en eft de même de celle 
des princes. Pourquoi leur reproche-t-on à peu près la 
même éducation ? c'eft que fans intérêt de s'éclairer, 

(a) Â-t-on, dès l'enfance , contracté l'habitude du tra- 
vail , de l'économie j de la fidélité > Ton s'arrache diffici- 
lement à cette première habitude. L'on n'en triomphe 
irsême que par un long commerce avec des frippons 5 ou 
par des parlions extrêmement fortes. Or les pallions de 
cette efpèce fonr rares. 

il 

DE L* H O M M E. 337 

il leur fuffit de vouloir, pour fub venir à leurs befoins , 
à leurs fantaifîes. Or qui peut fans talens Se fans tra- 
vail fatisfaire les uns & les autres , eft fans principes 
de lumières & d activité. 

L'efprit & les talens ne font jamais dans les hom- 
mes que le produit de leurs defîrs ôc de leur poiition (a) 

(a) C'eft au malheur, c'eft à la dureté de leur éduca- 
tion que l'Europe doit fes Henri IV, fes Elifabeth , fes 
princes Henri , fes princes de BruniVick , enfin fes Fré- 
déric. C'eft au berceau de l'infortune que s'allaitent les 
grands princes. Leurs lumières font communément pro- 
portionnées au danger de leur pofitîon. Si l'ufurpateur a 
prefque toujours de grands talens , c'eft que fa pofition 
l'y néceiîîte. Il n'en eft pas de même de fes defcendanSô 
Nés fur le trône 5 s'ils font prefque toujours fans génie , 
s'ils penfent peu, c'eft qu'ils ont peu d'intérêt de penfer* 
L'amour du fultan pour le pouvoir arbitraire eft en lui 
l'effet de fa parefle : il veut fe fouftraire à l'étude des 
lois : il defîre d'échapper à la fatigue de l'attention , & ce 
delîr n'agit pas moins fur le vifir que fur le foaverain. On 
ignore l'inrluence de la pareffe humaine fur les divers gou- 
vernemens. Peut-être fuis -je le premier qui fe fok ap- 
perçu de la confiante proportion qui fe trouve entre les 
lumières des citoyens , la force de leurs pallions , la forme 
de leurs gouvernemens , 3c parconféquent l'intérêt qu'ils 
ont de s'éclairer. 

L'homme de la nature ou le fauvage , uniquement oc- 
cupé de pourvoir à fes befoins phyfîques , eft moins 
éclairé que l'homme policé. Mais parmi ces fauvages 3 l.s 
plus fpirituels font ceux qui fatisfont le plus difficilement 
ces mêmes befoins. 

En Afrique , quels font les peuples le plus ftupides ? les 
habitans de ces forêts de palmiers dont le tronc , les feuiltei 
Tome IF, Y 

338 DE Ly H O M M E. 

particulière. La fcience de l'éducation fe réduit peut- 
être à placer les hommes dans une poiition qui les 
force à l'acquitition des talens &c des vertus délires en 
eux. 

Les fouverains à cet égard ne font pas toujours les 
mieux placés. Les grands rois font des phénomènes 
extraordinaires dans la nature. Ces phénomènes long- 
temps efpérés n'apparoiifent que rarement. C'eft tou- 
jours du prince fucceffeur qu'on attend la réforme 
des abus : il doit opérer des miracles. Ce prince monte 
fur le trône } rien ne change 8c Tadminifiration refte 
la même. Par quelle raifon en effet un monarque, 
fouvent plus mal élevé que (es ancêtres > fer oit-il plus 
éclairé ? 

En tous les temps , les mêmes caufes produiront 
toujours les mêmes effets. 

Se les fruits fourniflent fans culture à tous les befoins de 
l'homme. Le bonheur lui-même peut quelquefois en- 
gourdir l'efprit d'une nation. L'Angleterre produit main- 
tenant peu d'excellens ouvrages moraux & politiques. Sa 
difette à cet égard eft peut-être l'effet de la félicité pu- 
blique. Peut-être les écrivains célèbres ne doivent -ils en 
certains pays le trifte avantage d'être éclairés qu'au degré 
de malheur & de calamité fous lequel gémiffent leurs 
compatriotes. 

La fouffrance portée à un certain point., éclaire ', portée 
plus loin , elle abrutit. 

La France fera-t-elle long-temps éclairée ? 

DE l' h o m m e, 3 3 ^ 

c= — -^ — • ■ ' 3=ss==à 

CHAPITRE IL 

£>£ V Education des princes» 

»' Un roi né fur le trône en eft rarement digne » , 
dit un poète françois. En général les princes doivent 
leur génie à l'auftérité de leur éducation , aux dangers 
dont fut entourée leur enfance, aux malheurs qu'enfin 
ils ont éprouvés. L'éducation la plus dure eft plus 
faine pour ceux qui doivent un jour commander aux 
autres. 

C'eft dans les temps de troubles &c de difeorde que 
les fouverains reçoivent cette efpèce d'éducation. En 
tout autre temps on ne leur donne qu'une instruction 
d'étiquette , aiifli mauvaife ôc prefque aniîi difficile 
à changer que la forme du gouvernement dont elle eft 
l'effet (a). 

Qu'attendre d'une telle instruction ? quelle eft en 
Turquie l'éducation de l'héritier du trône ? Le jeune 
prince retiré dans un quartier du férail , a pour com- 
pagnie ôc pour amufement une femme ôc un métier 

(a) Dans tout empire defpotique où les mœurs font 
corrompues ^c'eft-à-dire,, où l'intérêt particulier s'eft dé- 
taché de l'intérêt public , la mauvaife éducation du prince 
eft l'effet néceflaire de la mauvaife forme de ce gouver» 
sèment. Tout l'orient le prouve. 

Y * 

340 DEL H Q M M- E. 

de rapilferie : s'il fort de fa retraite, c'eft pour venir 
fous bonne garde faire chaque femaine viiîte au Sul- 
tan. Sa vifue faite , il efr par la garde reconduit à fon 
appartement. Il y retrouve la même femme «Se le même 
métier de tapiiTerie. Or dans cette retraite quel goût 
acquérir de la feience du gouvernement ? Ce prince 
monte-t-il fur le trône ; le premier objet qu'on lui 
préfente, c'eft la carte de fon vafte empire j ce qu'on 
lui recommande , c'efl d'être l'amour de les fujets ôc 
la terreur de fes ennemis. Que faire pour être l'un 
<k l'autre ? il l'ignore. L'inhabitude de l'application 
l'en rend incapable : la feience du gouvernement lui 
devient odieufe ; il s'en dégoûte : il s'enferme dans 
fon harem , y change de femmes «5c de viilrs 3 fait 
empaler les uns , donner la ballonnade aux autres , 
ôc croit gouverner. Les princes font des hommes , ôc 
ne peuvent en cette qualité porter d'autres fruits que 
ceux de leur inftru&ion. 

En Turquie ôc Sultan ôc fujet, nul ne penfe. Ii 
en eft de même dans les diverfes cours de l'Europe, 
à mefure que l'éducation des princes s'y rapproche de 
l'éducation orientale. 

Le réfultat de ce chapitre , c'eû: que les vices ôc 
les vertus des hommes font toujours l'effet ôc de leur 
diverfe pofition , ôc de la différence de leur inftruc- 
tion. 

Ce principe admis , fuppofons qu'on voulût réfou- 
dre pour chaque condition le problème d'une excel- 
lente éducation j que faire ? 
Déterminer i °. quels font les talens ou les vertus 

DE L H O M M E. 34I 

eflèntiels à l'homme de telle ou telle profeffion-. 

Indiquer 20. les moyens de le forcer à l'acquisition (1) 
de ces talens Ôc de ces vertus. 

L'homme en général ne réfléchit que les idées de 
ceux qui l'environnent, ôc les feules vertus qu'on foit 
sûr de lui faire acquérir, font les vertus de néceilité. 
Perfuadé de cette vérité, que je veuille infpirer à mon 
fils les qualités fociales , je lui donnerai des camarades 
à- peu-près de fa force ôc de fon âge : je leur abandon- 
nerai à cet égard le foin de leur mutuelle éducation , 
ôc ne les ferai infpeder par le maître que pour mo- 
dérer la rigueur de leurs corrections. D'après ce plan 
d'éducation, je fuis sûr , fi mon fils fait le beau , l'im- 
pertinent, le fat , le dédaigneux , qu'il ne le fera pas 
long- temps. 

Un enfant ne fou tient point à la longue le mépris , 
l'infulte ôc les railleries de Ces camarades. Il n'eft point 
de défaut focial que ne corrige un pareil traitement. 
Pour en adurer encore plus le fuccès, il faut que 
prefque toujours abfentdela maifon paternelle, l'en- 
fant ne vienne point dans les vacances ôc les jours de 
congé, repuifer de nouveau dans la converfation ôc 
la conduite des gens du monde 3 les vices qu'ont détruit 
en lui (es condifciples. 

En général la meilleure éducation eft celle où l'en- 
fant plus éloigné de fes parens , mêle moins d'idées 
incohérentes à celles qui doivent l'occuper (2) dans le 
cours de fes études. C'efl la raifon pour laquelle l'édu- 
cation publique l'emportera toujours fur la doniefti- 
que. 

342- D E L' H O M M E. 

Trop de gens néanmoins font fur cet objet d'un 
avis différent, pour ne pas expofer les motifs de mon 
opinion, 

CHAPITRE II L 

'Avantages de V éducation publique fur la domeftique* 

JL e premier de ces avantages eft lafalubrité du lieu 
ou la jeune ffe peut recevoir fes infîruciions. 

Dans l'éducation domefHque , l'enfant habite la 
maifon paternelle, ëc cette maifon dans les grandes 
villes eft fouvent petite ôc mal-faine. 

Dans l'éducation publique au contraire , cette mai- 
fon édifiée à la campagne peut être bien aérée. Son 
varie emplacement permet à la jeûnent tous les exer~ 
çices propres à fortifier fon corps & fa fanté. 

Le fécond avantage eu: la rigidité de la régie» 

La règle n'eft jamais auiîl exactement obfervée dans 
la maifon paternelle que dans une maifon d'inflruc- 
tion publique. Tout dans un collège eft fournis à 
l'heure. L'horloge y commande aux maîtres , aux do- 
meftiques ; elle y fixe la durée des repas , des études 
& des récréations ; l'horloge y maintient l'ordre. Sans 
ordre point d'études fuivies : Tordre allonge les jours : 
le défordre les raccourcit. 

Le troifiçme avantage, eft l'émulation qu'elle inf* 
pim 

DE l9 H O M M E. 343 

Les principaux moteurs de la première jeuneiTe 
font la crainte ôc l'émulation. 

L'émulation eft produite par la comparaifon qu on 
fait de foi avec un grand nombre d'autres. 

De tous les moyens d'exciter l'amour àes talens ôc 
des vertus , ce dernier eft le plus sûr. Or l'enfant n'eft 
point dans la maifon paternelle à portée de faire cette 
comparaifon ôc fon initruction en eft d'autant moins 
bonne. 

Le quatrième avantage eft l'intelligence des injlitu-- 
teurs. 

Parmi les hommes, par conféquent parmi les pères , 
il en eft de ftupides ôc d'éclairés. Les premiers ne fa- 
vent quelle inftruction donner à leur fils. Les féconds 
le favent : mais ils ignorent la manière dont ils doivent 
leur préfenter leurs idées , pour leur en faciliter la 
conception. Ceft une connoiifance pratique qui bien- 
tôt acquife dans les collèges , foit par fa propre ex- 
périence 3 foit par une expérience traditionnelle , man- 
que fouvent aux pères les plus inftruits. 

Le cinquième avantage de l'éducation publique eft 
fa fermeté. 

L'mftru&ion domeftique eft rarement mâle Ôc cou- 
rageufe. Les païens 3 uniquement occupés de la con- 
fervation phyfique de l'enfant > craignent de le cha- 
griner ; ils cèdent à toutes (es fantaifies ôc donnent à 
cette lâche complaifance le titre d'amour, paternel (a). 

(a) Point de mère qui ne prétende aimer éperdument 
fon fils. Mais par ce mot aimer s û Ton entend s'occuper 

Y 4 

344 & e 

Tels font les divers motifs qui feront toujours pré- 
férer l'infini dion publique à l'infini c]:ion particulière, 
La première eft la feule dont on puiife attendre des 
patriotes. Elle feule peut lier fortement dans la mé- 
moire des citoyens l'idée du bonheur perfonnel à celle 
du bonheur national. Je ne m'étendrai pas davantage 
fur ce fujet. 

J'ai fait fentir toute la puiffance de l'éducation. 

J ai prouvé qu'à cet égard les effets font toujours 
proportionnés aux caufes. 

J'ai montré combien l'éducation publique efl pré- 
férable à la domeftique. 

Ce feroit le moment de détailler les obftacîes pres- 
que infurmonrables qui dans la plupart des gouverne- 
mens s'oppofent à l'avancement de cette fcience , 8c 
h facilité avec laquelle 3 ces obftacîes levés s on pour- 
roit perfectionner l'éducation. 

Mais avant de donner ces détails , il faut, je penfe 9 

du bonheur de ce fils, 8c par conféquent de fon initruc- 
tion , prefque aucune qu'on ne puilTe accufer d'indiffé- 
rence. Quelle mère en effet veille à l'éducation de fes 
enfans , lit fur cet objet les bonnes chofes , & fe met feule- 
ment en état de les entendre? En feroit-il ainfi, s'il sV 
gifToit d'un procès important ? non. Point de femme alors 
qui ne confulte , qui ne vifîte fon avocat, qui ne life fes 
fac~tums. Celle qui ne feroit ni l'un ni l'autre feroit cenfée 
Indifférente à la perte de ce procès. Le degré d'intérêt 3 
mis à telle ou telle chofe, doit toujours fe mefurer fur le 
degré de peine prife pour s'eninftruire. OrquJon applique 
cette règle aux foins généralement donnés à l' éducation 
des. enfans , rien de plus rare cme l'amour maternel* 

DE L* H O M M E. 345 

faire connoître au lecteur quelles font les diverfes par- 
ties de rinftrucfcion fur lefquelles le îégiflateur doit 
porter fa principale attention. Je diftinguerai à cet 
effet deux fortes d'éducation ; Tune phyfique 3 l'autre 
morale. 

CHAPITRE IV, 

Idée générale fur V éducation -phyfique, 

JL 'objet de cette efpèce d'éducation efl: de rendre 
l'homme plus fort, plus robufte, plus fain , par con- 
séquent plus heureux , plus généralement utile à fa 
patrie, c'eft- à-dire, plus propre aux divers emplois 
auxquels peut l'appeler l'intérêt national. 

Convaincus de l'importance de l'éducation phyfi- 
que, les Grecs honoroient la gymnaftique (3) -, elle 
faiioit partie de l'inftruction de leur jeunelfe. Ils l'em- 
ployoient dans leur médecine non feulement comme 
un remède préfervatif , mais encore comme un fpé- 
cifique pour fortifier tel ou tel membre affoibli par 
une maladie ou un accident. 

Peut-être défireroit-on que je préfentafleici le tableau 
des jeux & des exercices des anciens Grecs. Mais que 
dire à ce fujet , qu'on ne trouve dans les mémoires 
de l'académie des infcriptions , où Ton décrit jufqu'à 
la manière dont les nourrices lacédémoniennes éie- 
y oient les Spartiates Ôc commençoient leur éducation? 

346 D E L9 II O M M E. 

La fcience de la gymnaflique étoit-elle portée chez 
les Grecs au dernier degré de perfection ? je l'ignore. 
Ce ne feroit même qu'après le rétablhTement de ces 
exercices qu'un chirurgien habile 6c qu'un médecin 
éclairé par une expérience journalière , pourroient dé- 
terminer de quel degré de perfection cette fcience eft 
encore fufceptible. 

Ce que j'ohferverai à ce fujet, c'eft que fi i'éduca- 
tion phyfîque eft négligée chezprefque tous les peuples 
européens , ce n'efl: pas que les gouvernemens s'oppo- 
fent directement à la perfection de cette partie de 
l'éducation -, mais ces exercices paiTés de mode , n'y 
font plus encouragés. 

Point de loi qui dans les collèges défende la cons- 
truction d'une arène où les élèves d'un certain âge 
pourroient s'exercer à la lutte , à la courfe , au faut ; 
apprendraient à voltiger , nager , jeter le cefte , fou- 
lever des poids, &:c. Or dans cette arène confiante à 
l'imitation de celle des Grecs , qu'on décerne des prix 
aux vainqueurs , nul doute que ces prix ne rallument 
bientôt dans la jeunelTe le goût naturel qu'elle a pour 
de tels jeux. Mais peut-on à la fois exercer le corps ôc 
l'efprit des jeunes gens ? pourquoi non ? Qu'on fupprime 
dans les collèges ces congés pendant iefquels l'enfant 
va chez (es païens s'ennuyer ou fe diftraire de Ces étu- 
des, ôc qu'on allonge fes récréations journalières, cet 
enfant pourra chaque jour confacrer fept ou huit 
heures à des études férieufes , quatre ou cinq à des 
exercices plus ou moins violens. Il pourra à la fois 
fortifier fon corps & fon efprit. 

DE L H O M M E. 347 

Le plan d'une telle éducation n'efr. pas un chef- 
d'œuvre d'invention. Il ne s'agit pour l'exécuter, que 
de réveiller fur cet objet l'attention des parens. Une 
bonne loi produiroit cet effet (a). C'en eft allez fur 
la partie phyfique de l'éducation. Je pa(fe à la mo- 
rale : c'eft fans contredit la moins connue. 

(a) II faut une éducation mâle à la jeuneffe. Mais fe- 
roît-ce dans un fiècle de luxe 3 dans un fiècle où Ton 
s'enivre de voluptés 3 où la partie gouvernante eft effémi- 
née , qu'on en peut propofer le plan ? 

La mollette avilit une nation. Mais qu'importe à la plu- 
part des grands l'avilifTement de leur nation ; leur feule 
crainte eft d'expofer un fils chéri au danger d'un coup ou 
d'un rhume. Il eft des pères dont la tendrefte éclairée & 
vertueufe defîre peut-être des enfans fains _, robuftes 3 vi- 
goureux 3 & rendus tels par des exercices violens. Mais 
fi ces exercices font parlés de mode, quel père bravera le 
ridicule d'une innovation ? & ce ridicule bravé 3 quel 
moyen de réfifter aux cris, aux plaintes importunes d'une 
mère foible & pufillanime ? A quelque prix que ce foir, on 
veut la paix de la maifon. Pour changer à cet égard les 
mœurs d'un peuple , il faut que le légiflateur ., par une 
honte & une infamie falutaires 3 punirle dans les parens 
l'éducation trop molle des enfans j qu'il n'accorde, comme 
je l'ai déjà dit 3 d'emplois militaires qu'à ceux dont la 
force de corps & de tempérament aura été éprouvée. 

Les pères alors feront intéreffés à former des enfans 
forts & robuftes. Mais ce n'eft que d'une telle loi qu'on 
peut attendre quelque heureux changement dans le phy- 
sique de l'éducation, 

34^ & E L* H O M M E. 

CHAPITRE V. 

Dans quel moment & quelle pojîtion l'homme efifuf 
ceptible d'une éducation morale. 

XL n qualité d'animal l'homme éprouve des befoins 
phyfiques ôc difFérens. Ces divers befoins font autant 
de génies tutélaires créés par la nature pour conferver 
fon corps, pour éclairer fon efprit. C'eft du chaud, 
du froid , de la foif , de la faim qu'il apprend à courber 
l'arc , à décocher la flèche , à tendre le filet , à fe cou- 
vrir de peaux , à conftruire des huttes , Sec. Tant que 
les individus épars dans les forêts continuent de les 
habiter , il n'eft point pour eux d'éducation morale. 
Les vertus de l'homme policé font l'amour delà juftice 
Se de la patrie : celles de l'homme fauvage font la force 
êc l'adreflè. Ses befoins font fes feuls inftituteurs , ce 
font les feuls confervateurs de l'efpèce, ôc cette con- 
fervation fembîe être le feul vœu de la nature. 

Lorique les hommes multipliés font réunis en fo- 
ciété > lorfque la difette des vivres les force de cultiver 
la terre, ils font entre eux des conventions , Se l'étude 
de ces conventions donne naiffance à la feience de 
l'éducation. Son objet eft d'infpirer aux hommes 
l'amour des lois 6c des vertus fociales. Plus l'éduca- 
tion eft parfaite , plus les peuples font heureux. Sur 
quoi j'obferverai que les progrès de cette feience s 

DE L H O M M E, 349 

comme ceux de la législation , font toujours propor- 
tionnés aux progrès de la raiion humaine perfectionnée 
par l'expérience ; expérience qui fuppofe toujours la 
réunion des hommes en fociété. Alors on peut les 
confîdérer fous deux afpedis : 

i°. Comme citoyens ; 

i°. Comme citoyens de telle ou telle profeilion. 

En ces deux qualités , ils reçoivent deux fortes 
d'interactions. La plus perfectionnée eft la dernière. 
J'aurai peu de chofe à dire à ce fujet , & c'eft la raifon 
pour laquelle j'en ferai le premier objet de mon exa- 
men. 

JO D E L' H O M M E. 

CHAPITRE VI. 

De l'éducation relative aux diverfes proférons. 

JJesire-t-on d'inftruire un jeune homme dans 
tel art ou telle feience ; les mêmes moyens d'inftruc- 
îion fe préfentent à tous les efprits. Je veux faire de 
mon fils un Tartini (a). Je lui fais apprendre la rau- 
flque. Je tâche de l'y rendre fenfible : je place dès fa 
première jeunelTe fa main fur le manche du violon. 
Voilà ce qu'on fait, & c'efl à-peu-près ce qu'on peut 
faire. 

Les progrès plus ou moins rapides de l'enfant dé- 
pendent enfuite de l'habileté du maître^ de fa méthode 
meilleure ou moins bonne d'enfeigner , enfin du goÛE 
plus ou moins vif que l'élève prend pour fon inftru- 
ment. 

Qu'un danfeur de corde defline fes fils à fon mé- 
tier : fî dès leur plus tendre enfance 3 il exerce la fou- 
pie (le de leur corps 3 il leur a donné la meilleure 
éducation pofiible. 

S'agit-il d'un art plus difficile ; veut- on former un 
peintre > du moment qu'il peut tenir le crayon > on 
le lui met à la main : on le fait d'abord defîîner d'après 
les eftampes les plus correctes 3 puis d'après la bofïe. 

(a) Célèbre violon d'Italie, 

DE L HOU M E. 35 1 

enfin d'après les plus beaux modèles. On charge de 
plus fa mémoire de grandes de fublimes images ré- 
pandues dans les poèmes des Virgile , des Homère , 
des Milton , &c. L'on met fous Tes yeux les tableaux 
des Raphaël , des Guide , des Corrège ; on lui en 
fait remarquer les beautés diverfes. Il étudie fucceffi- 
vement dans ces tableaux la magie du deffin , de la 
compofition , du coloris , &c. L'on excite enfin fou 
émulation par le récit des honneurs rendus aux pein- 
tres célèbres. 

C'eft tout ce qu'une excellente éducation peut en 
faveur d'un jeune peintre ; c'eft au defir plus ou moins 
vif de s'illuftrer qu'il doit enfuite fes progrès. Or le 
hafard influe beaucoup fur la force de ce defir. Une 
louange donnée au moment que l'élève crayonne un 
trait hardi , fuffit quelquefois pour éveiller en lui 
l'amour de la gloire a & le douer de cette opiniâtreté 
d'attention qui produit les grands talens. 

Mais, dira-t-on, point d'homme qui ne foit fenfible 
au plaifir phyfique-, tous peuvent do:ic aimei la gloire, 
du moins dans les pays où cette gloire ft repréfenta- 
tive de quelque plaifir réel : j'en on viens. Mais la 
force plus ou moins grande de cett paflîon eft tou- 
jours dépendante de certaines circonftances , de cer- 
taines pofïtions , enfin de ce même hafard, qui préfide, 
comme je l'ai prouvé fection II 3 à toutes nos décou- 
vertes. Le hafard a donc toujours part à la formation 
des hommes illuftres, 

Ce que peut une excellente éducation , c'eft. de 
multiplier ie nombre des gens de génie dans une 

35* D S L* H O M M E. 

nation ; c'eft d'inoculer , fi je lofe dire , le bon fens 
au refte des citoyens. Voilà ce qu'elle peut ôc c'eft 
afïèz. Cette inoculation en vaut bien une autre. 

Le reiultac de ce que je viens de dite, c'eft que la 
partie del'inftru&ion fpécialement applicable aux états 
ôc profeillcns différents } eft en général affez bonne \ 
c'eft que pour la porter à la perfection , il ne s'agit 
d'une part que de fimplifier les méthodes d'enfeigner 
(Ôc c'eft l'affaire des maîtres) \ de de l'autre d'augmenter 
le reifort de l'émulation ( ôc c'eft l'affaire du gouver- 
nement). 

Quant à la partie morale de l'éducation , c'eft fans 
contredit la partie la plus importante ôc la plus né- 
gligée. Point d'écoles publiques où l'on enfeigne la 
fcîence de la morale. 

Qu'apprend-on au collège depuis la troifième juf- 
qu'en rhétorique ? à faire des vers latins. Quel temps 
y confacre-t-on à l'étude de ce qu'on appelle l'éthique 
ou la morale ? à peine un mois. Faut-il s'étonner en- 
fuite fi Ion rencontre fi peu d'hommes vertueux > fi 
peu inftruits de leurs devoirs envers la fociété (a) ? 

Àurefte je fuppofe que dans une maifon d'inftruc- 
tion publique 3 on fe propofe de donner aux élèves 
un cours de morale , que faut - il à cet effet ? que les 
maximes de cette feience toujours fixes ôc détermi- 

(a) Pourquoi 3 en donnant une nouvelle forme au gou- 
vernement civil de Locke , ne pas expliquer aux jeunes 
gens ce livre > où font contenus une partie des bons prin- 
cipes de la morale ? 

nées s 

DE L* H O M M E. 3 ÇJ 

nées , fe rapportent à un principe fîmple & duquel 
on puiiïe > comme en géométrie , déduire une infinité 
de principes fecondaires : or ce principe n'eft poinc 
encoie connu. La morale n'eft donc point encore une 
feience : car enfin Ton n'honorera pas de ce nom un 
ramas de préceptes incohérans ôc contradictoires (a) 
entre eux. Or (1 la morale n'eft point une feience, 
quel moyen de l'enfeigner ! 

Veut- on que j'en aie enfin découvert le principe 
fondamental ; on doit fentir que l'intérêt du prêtre 
s'oppoiera toujours à fa publication & qu'en tout 
pays l'on pourra toujours dire j «Point de prêtres ou 
» point de vraie morale ». 

En Italie , en Portugal , ce n'eft ni de religion > ni 
de {uperftition dont on manque. 

(a) La forbonne comme l'églife fe prétend infaillible 
& immuable; à quoi reconnoît-on Ton immutabilité ? à fa 
confiance à contredire toute idée nouvelle. D'ailleurs , 
toujours contra-re à elle-même en toutes Tes. décirions, 
cette forbonne protégea d'abord Ariftote contre Defcartes, 
excommunia les cartéfiens : enfeigna depuis leur fyftême , 
donna à ce même Defcmes l'autorité d'un père de l'églife, 
enfin aiopta fes erreurs pour combattre les vérités les 
mieux prouvées. Or à quelle caufe attribuer tant d'in- 
conftance dans les opinions de la forbonne ? à fon igno- 
rance des vrais principes de toute feience. Pvien ne feroit 
plus curieux qu'un recueil de fes contradictions dans les 
condamnations fuccefïivement portées contre la thèfe de 
l'abbé de Prades 3 & les ouvrages des Rouffeau & des 
Marmontelj &c. 

Jornt IV. % 

'Jf4 D % L9 H O M M El 

CHAPITRE-VIL 

De l'éducation morale de l'homme. 

Il eft peu de bons patriotes, peu de citoyens tou~ 
jours équitables : pourquoi -, c'eft qu'on n'élève point 
les hommes pour être juftes \ c'eit que la morale ac- 
tuelle , comme je viens de le dire , n'eft qu'un tilïu 
d'erreurs ôc de contradictions groiïières : c'eit que pour 
être jufte , il faut être éclairé, ôc qu'on obfcurcit dans 
l'enfant jufqu'aux notions les plus claires de la loi 
naturelle. 

Mais peut -on donner à la première jeuneiTe des 
idées nettes de la juftice ? ce que je fais, c'eft qu'à 
l'aide d'un catéchifme religieux, il l'on grave dans la 
mémoire d'un enfant les préceptes de la croyance fou- 
vent la plus ridicule, Ton peut à l'aide d'un catéchifme 
moral y graver par conféquent les préceptes ôc les 
principes d'une équité'dont l'expérience journalière 
lui prouveroit à la fois l'utilité ôc la vérité. 

Du moment où l'on diftingue le plaillr de la dou- 
leur j du moment où ion a reçu ôc fait du mal, l'on a 
déjà quelque notion de la juftice. 

Pour s'en former les idées les plus claires ôc les 
plus précifes , que faire ? fe demander ; 

Qu'ed-ce que l'homme ? 

R. Un animal , dit-on, raifonnable , mais certai- 
nement ieniible, foible ôc propre à fe multiplier. 

T> E L' H O M M E. 

D.En qualité de fenfible que doit faire l'homme? 

R. Fuir la douleur , chercher le plaifîr. C'eft ;à cette 
recherche, c'eit. à cette fuite confiante qu'on donne 
le nom d'amour de foi (a). 

D. En qualité d'animal foible , que doit- il faire 
encore ? 

R. Se réunir à d'autres hommes , foit pour fe dé- 
fendre contre les animaux plus forts que lui , (oit pour 
s'aiTurer une fubfiftance que les bêtes lui difputenc , 
foit enfin pour (urprendre celles qui lui fervent de 
nourriture. De-la toutes les conventions relatives à la 
chaife & à la pêche- 

D. En qualité d'animal propre à fe reproduire, 
qu'arrive t il à l'homme ? 

R. Que les moyens de fubfîftance diminuent à 
mefure que fon efpèce fe multiplie. 

D. Que doit-il faire en conféquence ? 

R. Lorfque les lacs & les forêts font épuifés de 
poiflons & de gibier , il doit chercher de nouveaux 
moyens de pourvoir à fa nourriture. 

D. Quels (ont ces moyens S 

R. Ils fe réduifent à deux. Lorfque les citoyens font 
encore peu nombreux , ils élèvent des beftiaux , 8c 
■ ' ' '■ 

(a) Qui veut connoître les vrais principes de la morale, 
doit comme moi s'élever jufqu'au principe de la fenfibilité 
phyfique, 8c chercher dans les befoins de la faim, de la 
loif ., &c. la caufe qui force les hommes déjà multipliés 
de cultiver la terre 3 de fe réunir en fociété, & de faire 
entre eux des conventions dont Tobfervation ou l'infrac* 
don fait les hommes juftes ou injuries. 

Z a 

3|6 DE L% H G M M Ec 

les peuples alors font pafieurs. Lorfque les citoyens 
fe font infiniment multipliés & qu'ils doivent dans 
un moindre efpace de terrein trouver de quoi fournir 
à leur nourriture, ils labourent , ôc les' peuples font 
alors agriculteurs. 

D. Que fuppofe la culture perfectionnée de la 
terre ? 

R. Des hommes déjà réunis en fociétés ou bour- 
gades ôc des conventions faites entre eux. 

D. Quel eft l'objet de ces conventions ? 

R. D'aiîurer le bœuf à celui qui le nourrit, ôc la 
récolte du champ à celui qui le défriche. 

D. Qui détermine l'homme à ces conventions? 

R. Son intérêt ôc fa prévoyance. S'il étoit un ci- 
toyen qui pût enlever la récolte de celui qui sème ôc 
laboure, perfonne ne laboureroit & ne femeroit , ôc 
Tannée fuivante , la bourgade feroit expofée aux hor- 
reurs de la difette ôc de la famine. 

D. Que fuit-il de la nécefïité de la culture? 

R. La nécefïité de la propriété. 

D. A quoi s'étendent les conventions de la pro- 
priété ? 

R. À celles de ma perfonne , de mes penfées , de 
ma vie , de ma liberté , de mes biens. 

D.Les conventions de la propriété une fois établies, 
qu'en réfuîte-t-il ? 

R. Des peines contre ceux qui les violent , c'eft- 
à-dire , contre les voleurs , les meurtriers , les fana- 
tiques Se les tyrans. Abolit- on ces peines ; alors toute 
convention entre les hommes eft nulle. Qu un d'eux 

& E l' H O M M El 3^ 

puilTe impunément attenter à la propriété des autres: 
de ce moment les hommes rentrent en état de guerre. 
Toute fociété entre eux eft diiïbute. Ils doivent fe 
fuir comme ils fuient les lions & les tigres. 

D. Eft il des peines établies dans les pays policés 
contre les infracleurs du droit de propriété? 

R. Oui : du moins dans tous ceux où les biens ne 
font pas en commun (4) , c'eft- à-dire > chez pretque 
toutes les nations. 

D. Qui rend ce droit de propriété fi facré, êc par 
quelle raifon, fous le nom de Termes, en a-t-on pref- 
que par- tout fait un Dieu ? 

R. C eft que la confervation de la propriété eft le 
Dieu moral des empires ; c'eft qu'elle y entretient la 
paix domeftique , y fait régner l'équité : c'eft que les 
hommes ne fe font raflemblés que pour s'afTurer de 
leurs propriétés } c'eft que la juftice qui renferme en 
elle feule prefque toutes les vertus , confifte à rendre 
à chacun ce qui lui appartient, fe réduit par confé- 
quent au maintien de ce droit de la propriété , êc 
qu'enfin les diverfes lois.n'ont jamais été que les divers 
moyens d'ailurer ce droit aux citoyens. 

D. Mais la penfée doit - elle être comprife au 
nombre des propriétés , 8c qu'entend-on alors par 
ce mot ? 

R. Le droit par exemple de rendre à Dieu le culte 
que je crois lui devoir être le plus agréable. Quicon- 
que me dépuille de ce droit, viole ma propriété, &C 
quel une foit fon rang il eft puniiTable. 

z 3 

35? D E L* H O M M E. 

D. Efî: - il clés cas où le prince puiiTe s'oppofer à 
l'établiiTement d'une religion nouvelle? 

R. Oui : lorfqu'elle eCt intolérante. 

D. Qui l'y autorité alors ? 

R. La sûreté publique. Il fait que cette religion de- 
venue la dominante deviendra perfécutrice. Or le 
prince chargé du bonheur de [es fujets doit s'oppofer 
aux progrès d'une telle religion. 

D. Mais pourquoi citer la juftice comme le germe 
de toutes les vertus ? 

R. C'eft que du moment où , pour s'alïurer leur 
bonheur 3 les hommes fe rafîemblent en fociété , il 
efi: de la juftice que chacun par fa douceur, Ton hu- 
manité & fes vertus contribue autant qu'il eit en lui 
à la félicité de cette même fociété. 

D. Je fuppofe les lois d'une nation dictées par 
l'équité j quels moyens de les faire obferver & d'al- 
lumer dans les âmes l'amour de la patrie ? 

R. Ces moyens font les peines infligées aux crimes 
& les récompen fes décernées aux vertus. 

D. Quelles font les récompenfes de la vertu? 

R. Les titres , les honneurs , Teftime publique 8c 
tous les piaifirs dont cette errime eft répréfenrative. 

D. Quelles font les peines du crime? 

R. Quelquefois la mort : fouvent la honte 5 com- 
pagne du mépris. 

D. Le mépris eft-ilune peine? 

H. Oui : du moins dans les pays libres & bien 
adminiilrés. Dans un tel pays le fupplice du mépris 

DE l H O M M E. J59 

public eft cruel ôc redouté. îl fuffit pour contenir les 
grands dans le devoir. La crainte du mépris les rend 
juiles , actifs , laborieux. 

D. La juftice doit fans doute régir les empires >eîle 
y doit régner par les lois. Mais les lois iont- elles 
toutes de même nature ? 

R. Non : îl en eft , pour ainfi dire d'invariables 
fans lefquelles la fociété ne peut fubfifter , ou du 
moins fubfifter heureufement , telles font les lois fon- 
damentales de la propriété. 

D. Eft- il quelquefois permis de les enfreindre ? 

R. Non j fi ce n'eft dans les pofitions rares où il 
s'agit du falut de la patrie. 

D. Qui donne alors le droit de les violer? 

R. L'intérêt général qui ne reconnoît qu'une loi 
unique Se inviolable. 

Salas populi fuprema lex eflo. 

D. Toutes les lois doivent -elles fe taire devant 
celle-ci ? 

R. Oui : que des armées turques marchent à Vienne, 
le législateur, pour les affamer, peut violer un moment 
le droit de propriété , faucher la récolte de fes com- 
patriotes ôc brûler leurs greniers , s'ils font près de 
l'ennemi. 

D. Les lois font - elles fi facrées qu'on ne puiflè 
jamais les réformer ? * 

R. On le doit lorfqu'elles font contraires au bonheur 
an plus grand nombre. 

D» Mais toute propofîtion de réforme n'eft-elle pas, 

z4 

$60 DE L' H O M M E. 

fouvent regardée dans un citoyen comme une témé- 
rité puniflable ? 

R. J'en conviens : cependant (î l'homme doit la 
vérité à l'homme , (i la connoiftance de la vérité eft 
toujours utile , fi tout intérelîé a droit de propoier 
ce qu'il croit devoir être avantageux à (a compagnie; 
tout citoyen , par la même rai ion , a le droit de pro- 
pofer à fa nation ce qu'il croit pouvoir contribuer à 
la félicité générale, 

D. Cependant il eft des pays où l'on profcrit la 
liberté de la prtiTe , & jufqu'à celle de penfer. 

R. Oui : parce qu'on imagine pouvoir plus facile- 
ment voler l'aveugle que le clairvoyant, 8c duper un 
peuple idiot qu'un peuple éclairé. Dans toute grande 
nation, il eft toujours des intéreiïes à la misère publi- 
que. Ceux-là (euls nient aux citoyens le droit d'avertir 
leurs compatriotes des malheurs auxquels fouvent une 
mauvaifeloi hs expofe. 

D. Pourquoi n'eft-il point de méchant de cette 
efpèce dans les fociétés encore petites 8c naiftantes? 
Pourquoi les lois y font-elles prefque toujours juftes 
8c (âges ? 

R. C'eft que les lois s'y font du consentement, 8c 
par conléquent pour l'utilité de tous. C'eft que les 
citoyens encore peu nombreux ne peuvent y former 
des afîociarions particulières contre l'aiiociations gé- 
nérale , ni détacher encore leur intérêt de l'intérêt 
public. 

D. Pourquoi les lois font- elles alors 11 religieufe- 
nient obier vées ? 

DE L* H O M M E. 361 

R. C'eft qu'alors nul citoyen n'eit- plus fort que 
les lois *, c'eft que Ton bonheur eft arraché à leur ob- 
fervation , & fon malheur à leur infraction. 

D. Enrre les diverfes lois n'en eft-il point auxquelles 
on donne le nom de lois naturelles ? 

R. Ce font celles , comme je l'ai déjà dit , qui con- 
cernent la propriété 3 qu'on trouve établies chez pres- 
que toutes les nations Se les fociétés policées , parce 
que les fociétés ne peuvent fe former qu'à l'aide de 
ces lois. 

D. Eft- il encore d'autres lois ? 

E.. Oui i il en eft de variables , 8c ces lois font de 
deux efpèces. Les unes variables par leur nature ; 
telles font celles qui regardent le commerce, la difci- 
pline militaire , les impôts , cVc. Elles peuvent & 
doivent fe changer félon les temps & les circonftances. 
Les autres, immuables de leur nature , font variables, 
parce qu'elles ne loin point encore portées à leur per- 
fection. Dans ce nombre je cirerai les lois civiles ôc 
criminelles j celles qui regardent l'adminiftration des 
finances , le partage des biens > les teftamens (j), les 
mariages (6) , &c 

D. L'imperfection de ces lois eft-eîle uniquement 
l'effet de la pareife & de l'indifférence des légiilareurs ? 

R. D'autres caufes y concourent, tel eft le fana- 
tifme , la fnperftition Se la conquête. 

D. Si les lois établies par l'une de ces caufes font 
favorables aux frippons , que s'en fuit- il ? 

R. Qu'elles font protégées par ces mêmes frippons* 

$6l DE L* H O M M E. 

D. Les vertueux , par la raifon contraire, ne doi- 
vent-ils pas en defïrer l'abolition ? 

R» Oui , mais les vertueux font en petit nombre,. 
Ils ne font pas toujours les plus puiffans. Les mau- 
vaifes lois , en ccnféquence , ne (ont point abolies, & 
peuvent rarement l'être. 
- D. Pourquoi ? 

R. C'eft qu'il faut du génie pour fubftituer de 
bonnes lois à de mauvaifes, & qu'il faut enfui te du 
courage pour les faire recevoir. Or dans prefque tous 
les pays les grands n'ont ni le génie nécelTaire pour 
faire de bonnes lois , ni le courage fuffifant pour les 
établir 6c braver le cri des mal intentionnés. Si l'homme 
aime à régir les autres hommes , c'eft toujours avec le 
moins de peine & de foin pofïible. 

D. En fuppofant dans un prince le de(ir de perfec- 
tionner la fcience des lois *, que doit-il faire? 

R. Encourager les hommes de génie à l'étude de 
cette fcience ôc les charger d'en refondre les divers 
problèmes. 

D. Çu'arriveroit-il alors ? 

R. Que les lois variables , encore imparfaites,. 
cefTeroient de l'être ôc deviendroient invariables ÔC 
facrées. 

D. Pourquoi facrées ? 

R. C'eft que d'excellentes lois, néceffhirement l'oeu- 
vre de l'expérience ôc d'une raifon éclairée , font 
cenfees révélées par le ciel lui-même ; c'eft que lob- 
fer vation de telles lois peut être regardée comme le 

DE L9 H O M M E. 363 

culte le plus agréable à la divinité & comme la feuie 
vraie religion : religion que nulle puilïance & Dieu 
lui-même ne peur abolir , parce que le mal répugne 
s. fa nature. 

D. Les rois à cet égard n'cnt-ils pas été quelquefois 
plus puifTans que les dieux ? 

R. Parmi les princes il en eft fans doute qui , vio- 
lant les droits les plus faims de la propriété, ont at- 
tenté aux biens , à la vie, à la liberté de leurs fujets. 
Ils reçurent du ciel la puilïance & non le droit de 
nuire. Ce droit ne fut conféré à perfonne. Peut- on 
croire qu'à l'exemple des efprits infernaux les princes 
foient condamné-, à tourmenter leurs fujets ? quelle 
afFreufe idée de 1 s ineté ! Faut- il accoutumer 

les peuples s ne voir qu'un ennemi dans leur mo- 
narque, ce dans le keptre que le pouvoir de nuire? 

On Cent par cette efquilfe le degré de perfection 
auquel" un tel catéchifrne pourroit porter l'éducation 
du citoyen , combien il eclaireroit les fujets & le mo- 
narque fur leurs devoirs refpeétifs, & quelles idées 
faines enfin il leur donneroitde la morale. 

Réduit-on au (impie fait de la feniibiliré phyfîque 
le principe fondamental de la feience des mœurs; 
cette feience devient à portée des hommes de tout 
âge ôc de tout efpiïr. Tous peuvent en avoir la même 
idée. 

Du moment où l'on regarde cette fenlîbilité phyfî- 
que comme le premier principe de la morales fes 
maximes ce(fent d'être contradictoires ; £es axiomes 

364 D E L9 H O M M El 

enchaînés les uns aux autres , fupportent la démonf- 
tration la plus rigoureufe : (es principes enfin dégagés 
.des ténèbres d'une philofophie fpéculativè font clairs » 
êc d'autant plus généralement adoptés qu'ils décou- 
vrent plus fenfîblement aux citoyens l'intérêt qu'ils 
ont d'être vertueux (7). 

Quiconque s'eit élevé à ce premier principe voir , 
fi je l'oie dire, du premier coup d'oeil tous les défauts 
d'une législation : il fait fi la digue oppoiee par les 
lois aux paffiens contraires au bien public , e il allez 
forte pour en foutenir l'effort ', fi ïa loi punit & ré- 
compenfe dans cette jufte proportion qui doit né- 
cefîiter les hommes à la vertu. Il n'apperçoit enfin 
dans cet axiome tant vanté de la morale actuelle , 

Ne fais pas a autrui ce que tu ne voudrois pas qui te fût fait% 

qu'une maxime fecondaire, domeftique , &; toujours 
infuffifante pour éclairer les citoyens fur ce qu'ils 
doivent à leur patrie. II fubititue bientôt à cet axiome 
celui qui déclare 

Le bien public s la fuprême loi ; 

axiome qui , renfermant d'une manière plus générale 
Se plus nette tout ce que le premier a d'utile 3 eft ap- 
plicable à toutes les polluons différentes où peut fe 
trouver un citoyen , & convient également au bour- 
geois , au juge 3 au miniftre , ôcc. C'eft, fi je l'ofe 
dire , de la hauteur d'un tel principe que defeendant 
jufqu'aux conventions locales qui forment le droit 

DE L' H O M M E. 36Ç 

coutumier de chaque peuple, chacun s'inftruiroit plus 
particulièrement de l'efpèce de (es engagemens , de la 
fageife ou de la folie des ufages , des lois, des cou- 
tumes de fon pays > Ôc pourrait en porter un juge- 
ment d'autant plus fain qu'il auroit plus habituelle- 
ment préfent à l'efprit les grands principes à la ba- 
lance defquels on pèfe la fagefïè ôc l'équité même 
«les lois. 

On peut donc donner à la jeunefTe des idées nettes 
èc faines de la morale : à l'aide d'un catéchifme de 
probité, on peut donc porter cette partie de l'éduca- 
tion au plus haut degré de perfection. Mais que d'obf- 
tacles à furmonter ! 

$66 DE L* H O M M E. 

CHAPITRE VII ï. 

Intérêt du prêtre ; premier ohjlacle à la perfection de 
l'éducation morale de l'homme. 

J_-/intÉPvEt du clergé. comme celui de tous les corps* 
change félon les lieux , les temps & les circonftances. 
Toute morale dont les principes font fixes ne fera donc 
jamais adoptée du facerdoce. Il en veut une dont les 
préceptes obfcurs, contradictoires 8c par conféquent 
variables, fe prêtent à toutes les pofltions diverfes 
dans leiquelles il peut fe trouver. 

Il faut au prêtre une morale arbitraire (a) qui lui 
permette de légitimer aujourd'hui l'action qu'il dé- 
clarera demain abominable. 

Malheur aux nations qui lui confient l'éducation 

(a) Point de proportions évidentes que les théologiens 
ne rendent problématiques. On les a vus , félon les temps 
& les circonfrances 3 tantôt foutenir que c'eft au prince , 
tantôt que c'eft à la loi qu'il faut obéir. Cependant ni la 
raifon, ni l'intérêt même du monarque ne îaiffent de douta 
fur cet objet. Suivez la loi, dit Louis XII 3 malgré les 
ordres contraires que Timportunité peut quelquefois ar- 
racher au fouverain. 

La loi eft cenfée la volonté réfléchie du prince. Ses 
ordres ne font réputés que la volonté de fes miniltres 8c 
de fes fâYoris. 

DE L* H O M M E. ^€j 

âe leurs citoyens I il ne leur donnera que de faufïes 
idées de la juftice , &z mieux vaudroit ne leur en don- 
ner aucune. Quiconque eit fans préjugé eft d'autant 
plus fufceptible de bonnes instructions. Mais où trou- 
ver de telles inftructions \ dans l'hifïoire de l'homme , 
dans celle des nations , de leurs lois , & des motifs 
qui les ont fait établir. Or ce n'eit. pas dans de pareilles 
fonrces que le clergé permet de puifer les principes 
de la juftice. Son intérêt le lui défend. Il fent qu'éclairés 
par cette étude , les peuples mefureroient l'eftime ou 
le mépris dû aux diverfes actions fur l'échelle de l'uti- 
lité générale. Et quel refpecl alors auroient-ils pour 
les bonzes, les bramines & leur prétendue fainteté? 
que fait au public leurs macérations, leur haire, leur 
aveugle obéiifance ? toutes ces vertus monacales ne 
contribuent en rien au bonheur national. Il n'en eft 
pas de même des vertus d'un citoyen , c'eft à-dire, 
de la générolîté , de la vérité , de la juftice , de la fi- 
délité à l'amitié , à fa parole , aux engagement pris 
avec la fociété dans laquelle on vit. De telles vertus 
font vraiment utiles. Auiîl nulle rdfembiance entre 
un faint (a) & un citoyen vertueux. 

Le clergé , pour qu'on le croie utile , prétendroit-it 
quec'eit à fes prières, que c'eft aux effets de la grâce 

(a) On peut être religieux fous un gouvernement arbi- 
traire , mais non vertueux ; parce que le gouvernement , 
en détachant l'intérêt des particuliers de l'intérêt public, 
éteint dans l'homme l'amour de la patrie. P,ien par con- 
féquent de commun entre la religion & la vertu. 

$62 DE L' H O M M E. 

que les hommes doivent leur probité (a) ? l'expérience- 
prouve que la probité de l'homme eit l'œuvre de fon 
éducation -, que le peuple eit ce que le fait la fageffô 
de (es iois j que l'Italie moderne a plus de foi ôc moins 
de vertus que l'ancienne, & qu'enfin c'efl: toujours au 
vice de l'adminillration qu'on don rapporter les vices 
des particuliers. 

Un gouvernement cerTe-t il d'être économe \ s'en- 
dette-1- il de mauvaifes aÉàires", comme le prodigue, 
commence- t-il par être du pej il finit par être frippon. Les 
grands , en qualité de forts , s'y croient-iis tout permis j 
font-ils fans juitice ôc (ans parole 5 fous ce gouverne- 
ment les peuples font {ans mœurs. Ils s'accoutument 
bientôt à compter la force pour tout, ôc la juftice pour 
rien. 

C'eit à l'aide d'un catéchifme moral , c'eft en y 
rappelant à la mémoire des hommes , ôc les motifs 
de leur réunion en fociété , ôc leurs conventions (im- 
pies ôc primitives, qu'on pourroit leur donner des 
idées nettes de l'équité. Mais plus ce catéchifme ferok 
clair, plus la publication en feroit défendue. Ce caté- 

(a) Qu'on quadruple les prêtres dans une province , & 
les maréchaufTées dans l'autre, quelle fera la moins in- 
feftée de voleurs ? ce ne fera pas celle qu'on garnira de 
prêtres. Dix millions de dépenfe par an en cavaliers con- 
tiendront par conféquent plus de frippons &de fcélérats, 
que cent cinquante millions par an en prêtres. Quelle 
épargne à faire pour une nation ! quelle compagnie mul- 
tipliée de brigands aufïi à charge à l'Etat que tout un 
clergé. 

chifrne 

DE L' H O M M E. 369 

chiuise fuppoferoit pour inftituteur de la jeuneflfe des 
hommes inftruits dans la connoiflance du droit natu- 
rel, du droit âes gens & des principales lois de chaque 
empire. Or de tels hommes tranfporteroient bientôt 
à la puiiîance temporelle la vénération conçue pour: 
la fpiriruelie. Les prêtres s'oppoferoient donc toujours 
à la publication d'un tel ouvrage, de leurs criminelles 
oppofitions trouveroient encore des approbateurs. 
L'ambition facerdotale fe permet tout '■> elle calomnie , 
elle perfécute , elle aveugle les hommes &' paroît tou- 
jours jufte aux yeux de Tes partifans. 

Reproche- 1 -on au moine ion intolérance &: fa 
cruauté •, il répond que Ton état l'exige, qu'il fait fou 
métier. Eft-il donc des profefïîons où l'on ait le droit 
de faire le mal public ? s'il en eft, il faut les abolir* 
Tout homme n'eft-ii pas citoyen avant d'être citoyen 
de telle profeiïïon? s'il en étoit une qui pût exeufer 
le crime , à quel titre eût-on puni Cartouche ? Il étoit 
chef d'une bande de brigands , il voloit, il faifoit fon 
métier* 

Le clergé n'a donc pas le droit , mais le pouvoir 
de s'oppefer à la perfection delà partie morale de l'édu- 
cation. 

Déjà les prêtres redoutent un changement prochain 
dans l'inur action publique* Mais leur crainte eft pa- 
nique. Qu'on eft loin encore d'adopter un bon plan 
d'éducation ! les hommes feront encore long -temps 
-ftupides. Que Tégiife catholique fe ramure donc, Se 
croie qu'en un fiècle auiîi fuperftkieux 3 fes minières 
Tome IF* A a 

370 DEL HOMME, 

ccnierveront toujours allez de puifiance pours'oppo* 
fer efficacement à toute réforme utile. 

La neceiiité feule peut triompher de leurs intrigues* 
peut opérer un changement defirable 3 mais inexécu- 
table fans la faveur 3 la protection ôc le concours des 
gouvernemens. 

CHAPITRE IX. 

Imperfection de la plupart des gouvernemens _, fécond 
obftacle à la perfection de l'éducation morale d& 
l'homme. 

Une mauvaife forme de gouvernement eft celle oik 
les intérêts des citoyens font divilés ôc contraires, où 
la loi ne les force point également de concourir au 
bien général. Il eft donc peu de bons gouvernemens. 
Dans les mauvais, quelles font les actions auxquelles 
on donne le nom de vertueufes ? feroit-ce aux actions 
conformes à l'intérêt du plus grand nombre ? ces ac- 
tions y font fouvent déclarées criminelles par les édits 
des puiilans & les mœurs du fïècle. Or quels précep- 
tes honnêtes en ces pays donner aux citoyens , 6c 
quel moyen de les graver profondément dans leur 
mémoire ? 

Je l'ai déjà dit , l'homme reçoit deux éducations : 
Celle da l'enfance ; elle eft donnée par les maîtres : 
Celle de Tadolefcence \ elle eft donnée par la forme 

DE L H O M ME. 37Ï 

du gouvernement où l'en vit ôc les mœurs de fa na* 
tion. 

Les préceptes de ces deux parties de l'éducation font- 
ils contradictoires ; ceux de la première font nuls. 

Ai-je dès l'enfance infpiré à mon fils l'amour de la 
patrie j 1 ai-je forcé d'attacher fon bonheur à la prati- 
que des actions vertueufes , c'eft-à-dire , à des actions 
utiles au plus grand nombre; fi ce fils, à fa première 
entrée dans le monde , voit les patriotes languir dans 
îe mépris , la misère ôc l'oppreiîion ; s'il apprend que 
haïs des grands ôc des riches , les hommes vertueux, 
tarés à la ville , font encore bannis de la cour , c'eft- 
à-dire , de la fource des grâces , des honneurs Ôc des 
richelfes (qui fans contredit, font des biens réels) , 
il y a cent à parier contre un que mon fils ne verra 
dans moi qu'un radoteur abfurde, qu'un fanatique 
auftère, qu'il méprifera ma perfonne, que fon mé- 
pris pour moi réfléchira fur mes maximes, & qu'il 
s'abandonnera à tous les vices que favorifent la forme 
du gouvernement ôc les mœurs de [es compatriotes. 

Qu'au contraire les préceptes donnés à fon enfance s 
lui foient rappelés dans fon adolefcenfe ôc qu'à fon 
entrée dans le monde un jeune homme y voie les 
maximes de [es maîtres honorées de l'approbation 
publique s plein de refpedt. pour ces maximes elles de- 
viendroient la règle de fa conduite ; il fera vertueux» 

Mais dans un empire tel que celui de la Turquie, 
que l'on ne fe flatte point de former de pareils hommes» 
Toujours en crainte, toujours expofé à la violence, 
eft-ce dans cet état d'inquiétude qu'un citoyen peut 

Aa z 

372. D E L* II O M M S. 

aimer la vertu ôc la patrie ? fon fouhait, c'ePc de pou- 
voir repouflèr la force par la force. Veut-il afîurer 
fon bonheur , peu lui importe d'être jufte , il lui fuffit 
d'être fort. Or dans un gouvernement arbitraire 3 quel 
eft le fort ? celui qui plaît aux defpotes Ôc aux fous- 
defpctes. Leur faveur eft une puifTance. Pour l'obte- 
nir 3 rien ne coûte. L'acquiert -on par la bafïèfïè , le 
menfoïige ôc l'injuftice , on eft bas, menteur ôc in- 
jufte, Lhomme franc ôc loyal , déplacé dans un tel 
gouvernement , y feroit empalé avant la fin de Tannée. 
S'il n'eft point d'homme qui ne redoute la douleur ôc 
la mort 5 tout feelérat peut toujours en ce pays juftifîer 
la conduite la plus infâme. 

Des befoins mutuels , dira-t-il , ont forcé les hom- 
mes à fe réunir en fociétés. S'ils ont fondé des villes, 
ç'eft qu'ils ont trouvé plus d'avantages à fe rafïèmbler 
qu'à s'ifoler. Le defir du bonheur a donc été le feul 
principe de leur union. Or ce même motif, ajoutera- 
t-il , doit forcer de fe livrer au vice , lorfque par la 
forme du gouvernement les richeffès , les honneurs 
Ôc la félicité en font les récompenfes. 

Quelqu'infenfible qu'on foit à l'amour des richeffès 
ôc des grandeurs , il faut dans tout pays où la loi im- 
puiifante ne peut efficacement protéger le foible con- 
tre le fort , où l'on ne voit que des oppreiTeurs ôc 
des opprimés , des bourreaux ôc des pendus , que l'on 
recherche les riche ffes ôc les places , linon comme un 
moyen de faire des injuftices , au moins comme un 
moyen de ie fouftraire à l'oppreiîion. 

Mais il eft des gouvernemens arbitraires où l'on 

DE L H O M M E. 373 

prodigue encore des éloges à la modération des fages 
Ôc des héros anciens > où Ton vante leur défintérefle- 
nient , l'élévation & la magnanimité de leur ame» 
Soit : mais ces vertus y font parlées de mode 3 la 
louange des hommes magnanimes eft dans la bouche 
de tous ôc dans le cœur d'aucun. Perfonne n'eft dans 
fa conduite la dupe de pareils éloges. 

J'ai vu des admirateurs des temps héroïques vou- 
loir rappeler dans leur pays les inftitutions des anciens : 
vains efforts. La forme des gouvernemens ôc des re- 
ligions s'y oppofe. Il eft des fiècles où toute réforme 
dans Finllruciion publique doit être précédée de quel- 
que réforme dans l'adminiflration ôc le culte. 

A quoi fe réduifent dans un gouvernement defpo- 
tique les confeils d'un père à Ion fils ? à cette phrafe 
effrayante : « Mon fils, fois bas, rampant fans vertu, 
« fans vices > fans talens , fans caractère j fois ce que 
•» la cour veut que tu fois , ôc chaque inftant de la 
« vie fouviens-toi que tu es efclave », 

Ce n'eft point en un tel pays > à des inftituteurs 
courageufement vertueux 3 qu'un père confiera l'édu- 
cation de fes en fans ; il ne tarderoit pas à s'en repen- 
tir. Je veux qu'un Lacédémonien eût , du temps de 
Xerxès, été nommé inftituteur d'un feigneur perfan3 
que fût -il arrivé ? qu'élevé dans les principes du pa- 
triotifme Ôc d'une frugalité auftère, le jeune homme 
odieux à (es compatriotes , eût par fa probité mâle 
ôc courageufe, mis des obftacîes à fa fortune. O Grec D 
trop durement vertueux ! fe fût alors écrié le père > 
qu'as- tu fait de mon fils l tu Tas perdu. Je defirois ea 

A a 3 

374 D E L H O M M E. 

lui cette médiocrité d'efprit , ces vertus molles êc 
flexibles auxquelles on donne en Perfe les noms de 
fageflè y d'efprit > de conduite, d'ufage du monde , &c. 
Ce font de beaux noms , diras-tu , fous lefquels la 
Perfe déguife les vices accrédités dans fon gouverne- 
ment. Soit. Je voulois le bonheur de la fortune de 
mon fils : fon indigence , ou fa richefTe *, fa vie ou fa 
mort dépendent du prince : tu le fais : il falloit donc 
en faire un courtifan adroit ; êc tu n'en a fait qu'un 
héros Se un homme vertueux. Tel eût été le difeours 
du père. Qu'y répondre ? quelle plus grande folie y 
euflènt ajouté les prudens du pays , que de donner' 
l'éducation honnête & magnanime à l'homme deftiné 
par la forme du gouvernement à n'être qu'un courti- 
fan vil & un fcélérat obfcur ? que fervoit de lui inf- 
pirer l'amour de la vertu ? eft-ce au milieu de la cor- 
ruption qu'il pouvoit la conferver ? 

Il s'enfuit donc qu'en tout gouvernement defpoti- 
que 3 & qu'en tout pays où la vertu eft odieufe au 
puiffant y il eft également inutile Se fou de prétendre 
à la formation de citoyens honnêtes, 

DE L' H O M M E. 375 

CHAPITRE X. 

Toute réforme importante dans la partie morale de 
l'éducation _, enfuppofe une dans les lois & la forme 
du gouvernement. 

Jr ropose-t~on dans un gouvernement vicieux un 
bon plan d'éducation ; fe natte-t-on de l'y faire rece- 
voir , l'on fe trompe. L'auteur d'un tel plan eft trop 
borné- dans Tes vues pour pouvoir en rien attendre 
de grand. Les préceptes de cette éducation nouvelle 
font-ils en contradiction avec les mœurs & le gouver- 
nement ; ils font toujours réputés mauvais. En quel 
moment fe r oient-ils adoptés ? lor (qu'un peuple éprouve 
de grands malheurs , de grandes calamités , 8c qu'un 
concours heureux & fingulier de ciiconftances fait 
fentir au prince la nécefiité d'une réforme. Tant qu'elle 
n'efl point fentie , on peut 3 il l'on veut , méditer les 
principes d'une bonne éducation. Leur découverte 
doit précéder leur établiffement. D'ailleurs plus l'on 
s'occupe d'une feience , plus on y apperçoit de vérités 
nouvelles , plus on en îimpîirle les principes. Mais 
qu'on n'eipère pas les faire adopter. 

Quelques hommes illufues on jeté de grandes lu- 
mières fur ce fujet , êc l'éducation eft toujours la 
même. Pourquoi ï c'eft qu'il fuffic d'être éclairé pour 
concevoir un bon plan d'inftruceion, & qu'il faut 

A a 4 

37^ & % L* H O M M E* 

être puiifant pour 1 établir. Qu'on ne s'étonne donc 
pas il dans ce genre les meilleurs ouvrages n'ont poine 
encore opéré de changement fenfible. Mais ces ouvra- 
ges doivent-ils en conféquence être regardés comme 
inutiles ? non : ils ont réellement avancé la fcienee 
de l'éducation. Un mécanicien invente une machine 
nouvelle > en a-t-il calculé les effets & prouvé l'utilité > 
la fcienee efl perfectionnée. La machine n'eft point 
faite : elle n'eft encore d'aucun avantage au public 0 
mais elle efl découverte. Il ne s'agit que de trouver le 
riche qui la faife conilruire , Ôc tôt ou tard ce riche 
£e trouve* 

Qu'une idée fi flatteufe encourage les phiIofoph.es 
à l'étude de la fcienee de l'éducation. S'il efl une re- 
cherche digne d'un citoyen vertueux, fcjêft celle des 
vérités dont la connoilfance peut être un jour fi utile 
a l'humanité. Quel efpoir confolant dans {es travaux 
que celui du bonheur de la poftérité l Les découver- 
tes des philofophes font en ce genre autant de germes 
qui , dépofés dans les bons efprits , n'attendent qu'un 
événement qui les féconde , ôc tôt ou tard cet événe- 
ment arrive. 

L'univers moral efl aux yeux du flupide dans un 
état confiant de repos &c d'immobilité. Il croit que 
tout a été, efl Ôc fera comme il efl. Dans le paffe ôc 
l'avenir il ne voit jamais que le préfent. Il n'en efl 
pas ainfî de l'homme éclairé. Le monde moral lui 
préfente le fpectacle toujours varié d'une révolution 
perpétuelle. L'univers toujours en mouvement lui 
paroit forcé de fe reproduire fans celle fous des fot* 

DE L H Q M M E. 377 

fiaes nouvelles, jufqu'à l'épuifement total de toutes 
les combinaifons , jufqu'à ce que tout ce qui peut 
être , ait été , de que l'imaginable ait exifté. 

Le philofophe apperçoit donc dans un plus ou 
moins grand lointain le moment où la puifïance adop- 
tera le plan d'inftruction pré fente par la fagefïe. Qu'ex- 
cité par cet efpoir le philofophe s'occupe d'avance à 
iapper les préjugés qui s'oppofent à l'exécution de ce 
plan. 

Veut-on élever un magnifique monument, il faut,' 
avant d'en jeter les fondemens , faire choix de la place , 
abattre les mafures qui la couvrent , en enlever les 
décombres. Tel eft l'ouvrage de la philofophie. Qu'on 
ne l'accufe plus de rien édifier (a). C'eft elle qui 
maintenant fubfiitue une morale claire, faine 8c puifée 
dans les befoins même de l'homme, à cette morale 
obfcure , monacale & fanatique, fléau de l'univers 

(a) On a dit long-temps des philofophes qu'ils détrui- 
foient tout , qu'ils n'édifioient rien : on ne leur fera plus 
ce reproche. Au refte, ces Hercules modernes n'eurTent- 
ijs étouffé que des erreurs monftrueufes , ils euffent en- 
core bien mérité de l'humanisé. L'accufation portée contre 
eux à cet égard, eft l'effet du befoin quen général les hommes 
ont de croire , foit des vérités , foit des menfonges. C'en: 
dans la première jeuneffe qu'on leur fait contracter ce 
befoin , qui devient enfuite en eux une faculté toujours 
avide de pâture. Un philofophe hrife-t-il une erreur -, on 
eft toujours prêt à lui dire : par quelle autre la rempla- 
cerez-vous ? Il me femble entendre un malade demander 
à Ton médecin : Monfieur , lorfque vous m'aurez guéri de 
ma fièvre, quelle autre incommodité y fubftituerez-vous? 

37& DE LJ H O M M E. 

gréfent & palTé. C'eft en effet aux philofophes qu'on 

doit cet unique ôc premier axiome de la morale : 

Que le bonheur public foit la fuprême loi : 

Peu de gouvernemens fans doute fe conduifent 
par cette maxime : mais en imputer la faute aux phi- 
lofophes y c'eft leur faire un crime de leur impuiflance. 
L'archite&e a-t-il donné le plan > le devis ôc la coupe 
du palais , il a rempli fa tâche: c'eft à l'état d'acheter 
le terrein ôc de fournir les fonds nécefîaires à fa conf- 
truction. Je fais qu'on la diffère long- temps 9 qu'on 
étaie long-temps les vieux palais , avant d'en élever 
un nouveau. Jufques-là les plans font inutiles : ils 
reftent dans le porte-feuille ; mais on les y retrouve. 

L'architecte de l'édifice moral , c'eft le philofophe. 
Le plan eft fait. Mais la plupart des religions ôc des 
gouvernemens s'oppofent à fon exécution. Qu'on lève 
ces obftacles qu'une ftupidité religieufe ou tyrannique 
met aux progrès de la morale, c'efl alors qu'on pourra 
fe flatter de porter la fcience de l'éducation au degré 
de perfection dont elle eft fufceptible. 

Sans entrer dans le plan détaillé d'une bonne édu- 
cation 3 j'ai du moins indiqué en ce genre les grandes 
maiTes à réformer. J'ai montré la dépendance réci- 
proque qui fe trouve entre la partie morale de l'édu- 
cation ôc la forme différente des gouvernemens. J'ai 
prouvé enfin que la réforme de l'une ne peut s'opérer 
que par la réforme de l'autre. 

Cette vérité clairement démontrée , l'on ne tentera 
plus l'impolilble. Aiïuré que l'excellence de l'éduca? 

DE L* H O M M E. 379 

tion eft. dépendante de l'excellence des lois > l'on n'en- 
treprendra plus de concilier les inconciliables. 

Si j'ai marqué l'endroit de la mine où il faut fouiller \ 
plus éclairés à ce fujet dans leur recherche , les favans 
à venir ne s'égareront plus dans des fpéculations vai- 
nes , & je leur aurai épargné la fatigue d'un travail 
inutile. 

CHAPITRE XL 

De VinJlrucTwn après qu'on auroit levé les objlacles 
qui s'oppcfent à j es progrès. 

.Les honneurs de les récompenfes font- ils en un pays 
toujours décernés au mérite ; l'intérêt particulier y 
efl-il toujours lié à l'intérêt public j l'éducation morale 
eft néceflairement excellente &c les citoyens nécefTai- 
rement vertueux. 

L'homme ( & l'expérience le prouve ) , eft de fa 
nature imitateur & linge. Vit-il au milieu de citoyens 
honnêtes ; il le devient 3 lorfque les préceptes des 
maîtres ne font point contredits par les mœurs natio- 
nales; lorfque les maximes & les exemples concourent 
également à allumer dans un homme le defîr des talens 
&c des vertus j lorfque nos concitoyens ont le vice en 
horreur &: l'ignorance en mépris , on n'eft ni fot ni 
méchant. L'idée de mérite s'ailbcie dans notre mé- 
moire à l'idée du bonheur j & l'amour de notre féli- 
cité nous néceilite à l'amour de la vertu. 

380 DE L H O M M E. 

Que je voie les honneurs accumulés fur ceux qui 
fe font rendu utiles à la patrie j que je ne rencontre 
par-tout que des citoyens fenfés & n'entende que des 
difcours honnêtes ; j'apprendrai , fi je l'ofe dire , la 
vertu, comme on apprend fa propre langue fans s'en 
appercevoir. 

En tout pays n Ton en excepte le fort, le méchant 
eft celui que les lois & l'inftruclion rendent tel (8). 

J'ai montré que l'excellence de l'éducation morale 
dépend de l'excellence du gouvernement. J'en puis 
dire autant de l'éducation phyfique. Dans toute lage 
çonditution l'on fe propofe de former non- feulement 
des citoyens vertueux , mais encore des citoyens forts 
& robufles. De tels hommes font , & plus heureux , 
ôc plus propres aux divers emplois auxquels l'intérêt 
de la république les appelle. Tout gouvernement 
éclairé rétablira donc les exercices de la gymnaftique* 

Quant a cette dernière partie de l'éducation qui 
confîlte à créer des hommes illuftres dans les arts Se 
les feiences , il efl: évident que fa perfection dépend 
encore de la fageiîe du légiflateur. A-t-il affranchi les 
infrituteurs du refpecl fuperftitieux confervé pour les 
anciens ufages ; laifife-t-il un libre efïor à leur génie j 
les force -t-il par Fefpoir des récompenfes à perfec- 
tionner 3 & les méthodes d'inftructicn ( 9 ) & le 
reiïbrt de l'émulation, il efl impofïible qu'encouragés 
par cet efpoir 3 des maîtres inftruits & dans l'habi- 
tude de manier l'eiprk de leurs élèves , ne parvien- 
nent bientôt à donner à cette partie déjà la plus avancée 
de i'in(lrucl;ion2 tout le degré de perfection dont elle 
efl fufceptible. 

DE L H O M M Ë. 381 

La bonne ou mauvaife éducation eft prefque en 
entier l'œuvre des lois. Mais , dira-t-on , que de lu- 
mières pour les faire bonnes ! moins qu'on ne penfe. 
Il fuffit pour cet effet que le miniftère ait intérêt ôc 
deiir de les faire telles. Suppofons d'ailleurs qu'il man- 
que de connoiiTance; tous les citoyens éclairés & ver- 
tueux viendront à fon fecours. Les bonnes lois feront 
faites, ôc les obilacles qui s'oppofent aux progrès de 
l'initrucfion feront levés. 

Mais ce qui fans doute eft facile dans des fociétés 
foibles , naifïàntes Ôc dont les intérêts font encore 
peu compliqués , eft - il poffible dans âes fociétés 
riches , puilTantes ôc nombreufes ? comment y con- 
tenit l'amour illimité des hommes pour le pouvoir ? 
comment y prévenir les projets des ambitieux ligués 
pour s'aifervir leurs compatriotes ? comment enfin 
s'oppofer toujours efficacement à l'élévation de ce 
pouvoir coloiTal Ôc defpotique qui, fondé fur le mé- 
pris des talens ôc de la vertu , fait languir les peuples 
dans l'inertie , la crainte Ôc la misère ? 

Dans de trop vaftes empires, il n'eft peut-être 
qu'un moyen de réfoudre d'une manière durable le 
double problême d'une excellente législation ôc d'une 
parfaite éducation. C'en: , comme je l'ai déjà dit , de 
fubdivifer ces mêmes empires en un certain nombre 
de républiques féderatives que leur petiteilè défende 
de l'ambition de leurs concitoyens , ôc leur confédé- 
ration de l'ambition des peuples voifins. 

Je ne m'étendrai pas davantage fur cette queftion. 
Ce que je me fuis propofé dans cette fe&ion , c'eil de 

3 Sx T> E L* H O 'M M E. 

donner des idées nettes ôc {impies de i éducation phy* 
iique ôc morale j de déterminer les diverfes inftruc- 
tiens qu'on doit à l'homme , au citoyen ôc au citoyen 
de telle profellîon ; de déligner les réformes à faire 
dans les gouvernemens , d'indiquer les obftacles qui 
s'oppofent maintenant aux progrès de la feience de la 
morale, ôc de montrer enfin que ces obitacles levés, 
l'onauroit prefqu'en entier réfolu le problême d'une 
excellente éducation. 

Je finirai ce chapitre par cette obfervation ; c'eft 
que pour jeter plus de lumières fur un fujet fi impor- 
tant 3 il falloit connoître l'homme , 

Déterminer l'étendue des facultés de fon efprit , 

Monter les relions qui le meuvent, 

La manière dont ces relions font mis en action ; 

Et faire enfin entrevoir au légiflateur de nouveaux 
moyens de perfectionner le grand œuvre des lois. 

Ai -je, fur ces objets divers , révélé aux hommes 
quelques vérités neuves Ôc utiles, j'ai rempli ma tâche* 
j'ai droit à leur eftime ôc à leur reconnoifiànce, 

Entre une infinité de quedions traitées dans cet ou- 
vrage , une des plus importantes étoit de fa voir fi le 
génie , les vertus ôc les talens auxquels les nations 
doivent leur grandeur ôc leur félicité , étoient un effet 
de la différence des nourritures , des tempéramens ôz 
enfin des organes des cinq fens fur lefquels l'excellence 
des lois ôc de l'adminillration n'a nulle influence , ou 
fi ce même génie , ces mêmes vertus ôc ces mêmes 
talens étoient l'effet de l'éducation , fur laquelle lei 
lois ôc h forme du gouvernement peuvent tout, 

DE Z' II O M M E. 38} 

Si j'ai prouvé la vérité de cette dernière atTenion , 
il faut convenir que le bonheur des nations ëft en- 
tièrement dépendant de l'intérêt plus ou moins vif 
qu'elles mettront à perfectionner la fcience de l'édu- 
cation. 

Four fouîager la mémoire du lecteur , je terminerai 
cet ouvrage par la récapitulation des divers principes 
fur lefquels j'ai fondé mon opinion. Le lecteur en 
pourra mieux apprécier la probabilité. 

3t>4 D E L H O M 1,1 E. 

NOTES DE LA SECTION X. 

î . A. quoi fe réduit la fcience de réducation ? à Celle des 
moyens de néceffiter les hommes à l'acquifition des vertus 
& des talens qu'on defîre en eux. Eft-il quelque chofe 
d'impofïîble à réducation ? non. 

Un enfant de la ville craint-il les fpedhres ; veut-on dé- 
truire en lui cette crainte : qu'on l'abandonne dans un 
bois dont il connoiiTe les routes ; qu'on l'y fuive fans qu'il 
s'en apperçoive 5 qu'on le laiffe revenir feul à la maifon : 
dès la troifième ou quatrième promenade ^ il ne verra plus 
de fpeclres dans le bois j il aura3 par l'habitude & la né- 
ceffité., acquis tout le courage que l'un & l'autre infpirenî 
aux jeunes payfans. 

1. Suppofons que les parens s'intérefTaffent auffi vive- 
ment qu'ils le prétendent à l'éducation de leurs enfans 3 
ils en auraient plus de foin. Qui prendroient-ils pour nour- 
rices? des femmes qui., déjà défabufées par des gens inf- 
truits de leurs contes & de leurs maximes ridicules 3 fau- 
roient en outre corriger les défauts de la plus tendre 
enfance. Les parens auraient attention à ce que les gar- 
çons . foignés jufqu'à fîx ans par les femmes , paffaffene 
de leurs mains dans des maifons d'inftruction publique s 
où j loin de la diffipation du monde 3 ils relieraient jufqu'à 
17 ou 18 ans3 c'e{!-à-dire3 jufqu'au moment que5 pré- 
fentes dans le monde 3 ils y recevraient l'éducation de 
l'homme; éducation fans contredit la plus importante d 
mais entièrement dépendante des fociétés qu'on cultive 3 
des pofitions où l'on fe trouve 3 enfin de la forme des gou- 
Yernemens fous lefquels on vit. 

3 , Si les exercices violens fortifient non-feuîement 1$ 

ecrps % 

DE t9 H O M M E. 38c 

£orps -mais encore le tempérament 3 c'eft peut-être qu'ils 
retardent dans l'homme le befoin trop prématuré de cer- 
tains phifirs. 

Ce ne font point les reproches d'une mère s ni les fer- 
mons d'un curé , mais la fatigue , qui peut feule attiédir 
les defîrs fougueux de l'adokfcence. 

Plus un ^eune homme tranfpire&dépenfe d'efprits ani- 
maux dans des exercices de corps & d'efprit 3 moins fon 
imagination s'échauffe , moins il fent le befoin d'aimer. 

Peut être l'amour exceffîf des femmes eft il -, en Afie , 
l'effet de l'oifiveté des corps & des efprits. Ce qu'il y a 
de sûr^ c'eft qu'au Canada le fauvage , journellement 
épuifé par les fatigues de la chafle & de la pêche 3 eft en 
général peu fenfible à ce plaifir. L'an^our fi tardif des an- 
ciens Germains pour les femmes étoit fans doute l'effet 
de la même caufe. Rouffeau , page 144, L. III de 1 Emile, 
vante beaucoup la continence de ces peuples > il la regards 
comme la caufe de Lur valeur. Je fais , avec RoufLau , le 
plus grand cas de la continence; mais je ne conviens point 
avec lui qu'elle foit mère du courage. 

La fable & l'hiftoire nous apprennent que les Hercule, 
les Théfée3 les Achilles, les Alexandre, les M.homet, 
les Henri IV, les maréchaux de Saxe , &c. étoient braves 
cV peu continens. Parmi les moines 3 il en eft de très-chaftes 
& peu de braves. 

Lorfque , à l'occafion de l'amour des femmes Se de l'a- 
mour focratique ., le fage Plurarque examine lequel de ces 
deux amours excite le plus les hommes aux grandes ac- 
tions j & qu'il cite à ce fujet les anciens héros > il eft cer- 
tain qu'il n'eft pas de l'opinion de RouîTeau. D'après Plu- 
tarque & l'hiftoire , on peut donc alïurer que le courage 
n'eft pas néceffairement le produit de la chafteté. 

Au refte > je n'en conferve pas moins de rerpetô pour 
cette vertu dont les divers peuples ont , ainfi que de la 
pudeur j des idées très-dirTérentes. Rien de plus impii- 
Tome IF, Bb 

386 DE L* H O M M El 

dique aux yeux de la mufulmane voilée que le vîfage dé- 
couvert de la dévote Allemande , Italienne ou Françoife. 

4. Il fut , dit-on , des peuples dont les biens étoient en 
commun. Quelques-uns vantent beaucoup cette commu- 
nauté de biens. Point de peuples heureux 3 difent-ils3 que 
les peuples fans propriété. Ils citent en exemple les Scy- 
thes 3 les Tartares , les Spartiates. 

Quant aux Scythes & aux Tartares, ils confervèrent 
toujours la propriété de leurs beftiaux. Or c'eft dans cette 
propriété que confîitoit toute leur richeffe. A l'égard des 
Spartiates , on fait qu'ils avoient des efclaves 3 que chaque 
famille poffédoit Tune des trente- neuf mille portions de 
terre qui compofoient le territoire de Lacédémone ou de 
la Laconie. Les Spartiates avoient donc des propriétés. 

Quelque vertueux qu'ils fuffent , l'hiftoire néanmoins 
nous apprend qu'à l'exemple des autres hommes , les 
Lacédémoniens vouîoient recueillir fans femer , &: qu'ils 
chargeoient en conféquence les Ilotes de la culture de 
leurs terres. Ces Ilotes étoient les nègres de la république. 
Ils en mettoient le fol en valeur. De- là le befoin d'ef- 
claveS;, & peut-être la néceflité de la guerre. 

On voit donc par la forme même du gouvernement de 
Lacédémone , que la partie libre de fes habitans ne pou- 
voit être heureufe qu'aux dépens de l'autre , & que la 
prétendue communauté de biens des Spartiates ne pou- 
voir comme quelques-uns le fuppofent., opérer chea 
eux le miracle d'une félicité univerfelie. 

Sous le gouvernement des jéfuites 3 les habitans du Pa- 
raguai cultivoient les terres en commun & de leurs propres 
mains. En étoient-ils plus heureux ? J'en doute. L'indif- 
férence avec laquelle ils apprirent la defhruction des jq- 
fuites , juftirie ce doute. Ces peuples fans propriété étoient 
fans énergie 01 fans émulation. Mais l'efpoir de la gloire 
& de la confédération ne pouvoit-il pas vivifier leurs âmes ? 
non i la gloire & la confîdéraûon font une monnaie > u» 

DE L* H O M M E, 387 

moyen d'acquérir des plaifîrs réels. Or de quel plaifir en 
ce pays avantager l'un de préférence aux autres ? 

Qui confidère l'efpèce & le petit nombre des fociétés 
où cette communauté de biens eut lieu, foupçonne tou- 
jours que des obftacles fecrets s'oppofent à la formation 
comme au bonheur de pareilles fociétés. Pour porter un 
jugement fain fur cette queftion , il faudroit l'avoir pro- 
fondément méditée ; avoir examiné fî l'exiftence d'une 
telle fociété eft également poftible dans toutes les pofi- 
tîons , & pour cet effet l'avoir confédérée : 

i°. Dans une île j 

2°. Dans un pays coupé par de vaftes déferts , défendu 
par d'immenfes forêts , & dont la conquête foit , par cette 
raifon 3 également indifférente &: difficile 5 

3°. Dans des contrées dont les habitans , errans comme 
lesTartares avec leurs troupeaux , peuvent toujours échap- 
per à la pourfuite de l'ennemi ; 

40. Dans un pays couvert de villes , environné de na- 
tions puifTantes , & voir enfin fi dans cette dernière pofî- 
tion (fans contredit la plus commune), cette fociété 
pourroit conferver le degré d'émulation 3 d'efprit & de 
courage néceffaire pour réfifter à des peuples proprié- 
taires , favans & éclairés. 

Je ne m'étendrai pas davantage fur une queftion dont la 
vérité ou la fauffeté importe d'autant moins à mon fujet, 
que par-tout où la communauté des biens n'a pas lieu , la 
propriété doit être facrée. 

5. Le droit de teftereft-i! nuifîble ou utile à la fociété ? 
c'eft un problême non encore réfolu. Le droit de tefter, 
difent les uns, eft un droit de propriété dont on ne peut 
légitimement dépouiller le citoyen. 

Tout homme , difent les autres , a fans doute de fon 
vivant le droit de difpofer à fon gré de fa propriété : mais 
lui mort, il ceffe d'être propriétaire. Le mort n'eft plus 
rien. Le droit de transférer fon bien à tel ou tel ne lui 

Bb 1 

$oS » £ 1§ H O M M El 

peut avoir été conféré que par la loi. Or fuppofons qu& 
ce droit occafionnât une infinité de procès & de difcuf- 
iîons , & que tout compenfé il fût plus à charge qu'utile 
à la fociété 3 qui peut contefter à cette fociété le droit de 
changer une loi qui lui devient nuifible ? 

6. La volonté de l'homme eft ambulatoire 3 dîfent les lois, 
Se les lois ordonnent rindiiToîubilité du mariage : quelle 
contradiction! Que s'enfuit-il ? le malheur d'une., infinité 
d'époux. Or le malheur engendre entre eux la haine 3 Se 
la haine fouvent les crimes les plus atroces. Mais qui donna 
lieu à Tindiflolubilité du mariage ? la profeffion de labou- 
reur qu'exercèrent d'abord les premiers hommes. 

Dans cet état 3 le befoin réciproque & journalier que 
les époux ont l'un de l'autre 3 allège le joug "du mariage. 
Tandis qiîe le mari défriche la terre 3 laboure le champ , 
la femme nourrit la volaille , abreuve les beftiaux 3 tond 
les brebis , foigne le ménage & la baffe-cour 3 prépare le 
dîner du mari 3 des enfans & des domeftiques. Les con- 
joints 3 occupés du même objet 3 c'eft-à-dire 3 de l'amélio- 
ration de leurs terres 3 fe voient peu 3 font à l'abri de l'en- 
nui , par conféquent du dégoût. Qu'on ne s'étonne donc 
point fi le mari & la femme 3 toujours en action & tou- 
jours néceffaires l'un à l'autre 3 chériffent même quelque- 
fois rindiiToîubilité de leur hymen. 

S'il n'en eft pas de même dans les profeffions du facer- 
àoee, des armes & de la magiftrature., c'eft qu'en ces 
diverfes profefïions les époux fe font moins néceffaires 
l'un à l'autre. En effet , de quelle utilité la femme peut- 
elle être à fon mari dans les fonctions de mufti , de vifir, 
de cadij &c? La femme alors n'eft pour lui qu'une pro- 
priété de luxe & de plaifir. Telles font les caufes qui y 
chez les différens peuples 3 ont modifié d'une infinité de 
manières l'union des deux fexes. Il eft des paj's où l'on a 
plufieurs femmes Se plufieurs concubines j d'autres où 
l'on s'époufe après deux ou trois ans de jouiffance & d'é- 
preuves. Il eft enfin des contrées où les femmes font ea 

DE L* H O M M El 3 §£ 

commun ; où l'union des deux époux ne s'étend pas au- 
delà de la durée de leur amour. Or fuppofons que dans 
rétablirTement d'une nouvelle forme de mariage, un lé- 
gislateur affranchi de la tyrannie des préjugés & de la cou- 
tume j ne fe proposât que le bien public &le plus grand 
bonheur des époux pour objet ; que non content de per- 
mettre le divorce 3 il cherchât & découvrît le moyen de 
rendre l'union conjugale la plus délicieufe poffîble, ce 
moyen trouvé , la forme des mariages deviendroit inva- 
riable , parce que nul n'a le droit de fubftituer de moins 
bonnes à de meilleures lois 3 de diminuer la fomme de l'a 
félicité nationale , & même de s'oppofer aux pkifîrs des 
individus, lorfque ces plaifîrs ne font pas contraires au 
bonheur du plus grand nombre. 

Mais comment n'a-t-on pas encore réfolu ce problême 
important ? c'eft qu'obftinément attachées à leurs ufages , 
les nations ne les changent point qu'elles n'y foient for- 
cées par une abfolue nécefïité. Or quelque mauvaife que 
foit la forme actuelle des mariages, il arrive cependant 
que fi les fociétés en conféquence fubfîftent moins heu- 
reufement, cependant elles fubfîftent ., & la pareile des 
îégiflateurs s'en contente. 

7. Le befoin des vertus fociales peut être fenti de l'en- 
fance même. Veut- on graver profondément dans fa mé- 
moire les principes de la juftice ; je voudrois que dans un 
tribunal créé à cet effet dans chaque collège 3 les enfans 
jugeaffent eux-mêmes leurs différends ; que les fentences 
de ce petit tribunal, portées par appel devant les maîtres, 
y fufiént confirmées ou rectifiées , félon qu'elles feroient 
juftes ou injuftes $ que dans ces mêmes collèges l'on apoftât 
des hommes pour faire aux élèves de ces efpèces d'in- 
jures & d'offenfes dont i'injuftice difficile à prouver , con- 
traignît & le plaignant de réfléchir fur fa caufe pour la 
bien plaider , &rle tribunal d'enfans de réfléchir fur cette 
même caufe pour la bien juger. 

Bb H 

390 DE L' H O M M E. 

Les élèves > forcés par ce moyen de porter habituelle- 
ment leurs regards fur les préceptes de la juftice, en ac- 
querroient bientôt des idées nettes. Ceft par une méthode 
à -peu -près pareille que Rouffeau donne à Ton Emile les 
premières notions de la propriété. Rien de plus ingénieux 
que cette méthode ; cependant on la néglige. RoufTeau 
n'eût-il fait que cette feule découverte 3 je le compterois 
parmi les bienfaiteurs de l'humanité } & lui érigerois vo- 
lontiers la ftatue qu'il demande. 

L'on ne s'attache point affez à former le jugement des 
enfans. À-t-on chargé leur mémoire d'une infinité de petits 
faits s Ton eft content. Que s'enfuit-il ? que l'homme eft. 
un prodige de babil dans fon enfance , & de non-fens dans 
l'âge mûr. 

Pour former le jugement d'un élève , que faut-il ? le 
faire d'abord raifonner fur ce qui l'intéreiTe personnelle- 
ment. Son efprit s'eft-il étendu , il faut le lui faire appli- 
quer à de plus grands objets; expofer pour cet effet à Ces 
yeux le tableau des lois &: des ufages des dirferens peu- 
ples j l'établir juge de la fageffe > de la folie de ces ufages 5 
de ces lois , & lui en faire enfin pefer la perfection ou 
l'imperfeclion à la balance du plus grand bonheur & du 
plus grand intérêt de la république. Ceft en méditant le 
principe de l'utilité nationale que l'enfant acquerroit des 
idées faines & générales de la morale. Son efprit d'ailleurs 
exercé fur ces grands objets 3 en feroit plus propre à 
toute efpèce d'étude. 

Plus L'application nous devient facile , plus les forces 
de notre efprit fe font accrues. On ne peut de trop bonne 
heure accoutumer l'enfant à la fatigue de l'attention ; Se 
pour lui en faire contracter l'habitude 3 il faut, quoi qu'ets 
dKe RoufTeau , employer quelquefois le reffort de h 
crainte. Ce font les maîtres juftes & févères qui forment 
en général les meilleurs élèves. L'enfant comme l'homme 
n'eft mu que par l'efpoir du plaifïr & la crainte de la dou- 
leur. L'enfant n'eft-il point encore fenfîble au plaifir* 

DE L9 H O M M £. 391 

n'eft-il point fufceptible de l'amour de la gloire ; eft iî 
fans émulation; c eft la crainte du châtiment qui feule 
peut fixer fon attention. La crainte eft dans l'éducation 
publique une reffource à laquelle les maîtres font indif- 
penfablement obligés de recourir,, mais qu'ils doivent 
ménager avec prudence. 

8. Dans tout gouvernement où je ne puis être heureux 
que par le malheur des autres a je deviens méchant. Nul 
remède à ce mal qu'une réforme dans le gouvernement. 
Mais quel moyen de faire confentir les peuples à cette 
réforme , & de leur faire connoître le vice de leurs lois ? 
que faire pour rendre la vue à des aveugles ? Je fais qu'on 
peut inftruire les hommes par des livres ; mais la plupart 
ne lifent point. On peut encore les éclairer par des pré- 
dications j mais les puiftans défendent de prêcher contre 
des vices dont ils imaginent que Texiftence leur eft avan- 
tageufe. La difficulté d'inftruire les peuples de leurs véri- 
tables intérêts 3 en s'oppofant à toute fage réforme dans 
les gouvernemens , y doit donc éternifer les erreurs. 

9. Suppofons que l'étude de la langue latine fût aufti 
utile que peut-être elle l'eft peu., & qu'on voulût, dans 
le moindre temps poffible , en graver tous les mots dans 
la mémoire d'un enfant, que faire ? l'entourer d'hommes 
qui ne parlent que latin. Si le voyageur jeté par la tempête 
fur une île dont il ignore la langue 3 ne tarde pas à la 
parler , c'eft qu'il a le befoin & la néceflité pour maître. 
Or qu'on mette l'enfant le plus près pofïîble de cette po- 
rtion 3 il faura plus de latin en deux ans qu'il n'en appren- 
drait en dix dans les collèges. 

Bb 

î$9* D S L' H O M M £. 

RÉCAPITULATION. 

Apres avoir, dans i'expolltion de cet ouvrage , dit 
un mot de fon importance , de l'ignorance où l'oned 
ctes vrais principes de l'éducation : enfin de la féche- 
reffe de ce fujet <k de la difficulté de le traiter , fexa- 
tnine ; 

SECTION ïi 

« Si l'éducation néceifairement différente des di- 
*> vers hommes 5 n'eft pas la caufe de cette inégalité: 
«* des efprits jufqu'à préfent attribuée à l'inégale per- 
» fection des organes ». 

Je me demande à cet effet à quel âge commence 
l'éducation de l'homme 3 & quels font fes inftituteurs.. 

Je vois que l'homme eft difciple de tous les objets 
qui l'environnent, de tontes les pontions où le halard 
le place , enfin de tous les accidens qui lui arrivent;. 

Que ces objets , ces pofitions & ces accidens ne 
font exactement les mêmes pour perfonne, & qu'ainfi 
nul ne reçoit les mêmes inftr Lierions ; 

Que dans la fuppofition impoffible où les hommes 
euflentles mêmes objets fous les yeux , ces objets ne 
les frappant point dans le moment précis où leurame 
fe trouve dans la même lituation , ces objets en con- 
féquencen'exciteroient point en eux les mêmes idées* 
3c qu'ainii la prétendue uniformité d'infïru&ion .reçue* 

DE L HOMME. 39$ 

foit dans les collèges , foit dans la mai Ton paternelle , 
eft une de ces fuppofitions dont l'impoffibilité eit 
prouvée , Ôc par le fait , ôc par l'influence qu'un 
hafard indépendant des maîtres a Ôc aura toujours 
fur l'éducation de renfonce ôc de l'adolekence. 

D'après ces données., je confldère l'extrême étendue 
des pouvoirs du hafard -, j'examine: 

Si les hommes illuftres ne lui doivent pas fouvent 
leur goût pour tel ou tel genre d'étude ôc par con- 
féquent leurs talens Ôc leurs fuccès en ce môme 
genre ; 

Si l'on peut perfectionner la fcience de l'éducation 
fans refferrer les bornes de l'empire du hafard; 

Si les contradictions actuelles apperçues entre tous 
les préceptes de l'éducation 5 n'étendent pas l'empire 
de ce même hafard -y 

Si ces contradictions dont je donne quelques exem- 
ples , ne doivent point être regardées comme un effet 
de loppofîtion qui fe trouve entre le fyflême religieux 
& le fyftême du bonheur public -, 

Si l'on pourroit rendre les religions moins deftruc- 
tives de la félicité nationale ôc les fonder fur des prin- 
cipes plus conformes à l'intérêt général ; 

Quels (ont ces principes -, 

S'il eit poffible qu'un prince éclairé les établiflè ; 

Si parmi les fauifes religions., il en eft quelques- unes 
dont le cuite ait été moins contraire au bonheur des 
fociétés ôc par conféquent à la perfection de la fcience 
<de l'éducation , 

394 D E L* H O M M E. 

Si d'après ces divers examens ôc dans la fuppofition 
où tous les hommes auroient une égale aptitude à 
Fefprit a la feule différence de leur éducation ne de- 
vroit pas en produire une dans leurs idées Ôc leurs 
talens. D'où il fuit que l'inégalité actuelle des efprits 
ne peut être regardée dans les hommes communément 
bien organifés , comme une preuve démonftrative de 
leur inégale aptitude à en avoir. 

J'examine : 

SECTION I X * 

« Si tous les hommes communément bien orga- 
** nifés 3 n'auroient pas une égale aptitude à 1 efprit ». 

Je conviens d'abord que toutes nos idées nous vien- 
nent par les fens i qu'en conféquence on a dû regarder 
l'efprit comme un pur effet 3 ou de la ftneife plus ou 
moins grande des cinq fens , ou d'une cauie occulte 
ou non déterminée à laquelle on a vaguement donné 
le nom d'organisation > 

Que pour prouver la fauiTeté de cette opinion * il 
faut recourir à l'expérience , fe faire une idée nette 
du mot efprit , le diftinguer de lame > ôc cette dis- 
tinction faite 3 obferver : 

Sur quels objets I'efprit agit ; 

Comment il agit } 

Si toutes (çs opérations ne fe réduiroient pas à î'ob- 
fervation des reflemblances ôc des différences , des 
convenances ôc des difconvenances que les objets 

DE L NOM M E. 395 

divers ont entre eux Se avec nous , Se fi par con- 
féquenr tous les jugemens portés fur les objets phy- 
Tiques ne feroient pas de pures fenfations; 

S'il n'en feroit pas de même des jugemens portés 
fur les idées auxquelles on donne les noms d'abftraites, 
de collectives . Sec. ; 

Si dans tous hs cas juger Se comparer feroit autre 
chofe que voir alternativement _, c'eft-à dire ,/entir; 

Si l'on peui éprouver l'impreflîon des objets, fans 
cependant les comparer entre eux ; 

Si leur comparaifon ne fuppofe point intérêt de 
les comparer; 

Si cet intérêt ne feroit.pas la caufe unique Se ignorée 
de toutes nos idées 3 nos actions , nos peines, nos 
plaifïrs, enfin de notre fociabilité. 

Sur quoi j'obferve que cet intérêt prend en der- 
nière analyfe, fa fource dans la fenfbilité phyfique: 
que cette fenfbilité par conftquent eft le feul principe 
des idées Se des actions humaines ; 

Qu'il n'eft point de motif raifonnable pour rejeter 
cette opinion ; 

Que cette opinion une fois démontrée Se reconnue 
pour vraie , on doit nécetfai rement regarder l'inégalité 
des efprits , comme l'effet: 

Ou de l'inégale étendue de la mémoire; 

Ou de la plus ou moins grande perfection des cinq 
fens ; 

Que dans le fait ce n'en: ni la grande mémoire , ni 
l'extrême finelfe âts Cens qui produit Se doit produire 
le grand efprit. 

'$$6 DE L9 H O M M E. 

Qu'à l'égard de la finette des fens , les hommes 
communément bien organifés ne diffèrent que dans 
îa nuance de leurs fen Tarions i 

Que cette légère différence ne change point le rap- 
port de leurs fenfations entre elles -, que certe diffé- 
rence par conféquent n'a nulle influence fur leuz 
efpric , qui n'eft & ne peut être que la connoifïànce- 
des vrais rapports des objets entre eux. 

Caufe de la différence des opinions des hommes. 

Que cette différence eft l'effet de la lignification, 
incertaine & vague de certains mots \ tels font ceux 

De bon , 

D'intérêt , 

Et de vertu *, 

Ç^vxe les mots précifément définis & leur définition 
confignée dans un dictionnaire , toutes les propor- 
tions de morale, politique, 8c métaphyfique devien- 
nent aufli (uiceptibles de démonftration que les vérités 
géométriques \ 

Que du moment où l'on attachera les mêmes idées 
au mêmes mots , tous les efprits adopteront les mêmes 
principes, en tireront les mêmes conféquences j 

Qu'il eft impoifible, puifque les objets fe préfentent 
à tous dans les mêmes rapports , qu'en comparant ces 
objets entre eux, les hommes (foit dans le monde 
phyfique 3 comme le prouve la géométrie , foit dans 
le monde intellectuel , comme le prouve la métaphy- 
sique ) ne parviennent aux mêmes réfultats > 

Que la vérité de cette proportion fe prouve, 8c 
par la reûemblance des contes des Fées , des contes 

DE L H O M M E. 39? 

philofophiques , des contes religieux de tous les pays, 
Se par l'uniformité des impoftures par- tout employées 
par les minières des faufles religions , pour accroître 
& conferver leur autorité fur les peuples. 

De tous ces faits il refaite que la finefïe plus ou 
moins grande des fens ne. changeant en rien la pro- 
portion dans laquelle les objets nous frappent > tous 
les hommes communément bien organiiés ont une 
égale aptitude à l'efprit. 

Pour multipler les preuves de cette importante 
vérité , je la démontre encore dans la même fecHon 
par un autre enchaînement de proposions. Je fais 
voir que les plus fublimes idées une fois amplifiées 
font 3 de l'aveu de tous les philofophes , réductibles 
à cette proposition claire le blanc efi blanc ^ le noir 
efi noir ; 

Que toute vérité de cette efpèce eft à la portée de 
tous les efprits j qu'il n'en eft donc aucune, quelque 
grande tk générale qu'elle foit, qui nettement preientée 
Se dégagée de l'obicuriré des mots, ne puiile être éga- 
lement iaihe de tous les hommes communément bien 
organifés. Or pouvoir également atteindre aux plus 
hautes vérités , c'en: avoir une égale aptitude à lef- 
prit. Telle efi: la concludon de la féconde feclïon. 

39^ DE L* II O M M E. 

SECTION III. 

Son objet eft la recherche des caufes auxquelles on 
peut attribuer l'inégalité des efprits. 

Ces caufes fe réduifent à deux : 

L'une eft le defîr inégal que les hommes ont de 
s'éclairer ; 

L'autre la diverfîté des positions où le hafard les 
place : diverfîté de laquelle réfulte celle de leur inf- 
truction & de leurs idées. Pour faire fentir que c'efl: 
à ces deux caufes feules qu'on doit rapporter , ôc la 
différence, & l'inégalité des efprits, je prouve que 
la plupart de nos découvertes font des dons du 
hafard ; 

Que les mêmes dons ne font pas accordés à tous 5 

Que néanmoins ce partage n'eft pas fï inégal qu'on 
l'imagine ; 

Qu'à cet égard c'eft moins le hafard qui nous 
manque, que nous, fi je l'ofe dire, qui manquons 
au hafard; 

Qu'à la vérité tous les hommes communément bien 
organifés ont également d'efprit en puilfance , mais 
que cette puiffance eft morte en eux, lorfqu elle n'eft 
point mifeen action par une pafîion telle que l'amour 
de l'eftime , de la gloire , &c. ; 

Que les hommes ne doivent qu'à de telles pallions 
l'attention propre à féconder les idées que le hafard 
leur offre ; 

Que fans paillons leur efprit peut , fi l'on veut , 

DE L9 H O M M E. 399 

être regardé comme une machine parfaite } mais dont 
le mouvement eft fufpendu jufqu'à ce que les parlions 
le lui rendent ; 

D'où je conclus que l'inégalité des efprits eft dans 
les hommes le produit , ôc du halard , & de l'iné- 
gale vivacité de leurs pallions. Mais de telles pallions 
feraient- elles en eux l'effet de la force de leur tem- 
pérament ? c'en: ce que j'examine dans la fection 
fuivante. 

SECTION IV. 

J'y démontre : 

Que les hommes communément bien organifés 
font fufceptibles du même degré de paillon ; 

Que leur force inégale eft toujours en eux l'effet 
de la différence des poiitions où le hafard les place j 

Que le caractère original de chaque homme (comme 
l'oblerve Pafcal) n'elt que le produit de fes premières 
habitudes •■> que l'homme naît fans idées , fans paf- 
fions , & fans autres befoins que ceux de la faim ôc 
de la foif , par conléquent fans caractère ; qu'il en 
change fou vent fans changer d'organifation ; que ces 
changemens indépendans de la fmefTe plus ou moins 
grande de fes fens 3 s'opèrent d'après des changemens 
furvenus dans fa pofition &: fes idées ; 

Que la diverfité des caractères dépend uniquement 
de la manière différente dont fe modifie dans les 
hommes le fentiment de l'amour d'eux-mêmes ; 
Que ce fentiment , effet néceffaire de la feniibilité 

4GO DE L' H O M M E. 

phyfique •> eft commun à tous y qu'il produit dans tous 
l'amour du pouvoir j 

Que ce defir y engendre l'envie , l'amour des ri- 
chefTes , de la gloire } de la confidération, de la juftice y 
de la vertu , de l'intolérance , enfin toutes les paillons 
factices dont les noms divers ne déiignent que les 
diverfes applications de l'amour du pouvoir. 

Cette vérité prouvée , je montre dans une courte 
généalogie des pallions , que fi l'amour du pouvoir 
n'en: qu'un pur effet de la ienfibilité phyfîque, ôc fi 
tous les hommes communément bien organiies font 
fenfibles , tous par conféquent font fufteptibles de 
l'efpèce de paffion propre à mettre en action l'égale 
aptitude qu'ils ont à l'efprit. 

Mais ces pallions peuvent elles s'allumer aufïi vive- 
ment dans tous ? ce qu'on peut affurer j e'efl que 
l'amour de la gloire peut s'exalter dans l'homme au 
même degré de force que le fentiment de l'amour de 
lui-même > c'eft que la force de ce fentiment eft. dans 
tous les hommes plus que fuffifant pour les douer du 
degré d'attention qu'exige la découverte des plus hautes 
vérités ; c'eft que l'efprit humain en conféquence eft 
fufceptiblede perfectibilité i Se qu'enfin dans les hom- 
mes communément bien organifés l'inégalité des talens 
ne peut être qu'un pur effet de la différence de leur 
éducation , dans laquelle différence je comprends celle 
dss portions où le hafard les place. 

SECTIOH 

DE L* H O M M £, ^01 

SECTION V. 

Ce que je m'y propofe 9 c'eft de montrer les erreurs 
ôc les contradictions de ceux qui fur cette queftion 
adoptent des principes differens des miens 5 6c qui rap- 
portent à l'inégale perfection des organes des fens , 
l'inégale fupériorité des efprits. 

Nul n'a fur cette matière mieux écrit que Rouf- 
feau ; je le cite donc en exemple : je fais voir que tou- 
jours contraire à lui même ; il regarde tantôt lefprie 
ôc le caractère comme l'effet de la diverfîté des tem- 
péramens > ôc tantôt adopte l'opinion contraire: 

Que de (es contradictions à ce fujer il réfulte -, 

Que la vertu 3 l'humanité , lefprît ôc les talens 
font des acquittions ; 

Que la bonté n'elt point le partage de l'homme au 
berceau ; 

Que les befoins phyfiques font en lui des femences 
de cruauté *, 

Que l'humanité par conféquent efi: toujours le pro- 
duit , ou de îa crainte , ou de l'éducation ; 

Que PcOu{feau3 d'après (es premières contradi étions, 
tombe fans'ceiTe dans de nouvelles ; qu'il croit tour- 
à-tour l'éducation utile & inutile. 

De l'heureux ufage qu'on peut faire dans Fin (truc- 
non publique de quelques idées de Roufîeau. 

Que d'après cet auteur il ne faut pas croire l'enfance 
ôc la première jeunette fans jugement. 
Torns. IV* Ce 

401 D E L H Q M M E. 

Des prétendus avantages de l'âge mûr fur l'adolef- 
cence j qu'ils font nuls. 

Des éloges donnés par RouiTeau à l'ignorance \ des 
tnotifs qui Font déterminé à s'en faire l'apologiite. 

Que les lumières n'ont jamais contribué à la cor- 
ruption des mœurs ; que Rouiïèau lui - même ne le 
croit pas. 

Des caufes de la décadence des empires : qu'entre 
ces caufes l'on ne peut citer la perfection des arts Ôc 
des fciences ; 

Et que leur culture retarde la ruine d'un empire 
defpotique. 

SECTION V L 

J'y confédéré les divers maux produits par l'igno- 
rance. 

J'y prouve que l'ignorance n'efl point defauclive 
de la mollefTe j 

Qu'elle n'aiîure point la fidélité des fujets s 

Qu'elle juge fans examen les queftions les plus 
importantes. 

J'y cite celle du luxe en exemple. 

Je prouve qu'on ne peut réfoudre cette queftion 
fans comparer une infinité d'objets entre eux 5 

Sans attacher d'abord des idées nettes au mot luxe; 
fans examiner enfui te \ . 

Si le luxe ne feroit pas utile Bc néceflàire ; s'il fup- 
pofe toujours intempérance dans une nation. 

De la caufe du luxe : û le luxe ne feroit pas lui- 

DE L HOMME. 40$ 

même l'effet des calamités publiques dont on l'accufe 
d erre Fauteur ; 

Si pour connoître la vraie caufe du luxe , il ne faut 
pas remonter à la formation des (ociétés , y fuivre les 
effets de la grande multiplication des hommes ', 

Obferver (1 cette multiplication ne produit point 
entre eux divifion d'intérêt ; Se cette divifion une ré- 
partition trop inégale des richeffes nationales. 

Des effets produits , ôc par le partage trop inégal 
de l'argent & par fon introduction dans un empire. 

Des biens ôc des maux qu'elle y occafionne. 

Des caufes de la trop grande inégalité des fortunes. 

Des moyens de s'oppofer à la réunion trop rapide 
des richeffes dans les mêmes mains. 

Des pays où l'argent n'a point de cours. 

Quels font en ces pays les principes productifs de 
la vertu. 

Des pays où l'argent a cours< 

Que l'argent y devient l'objet commun du defir des 
hommes , ôc le principe productif de leurs actions ôc 
de leur vertu. 

Du moment où 3 fembîabîes aux mers, les richeffes 
abandonnent certaines contrées. 

De l'état où fe trouve alors une nation. 

Du ftupide engourdiffement qui y: remplace la perte 
des richeffes. 

Des divers principes d'activité des nations. 

De l'argent confidéré comme un de ces principes. 

Des maux qu'occafonne l'amour de l'argent. 

Si dans l'état actuel de l'Europe , le magiftrat 

Ce 2, 

*4Ù4 & E L* S O M M El 

éclairé doit deiirer le rrop prompt arToibliiTement d'un 
tel principe d'activité ', 

Que ce n'eft point dans le luxe , mais dans fa caufe 
productrice , qu'on doit chercher le principe deitruc- 
leur des empires ; 

Si Ton peut porter trop d'attention à l'examen des 
queftions de cette efpèce ; 

Si dans de telles queftions les jugemens précipités 
de l'ignorance n'en trament pas fouvenc une nation 
aux plus grands malheurs '-, 

Si conféquemment à ce que je viens de dire l'on 
ne doit point haine ôc mépris aux protecteurs de l'igno- 
rance Ôc généralement à tous ceux qui, s'oppofant aux 
progrès de l'efprit humain , nuifent à la perfection de 
la législation', par conféquent au bonheur public , 
uniquement dépendant de la bonté des lois. 

SECTION VIL 

Que c'en; l'excellence des lois ôc non , comme quel- 
ques-uns le prétendent, la pureté du cuire religieux 
qui peut aflurer le bonheur Ôc la tranquillité des 
peuples. 

Du peu d'influence des religions fur les vertus 3c 
la. félicité des nations. 

De l'efprit religieux, deflructif de l'efprit législatif* 

Qu'une religion vraiment utile forceroit les citoyens 
à s'éclairer j 

Que les hommes n'agififent point conféquemment 
à leur croyance , mais à leur avantage perfonnel ; 

JE) E L* H O M M S] 4©J 

Que plus de conféquence dans leurs efprits rendroit 
la religion papifte plus nuihble -, 

Qu'en général les principes fpéculatifs ont peu d'in- 
fluence fur la conduite des hommes ; qu'ils n obéiCenl 
qu'aux lois de leurs pays , ôc à leur intérêt ; 

Que rien ne prouve mieux le prodigieux pouvoir 
de la législation, que le gouvernement des jéfuites j 
Qu'il a fourni à ces religieux les moyens de faire 
trembler les rois ôc d'exécuter les plus grands at- 
tentats. 

Des grands attentats. 

Que ces attentats peuvent être également infpîrés 
par les pallions de la gloire , de l'ambition ôc du 
fanatifme. 

Du moyen de diflinguer l'efpèce de pafïîon qui les 
commande. 

Du moment où l'intérêt des jéfuites leur ordonne 
de grands forfaits. 

Quelle fedte en France pouvoit s'oppofer à leurs 
entreprifes. 

Que le janfénifme feul pouvoit détruire les jéfuites > 
Que fans les jéfuites on n'eût jamais connu tout le 
pouvoir de la légifiation , 

Que pour la porter à fa perfection , il faut , ou 
comme un faint Benoît , avoir un ordre religieux j 
ou y comme un Romuîus ôc un Pen > avoir un empire 
ou une colonie à fonder ; 

Qu'en toute autre pofîtion le génie légilîatif con- 
traint par les mœurs ôc les préjugés déjà établis , ne 
peut prendre un certain eflbr > ni dicter les lois pas-. 

%o6 de l9 h o m m e. 

faites dont rétabliflèment procureroit aux nations le 

plus grand bonheur poffible > 

Que pour réfoudre le problême de la félicité pu- 
blique 3 il faudroic préliminairement connoître ce qui 
conftitue efTentiellement le bonheur de l'homme. 

SECTION VIII. 

En quoi confîfte le bonheur de l'individu 8c par 
conféquent la félicité nationale nécefïairement com- 
pofée de toutes les félicités particulières. 

Que pour réloudre ce problème politique 3 il faut 
examiner fidans toute efpèce de condition les hommes 
peuvent être également heureux, c'eft-à- dire, remplir 
d'une manière également agréable tous les milans de 
leur journée. 

De l'emploi du temps. 

Que cet emploi eft à-peu- près le même dans toutes 
les profeilions; 

Que fi les empires ne font peuplés que d'infortunés , 
c'eft l'effet de l'imperfection des lois ôc du partage 
trop inégal des richeifes *, 

Qu'on peut donner plus d'aifance aux citoyens \ que 
cette aifance modéreroic en eux le de(ir trop exceffif 
des richedes. 

Des divers motifs qui maintenant juftifient ces 
deiiis. 

Qu'entre ces motifs un des plus puiflanseft la crainte 
de l'ennui j 

Que la maladie de l'ennui eft plus commune de plus 
cruelle qu'on n'imagine. 

DE L HOMME, 40 f 

De l'influence de l'ennui fur les mœurs des peuples 
& la forme de leurs gouvememens. 

De la religion ôc de fes cérémonies confédérées 
comme remède à l'ennui. 

Que le feul remède à ce mal font des fenfations 
vives Ôc diftinctes. 

De-là notre amour pour l'éloquence , la poéfe ôc 
tous ces arts d'agrémens dont l'objet eft d'exciter de 
ces fortes de fenfations. 

Preuve détaillée de cette vérité. 

Des arts d'agrémens 3 de leur impreffion fur l'opu- 
lent oifif \ qu'ils ne peuvent l'arracher à fon ennui y 

Que les plus riches font en général les plus en- 
nuyés , parce qu'ils font paftifs dans prefque tous 
leurs plaifirs ; 

Que les plailirs pafîifs font en général les plus courts 
& les plus coûteux ', 

Qu'en conféquence c'eft au riche que fe fait le plus 
vivement fentir le befoin des richefïès ; 

Qu'il voudroit toujours être mû fans fe donner la 
peine de fe remuer -, 

Qu'il eft fans motif pour s'arracher à une oifîveté 
à laquelle une fortune médiocre fouftrait néceifaire- 
ment les autres hommes. 

De TarTociation des idées de bonheur ôc de richeflè 
dans notre mémoire -, que cette affociation eft un effet 
de l'éducation j 

Qu'une éducation différente produirok l'effet con- 
traire ; 
Qu'alors fans être également riches ôc puiflàns i 

Ce 4 

4o8 D E 

les citoyens feroient 6c pourraient même fe croire 
également heureux. 

De l'utilité éloignée de ces principes. 

Qu'une fois convenu de cette vérité . on ne doit 
plus regarder le malheur comme inhérent à la nature 
même des (ociétés , mais comme un accident occa- 
sionné par l'imperfection de leur législation. 

SECTION IX. 

De la poffibilité d'indiquer un bon plan de légis- 
lation. 

Des obftacles que l'ignorance met à fa publication. 

Du ridicule qu'elle jette fur toute idée nouvelle 
6c toute étude approfondie de la morale 6c de la poli- 
tique. 

De la haine de l'ignorant pour toute réforme. 

De la difficulté de faire de bonnes lois. 

Des premières queltions à fe faire à ce fujet. 

Des récompenfes, de quelque efpèce qu'elles (oient, 
fût-ce un luxe de plaifir , ne corrompront jamais les 
mœurs. 

Du luxe de plaifir. Que tout plaifir décerné par la 
reconnoiiTance publique fait chérir la vertu , fait ref- 
pedter les lois dont le renverfement , comme quelques- 
uns le prétendent > n'efl jamais l'effet de i'inccnftance 
de l'efprit humain. 

Des vraies caufes des changemens arrivés dans les 
lois des peuples. 

Que ces changemens prennent leur fource dans 

DE L H O M M E. 4O9 

l'imperfection de ces mêmes lois , dans la négligence 
des adminiftrateurs qui ne lavent ni contenir l'ambi- 
tion des nations voiiines par la terreur des armes , ni 
celle de leurs concitoyens par la fageffe des règlemens , 
& qui d'ailleurs élevés dans des préjugés nuifibles , 
favorifent l'ignorance des vérités dont la révélation 
aiïureroit la félicité publique; 

Que la révélation de la vérité n'eu: jamais funefre 
qu'à celui qui la dit; 

Que fa connoiiTance utile aux nations n'en troubla 
jamais la paix ; 

Qu'une des plus fortes preuves de cette aflertion efl: 
la lenteur avec laquelle la vérité Le propage. 

Des gouvernemens. 

Que dans aucun le bonheur du prince n'eil, comme 
on le croit , attaché au malheur des peuples *, 

Qu'on doit la vérité aux hommes ; 

Que l'obligation de la dire fuppofe le libre ulage 
des moyens de la découvrir ; 

Que privées de cette liberté* les nations croupilTent 
dans l'ignorance. 

Des maux que produit l'indifférence pour la vérité. 

Que le législateur , comme quelques- uns le pré- 
tendent, n'eft jamais forcé de facrifierle bonheur de 
la génération préfente à celui de la génération future > 

Qu'une telle {uppofition eft ablurde ; 

Qu'on doit d'autant plus exciter les hommes à la 
recherche de la vérité, qu'en général plus indiiïerens 
pour elle, ils jugent une opinion vraie ou faulïe félon 
l'intérêt qu'ils ont de la croire telle , ou telle i 

4*0 & E L* H O M M E. 

Que cet intérêt leur feroit nier au befoin la vérité 
des démonftradons géométriques > 

Qu'il leur fait eftimer en eux la cruauté qu'ils dé- 
tellent dans les autres ; 

Qu'il leur fait refpecter le crime > 

Qu'il fait les faints \ 

Qu'il prouve aux grands la fupénorité de leur efpèce 
fur celle des autres hommes \ 

Qu'il fait honorer le vice dans un protecteur ; 

Que l'intérêt du puiiïànt commande plus impérieu- 
fement que la vérité aux opinions générales * 

Qu'un intérêt fecret cacha toujours aux parle- 
Riens la conformité de la morale des jéfuites ôc du 
papifme; 

Que l'intérêt fait nier journellement cette maxime* 
« Ne fais pas à autrui ce que tu ne voudrois pas 
»> qu'on te fît » ; 

Qu'il dérobe à la connoiifance du prêtre honnête 
homme , & les maux produits par le catholicifme» 
& les projets d'une fecie 3 intolérante parce qu'elle 
eft ambitieufe > & régicide parce qu'elle efr. into- 
lérante. 

Des moyens employés par l'églife pour s aflervir 
les nations. 

Du temps où l'églife catholique laiiïe repofer fe$ 
prétentions. 

Du moment où elle les fait revivre. 

Des prétentions de l'églife prouvées par le droit. 

De ces mêmes prétentions prouvées par le fait. 

Des moyens d'enchaîner l'ambition eccléfiaftique. 

DEL HOMME. 411 

Que le tolérantifme feul peur la contenir ; peur, 
en éclairant les efprits , affûter le bonheur &: la tran- 
quillité des peuples , dont le caractère eft fufcepnble 
de toutes les formes que lui donnent les lois , le gou- 
vernement & (ut- tout l'éducation publique. 

SECTION X. 

De la puifTance de l'éducation -, des moyens de la 
perfectionner ; des obftacles qui s'oppofent aux pro- 
grès de cette fcience. 

De la facilité avec laquelle , ces obftacles levés, 
l'on traceroit le plan d'une excellente éducation. 

De l'éducation. 

Qu'elle peut tout ; 

Que les princes font, comme les particuliers 3 le 
produit de leur inftru&ionj 

Qu'on ne peut attendre de grands princes que d'un 
grand changement dans leur éducation. 

Des principaux avantages de l'inftruâion publique 
fur la domefâque. 

Idée générale, fur l'éducation phyfique de l'homme. 

Dans quel moment & quelle poGtiun l'homme effc 
fufceptible d'une éducation morale. 

Le l'éducation relative aux diverfes profefllons. 

De l'éducation morale de l'homme. 

Des obitacles qui s'oppofent à la perfection de cette 
partie de l'éducation. 

Intérêt du prêtre , premier obftacle. 

Imperfection de la plupart des gouvernemens 9 
fécond obftacle. 

41 X D E L H O M M E. 

Que tonte réforme importante dans la partie mo- 
rale de l'éducation 3 en iuppofe une dans les lois <?£ 
la forme du gouvernement j 

Que cette réforme faite, ôc les ôbftacles qui s'op- 
pofent aux progrès de rinftruction une fois levés * 
le problême de ia meilleure éducation pofïible eft 
réfolu. 

Ce que je me propofe dans les quatre chapitres 
fuivans 3 c'en: de prouver l'analogie de mes opinions 
avec celles de Locke ^ 

De faire fentir toute l'importance ôc l'étendue du 
principe de la fenfibilixé phyflque j 

De répondre au reproche de matérialifme ôc d'im- 
piété j 

De montrer toute l'abfurdité de telles accufation§> 
Ôc l'impoiîîbilité pour tout moraliite écl ai ré 3 d'échap- 
per à cet égard aux cenfures eccléfiailiques» 

DE L' H O M M E. 4lJ 

CONCLUSION GENERALE. 

CHAPITRE PREMIER. 

De t analogie de mes opinions avec celles de Locke, 

JL 'esprit n'ed que l'afTemblage de nos idées. Nos 
idées y dit Locke , nous viennent par les fens } ôc de 
ce principe , comme des miens , Ton peut conclure 
que l'efprit n'en: en nous qu'une acquisition. 

Le regarder comme un pur don de la nature, comme 
l'effet d'une organifation ïmgulière , fans pouvoir 
nommer l'organe qui le produit 3c'ell; rappeler en phi- 
lofopie les qualités occultes }c'efl croire ians preuve, 
c'eft un jugement hafardé. 

L'expérience & l'hiiloire nous apprennent égale- 
ment que l'eiprit eft indépendant de la plus ou moins 
grande finelfe des fens ; que les hommes de conftitu- 
tion différente , font fulceptibles des mêmes pallions 
de des mêmes idées. 

I,es principes de Locke , loin de contredire cette 
opinion , la confirment j ils prouvent que l'éducation 
nous fait ce que nous fommes; que les hommes ont 
entre eux d'autant plus de reifemblance , que leurs 
inftru&ions font plus les mêmes ; qu'en conféquence 
l'Allemand reiTemble plus au François qu'à l'Afia- 
nque, ôc plus à 1'Allema.nd qu'au Français ; qu'enfin 

414 D E L H O M M E. 

fi l'efprit des hommes eft tirés - différent , c'eft que 
l'éducation nell la même pour aucun. 

Tels font les faits d'après lefqueis j'ai compofé cet 
ouvrage. Je îe préfente avec d'autant plus de con- 
fiance au public, que l'analogie de mes principes avec 
ceux de Locke m'aiïiire de leur vérité. 

Si je voulois me ménager la protection des théolo- 
giens , j 'ajouterais que ces mêmes principes font les 
plus conformes aux idées qu'un chrétien doit fe former 
de la juftice de Dieu. 

En effet fi refprit , le caractère & les paffions des 
hommes dépendoient de l'inégale perfection de leurs 
organes , & que chaque individu fût une machine 
différente, comment la juftice du ciel, ou même celle 
de la terre exigeroit-elle les mêmes effets de machines 
diiTemblables ? Dieu peut- il donner a tous la même 
loi fans leur accorder à tous les mêmes moyens de la 
pratiquer ? 

Si la probité fine & délicate efl de précepte , ôz (I 
cette efpèce de probité fuppofe fou vent de grandes 
lumières } il faut donc que tous les hommes commu- 
nément bien organifés foient doués par la Divinité 
d'une égale aptitude à refprit. 

Qu'on n'imagine cependant pas que je veuille fou- 
tenir par des argumens théologiques la vérité de mes 
principes. Je ne dénonce point aux fanatiques ceux 
dont les opinions fur cet objet font différentes des 
miennes. Les combattre avec d'autres armes que celles 
du raifonnement , c'eft blefïèr par derrière l'ennemi 
qu'on n'ofe regarder en face. 

D E L9 H O M M Ë. 41$ 

L'expérience & la raifon font les feuls juges de mes 
principes. La vérité en fût - elle démontrée , je nen 
eonclurois pas que ces principes duiïènt être immé- 
diatement ôc univerfellement adoptés. C'eft toujours 
avec lenteur que la vérité fe propage. Le Hongrois 
croit aux Vampires long-temps après qu'on lui en a 
démontré lanonexiitence. L'ancienneté d'une erreur 
la rend Ion g- temps refpeétable. Je ne me flatte donc 
pas de voir les hommes ordinaires abandonner pour 
mes opinions celles dans leiquelles ils ont été élevés 
& nourris. 

Que de gens intérieurement convaincus de la fauf- 
feté d'un principe , le foutiennent parce qu'il eft géné- 
ralement cru , parce qu'ils ne veulent point lutter 
contre l'opinion publique ! Il eft peu d'amateurs fin- 
cères de la vérité , peu de gens qui s'occupent vive- 
ment de fa recherche & Ja faififïènt, lorfqu'on la leur 
préfente. Pour ofer s'en déclarer l'apôtre il faut avoir 
concentré tout fon bonheur dans fa pofTeiïion. 

D'ailleurs à quels hommes eft-il réfervé de fentir 
d'abord la vérité d'une opinion nouvelle ? au petit 
nombre de jeunes gens qui , n'ayant à leur entrée dans 
le monde aucune idée arrêtée , choifiiTent la plus rai- 
fonnable. C'eft: peur eux & la poftérité que le philo- 
fophe écrit. Le philofophe feul apperçoit dans la perf- 
peclive de l'avenir le moment où l'opinion vraie , 
mais (ingulière & peu connue, doit devenir l'opinion 
générale & commune. Qui ne fait pas jouir d'avance 
des éloges de la poftérité Ôc deiîre impatiemment la 
gloire du moment, doit s'abftenir de la recherche de 
la vérité : elle ne s'offrira point à (es yeux. 

41 6 DE L* H O M M E, 

CHAPITRE IL 

De l} importance & de l'étendue du principe de lafen- 
Jibïlité pkv/ique. 

u 'est-ce qu'une fcience ? un enchaînement de 
proportions qui toutes fe rapportent à un principe 
général ôc premier. La morale eft-elle une îcience i 
oui i fi dans la ienfibilité phyfique j'ai découvert le 
principe unique dont tous les préceptes de la morale 
foient des confequenees nécefiaires. Une preuve évi- 
dente de la vérité de ce principe , c'eit qu'il explique 
toutes les manières d'être des hommes , qu'il dévoile 
les caufes de leur efprit, de leur fottife , de leur haine 9 
de leur amour , de leurs erreurs & de leurs contradic- 
tions. 

Ce principe doit être d'autant plus facilement êc 
umverfellement adopté, quel'exiftence de la ienfibilité 
phyfique eil un fait avoué de tous , que l'idée en eft 
claire, la notion diitinéte, l'expreffion nette, & qu'en- 
fin nulle erreur ne peut fe mêler à la fimplicité d'un 
tel axiome. 

La ienfibilité phyfique femble être donnée aux 
hommes comme un ange tutélaire chargé de veiller 
fans cerfe à leur confervation. Qu'ils foient heureux j 
voilà peut-être le feui vœu de la nature &: le fieui 
vrai principe de la morale. Les lois font-elles bonnes j 

l'intérêt 

DÉ L* H Ô M M Ë. 4\f 

l'intérêt particulier ne fera jamais deftru&if de l'in^ 
térêt général. Chacun s'occupera de fa félicité ; cha- 
cun fera fortuné ôc jufte-, parce que chacun fentira 
que fon bonheur dépend de celui de fon voifin. 

Dans les fociétés nombreufes ou les lois font en- 
core imparfaites, fi le fcéîérat, le fanatique & le tyran 
l'oublient, que la mort frappe le fcélérat, le fanatique 
Se le tyran & tout ennemi du bien public. 

Douleur Se pîaifir font les liens par lefquels on 
peut toujours unir l'intérêt perfonnel à l'intérêt na- 
tional. L'une ôc l'autre prennent leur fource dans la 
fenfibilité phyfique. Les feiences de la morale & de 
la légiilation ne peuvent donc être que les déductions 
de ce principe (impie. Je puis même ajouter que fon 
développement s'étend jufqu'aux diverfes règles des 
arts d'agrémens dont l'objet , comme je l'ai déjà dit , 
efl d'exciter en nous des fenfations ; plus elles font 
vives ( a) , plus l'ouvrage qui les produit paroît beau 
ôc fublime. 

La fenfibilité phyfique eft l'homme lui-même 8c 
le principe de tout ce qu'il eft. Auffi Ces connoiMances 
n'atteignent-elles jamais au-delà de (es Cens. Tout ce 
qui ne leur efl: pas fournis e(t inaccelîible à fon efprit» 

Lés fcolaftiques cependant , prétendent fans ce 

(a) Dans la poéfie , pourquoi le beau de fentiment & 
celui des images frappent - il plus généralement que le 
beau des idées ? c'eft que les hommes font fenfibles avanS 
d'être fpirituels ! c'eft qu'ils reçoivent des fenfations 
avant de les comparer entre elles. 

Tome IF, D à 

4ïo DE L9 H O M M È. 

feccurs 3 percer dans les royaumes intellectuels. Mais 
ces orgueilleuxSyfiph.es roulent une pierre qui retombe 
fans cefTe fur eux. Quel eft le produit de leurs vaines 
déclamations ôc de leurs éternelles difputes ? qu'ap- 
perçoit-on dans leurs immenfes volumes 2 un déluge 
de mots étendu fur un défert d'idées. 

À quoi fe réduit la fcience de l'homme ? à deux 
fortes de connoiftances. 

L'une eft celle des rapports que les objets ont avec 
lui. 

L'autre eft celle des rapports des objets entre eux. 

Or qu'eft-ce que ces deux fortes de connoiifances , 
finon deux développemens divers de la fenfibilité phy- 
fique (a). 

Mes concitoyens pourront, d'après cet ouvrage, 
voir mieux ôc plus loin que moi. Je leur ai montré 
le principe duquel ils peuvent déduire les lois propres 
à faire leur bonheur. Si fa nouveauté les étonne , ôc 
s'ils doutent de fa vérité ; qu'ils elfaient de lui en 
fubftituer un dont l'exiftence foit auiîi univerfellement 
reconnue , dont ils aient une idée auiïi claire , dont ils 
puiffent tirer un aufîi grand nombre de conféquences. 
S'il n'en eft point de tel , qu'ils regardent donc la fen- 
fibilité phyfique comme la feule pierre de touche a 

(a) Si Ton regarde le principe de la fenfibilité phyfique 
comme deftruétif de la doctrine enfeignée fur Famé ., Ton 
fe trompe. Si je fuis fenfible 3 c'eft que j'ai une ame 3 un 
principe de vie & de fentiment 3 auquel on peut toujours 
donner le nom qu'on veut. 

DE L H O M M E. 419 

laquelle on éprouvera déformais la vérité ou la fau(- 
feré de chaque propofîtion nouvelle de morale & de 
politique. Toute propofition fera réputée faufle, lors- 
qu'on ne pourra la déduire de cet axiome. L'erreur 
eil: la feule matière hétérogène à la vérité. Au relie 
je ne fuis point légiflateur ôc j'occupe peu de place 
dans cet univers. Ce que je pouvois en faveur de mes 
concitoyens , c'étoit de consigner dans un ouvrage 
Tunique principe de leurs connoiifances. Je n'ai fans 
doute rien avancé dans ce livre de contraire à la re- 
ligion. Mais j ai foutenu la nécefïité de la tolérance* 
J'ai fait fentir les dangers auxquels la trop grande 
puiifance du prêtre expofe également, de les princes 
Se les nations. J'ai montré la barrière qu'on peut op- 
pofer à fon ambition : je fuis donc à fes yeux un 
impie. Le ferai-je à ceux du public ? 

t)&% 

4*o 

D E l' M O M M E. 

CHAPITRE III. 

Des accuf allons de matérialifme & d'impiété , & de 
leur abfurdité. 

JL'on peut à Paris ôc à Lisbonne redouter la haine 
théologique. Mais il eft des pays où cette haine eft 
impui (Tante , où le reproche d'impiété n eft plus de 
mode/ où toute aceufation de cette efpèee devenue 
ridicule eft regardée comme l'expreiîion vague de la 
fureur ôc de la ftupidité monacale. 

D'ailleurs quelle impiété me reprocher ? je n'ai dans 
aucun endroit de cet ouvrage nié la Trinité , la divi- 
nité de Jéfus 3 l'immortalité de l'ame , la réfurrection 
des morts 9 ni même aucun article du credo papifte : 
je n'ai donc point attaqué la religion. 

Mais les jéfuites ont accuTé les janféniftes de ma-. 
térialifme. Ils pourront donc aulîî m'en aceufer. Soit. 
Je me contenterai de leur répondre qu'ils n'ont point 
d'idées complettes de la matière ; qu'ils ne connoiflent 
que des corps > que le mot de matériaiifte eft aulîî 
obfcur pour eux que pour moi j que nous fommes à 
cet égard également ignorans 5 mais qu'ils font plus 
fanatiques. 

Tout livre conféquent eft en horreur aux théolo- 
giens. 

La raifott a leurs yeux n eft jamais catholique ; 

DE L HOMME. 4%l 

Ennemis nés de tout ouvrage raifonnable , peut- 
être anathématiferont-ils celui-ci. Cependant je n'y 
dis d'eux que le mal abfolument indifpenfable. J'aurois 
dû m'écrier avec St. Jérôme que l'églife eft lavrojlituée 
de Babylone. Je ne l'ai point fait. Lorfque j'ai pris 
parti centre les prêtres i c'eft en faveur des peuples Se 
des fouverains. Lorfque j'ai plaidé la caufe de la to- 
lérance ; c'eft pour leur épargner de nouveaux forfaits. 

Mais y diront ils , qu'on établiffe la tolérance 3 que 
l'églife modèle fa conduite fur celle de Jéfus , fous 
quel prétexte pourra-t-elle empiïfonner les citoyens y 
les brûler 3 aiïafîîner les princes 3 &c. } L'églife moins 
redoutée, feroit alors moins refpectée ? Or que lui 
importe l'exemple de Jéfus ? ce qu'elle defire , c'eft 
d'être puifTante. La preuve > 

C'eft l'approbation donnée par elle à la morale des 
jéiuites ; 

C'eft le titre de Vice-Dieu accordé par elle à fon 
chef \ 

C'eft enfin la croyance de fon infaillibilité devenue 
article de foi en Italie , malgré cet acte formel de 
l'écriture y tout homme eft menteur* 

Sans un motif d'ambition le prêtre eût-il affirmé 
que le pape tient le milieu entre l'homme & Dieu , 
nec Deus _, nec homo _, quia neuter eft_, fed inter utrum- 
que ? Sans un pareil motif le Pape eût-il fouffert qu'on 
le traitât de Demi- Dieu? eût- il permis qu'Etienne 
Patracène écrivît qu'en lui pape réfide tout pouvoir 
fur les puilfances du ciel 8c de la terre j in Papa eji 
emnis potefttas fupra omnes poteftates tàm eœli quàm 

Dd 5 

4212, DE L HOMME, 

terra ? Boni face VIII , dans une ailemblée tenue à 
Rome à l'occafion du jubilé, eût-il dit , je fuis Em- 
pereur, j'ai tout pouvoir dans le ciel & fur la terte ; 
Ego fum Pontifex & Imper 'ator 3 terrejlre ac celeftc 
imperium habeo ? Ce pape eût-il approuvé la phrafe 
du droit canon où il eft appelé , Dominas Deus nojîer, 
le Seigneur notre Dieu? Nicolas fe fût -il glorifié 
d'avoir été nommé Dieu par Conftantin , canon , 
faûs evidenter , dift. 96 ? les théologiens (a) euiïent- 
ils déclaré dans d'autres canons « que le Pape eft 
»» autant au - defïus de l'Empereur que l'or pur effc 
« au-defïbus du plomb vil ? que les Empereurs re- 
m çoivent leur autorité du Pape, comme la lune re- 
■•» çoit fa lumière du foleil ? que les Empereurs par 
m conféquent ne feront jamais que lunes » ? 

Les prêtres enfin , pour juftifier leur intolérance 3 
eufTent-ils de la Divinité fait un tyran injufte, ven- 
geur Se colère ? euflènt-ils accumulé fur Dieu tous les 
vices des hommes (b) ? 

(a) Un des docteurs canoniques , plus hardi encore ^ a dit ; 
Papa eft fupra rne 3 extra me • papa eft omnis & fupra omnia / 
papa eft dominas domlnantium ,* papa pote ft mutare quadrata 
rotundls ; c'eft-à-dire ,1e pape eft dans moi, hors de moi. 
Le pape eft tout , au - deifus de tout. Il eft feigneur des 
feigneurs, & d'un cjuarré , il peut faire un cercle. Quelle 
proportion plus impie, fi, de l'aveu même des théolo- 
giens , la divinité ne peut faire un bâton fans deux bouts! 

{b) Peu de nations, difent les voyageurs, honorent îe 
diable fous fon vrai nom : mais beaucoup l'honorent fous 

DE L HOMME. 423 

Si tout moyen d'acquérir du pouvoir paroît légi- 
time au facerdoce 3 tout obitacîe mis à l'accroiilement 
de fon pouvoir lui paroît une impiété. Je fuis donc 
impie à ies yeux. Or telle eft en certains pays la puif- 
fance du prêtre fur les Princes 3 qu'il peut à fon gré 
les irriter contre les écrivains même qui défendent 
les droits de leur couronne. Que de dévotes d'ailleurs 
ne peut-il pas ameuter contre un auteur ! 

J'ai lu le conte des oies couleur de rofe de Crébil- 
lon , & dans le monde j'ai toujours vu ce troupeau 
aimable ôc dévot, dirigé par un moine flupide, craf- 
feux Ôc méchant. Les oies penfent toujours d'après 
lui. Elles voient l'impiété par-tout où il veut la leur 
montrer. 

Au refte ce reproche n'eft pas le feul qu'on me 
fera. L'efclave ôc le courtifan m'accufercnt d'avoir 
mal parlé du pouvoir arbitraire. Je l'ai peint fans 
doute fous fes véritables couleurs > mais par amour 
pour les peuples ôc pour les princes eux-mêmes. Tout 
fouverain 3 comme le prouve l'hiftoire, eft, ou dans 
la dépendance de l'armée , s'il porte le fcepue du 

celui de Dieu. Un peuple adore-t-il un être dont les lois 
font incompréhensibles : cet être exige-t-il la croyance 
de l'incroyable; commande-t-îl l'impraticable j punit-iî 
une foibleffe par des tourmens éternels, damne- t-it 
enfin l'homme vertueux pour n'avoir pas fait Pimpofïible^ 
il eft évident que fous le nom de Dieu 3 c'eft le diable, 
qu'un tel peuple adore. Voyez le livre On falfi religion, & 
d'où j'ai tiré ce pafTage, 

Dd4 

4*4 D E L' ff O M M Ei 

pouvoir arbitraire (a) 3 ou dans la dépendance de h 
loi , s'il commande dans une monarchie modérée, 
Or de ces deux dépendances , quelle eft la plus défi- 
rable pour un prince 2 quelle eft celle où fa perfonne 
eft la moins expofée ? la dernière. 

hes lois gouvernent un peuple libre. 

Les délations , la force , ôc l'atrocité gouvernent 
les peuples efclaves. Et chez eux l'intrigue domefti- 
que êç le caprice de l'armée 3 décident fouvent de la 
vie du monarque. 

Je ne m'étendrai pas davantage fur ce fujet. 

En matière politique , un mot fuffit pour éclairer 
les hommes. Il n'en eft pas de même en matière re- 

(a) On peut diftînguer deux fortes de defpotifrae , 
L'un en puiffance , 
L'autre en pratique. 

Cette diftinclion neuve eft féconde en conféquences. 

Un prince eft defpote en puiffance 3 lorfqu'il a , par le 
nombre de fes troupes 3 par l'aviliffement des efprits & 
des âmes , acquis le pouvoir néceffaire pour difpofer à 
fon gré des biens 3 de la vie & de la liberté de fes fujets. 

Tant que le prince n'ufe point de ce pouvoir 3 tant que 
les peuples n'en fouffrent point ,, ils croient leur gouver- 
nement bon : ils relient tranquilles. 

Mais lorfqu' après avoir acquis le pouvoir de nuire , le 
prince met ce pouvoir en pratique > 8c qu'il dépouille les 
citoyens de toutes leurs propriétés ; alors ils s'irritent j ils 
voudroient fecouer le joug qui les opprime : il eft trop 
tard. C'étoit dans le germe de cette puiffance illimitée 
<ui/il falloir étouffer les maux qu'ils éprouvent* 

DE L* H O M M E. 425 

îigieufe. Le jour de la raifon pafTe rarement jufqu'aux 
dévots (a). PuifTent-îls > déformais plus inftruits , re° 
connoître enfin qu'il n'eft: point d ouvrage à l'abri 
d'une accufation d'impiété. 

(a) Aboulola , le plus fameux des poètes arabes, n'avoit 
nulle opinion des lumières des dévots. Voici la traduction 
de quelques-unes de Tes fiances : 

Iffa eft venu : il a aboli la loi de MoufTaï. 

Mahomet Ta fuivi : il a introduit par jour cinq prières. 

Ses fedtateurs prétendent qu'il ne viendra plus d'autre 
prophète. 

Ils s'occupent inutilement à prier depuis le matin jus- 
qu'au foir. 

Dites-moi maintenant , depuis que vous vivez dans Tune 
de ces lois 3 jouiffez-vous plus ou moins du foleil & de la 
lune ? 

Si vous me répondez impertinemment,, j'élèverai ma 
voix contre vous j mais fi vous me parlez de bonne-foi , 
je continuerai de parler tout-bas. 

Les chrétiens errent çà & là dans leurs voies , & les 
mufulmans font tout -à-fait hors du chemin. 

Les juifs ne font plus que des momies , & les mages de 
Perfe que des rêveurs. 

Le monde fe partage en deux clafTes d'hommes, 

Les uns ont de l'efprit & point de religion 3 

Les autres de la. religion & point d'efprit, 

426 DE L* H O M M E'. 

CHAPITRE IV. 

De l'impoJJïbiUté pour tout moralijîe éclairé d'échapper 
aux cenfures eccléfiafliques, 

U n homme défend- il les intérêts du peuple > il nuit 
à ceux de leglife. Elle cherche un prétexte pour l'ac- 
eufer y 8c ce prétexte ne lui manque jamais. 

lues écritures font le livre de Dieu , 8c leurs diver- 
fes interprétations forment les différentes fecles du 
chriftianifme. C'en; donc fur les écritures que font 
fondées les héréiîes. 

Jéfus favorite celle des Ariens , lorfqu'il dit , « mon 
» père eft plus grand que moi ». Jéfus change toutes 
nos idées fur la Divinité, lorfquil femble la regarder 
comme Fauteur du mal 8c qu'il dit dans le Pater, & 
ne nos inducas in tentationem , 8c ne nous induifez 
pas à la tentation. Or fi dans le Pater même on lit 
une propofition auffi fingulière, dans quel ouvrage 
humain la haine 8c la malignité monacale ne trouve- 
ront elles point d'héréfie } Ecrit-on en faveur de l'hu- 
manité > l'intérêt facerdotal s'en irrite 8c c'eft alors 
qu'il faut s'écrier avec le prophète. Libéra opus meum 
à lahiis iniauis & à linguâ do lofa {a). Si l'on tiroitde cet 
— « i i » ■ ii- i ' ' ' ■"!« 

(a) Que de libelles théologiques contre le livre de 

V E L9 H O M M E. 427 

ouvrage quelques conféquences mal Tonnantes , je n'en 
ferois donc pas furpris. Ce que Dieu n'a point fait 
dans les écritures, je ne l'ai certainement pas fait dans 
ce livre. Je n'ai point ce fot ôc blafphématoire orgueil. 
Quelle eft dans la géométrie même la proposition dont 
on ne pût au befoin déduire quelque conféquence ab- 
furde êc même impie ! 

Le point mathématique , par exemple, n'a félon 
les géomètres , ni longueur , ni largeur , ni profon- 
deur : or la ligne eft le compofé d'un certain nombre 
de points ; la furface d'un certain nombre de lignes y 
le cube d'un certain nombre de furfaces. Si le point 
mathématique eft fans étendue , il n'eft donc ni lignes 3 
ni furfaces , ni cubes ; il n'exifte donc ni corps , ni ob- 
jets fenfibles ; il n'eft donc point de château , dans ce 
château de bibliothèques, dans ces bibliothèques de li- 
vres , & parmi ces livres d'écritures de de révélations. 

Si telle eft la conféquence immédiate de la défini- 
tion du point mathématique , quel livre eft à l'abri 

l'Efprit ! quel étoit le crime de l'auteur ? d'avoir révélé 
le fecret de l'églife, qui confifte à abrutir les hommes 
pour en tirer le plus d'argent & de refpe<5t poffible : quel- 
ques prêtres honnêtes prirent la défenfe de cet ouvrage : 
mais en trop petit nombre. Dans le clefgé iis n'eurent 
point la pluralité des voix. Ce fut fur-tout l'archevêque 
de Paris qui preffa la forbonne de s'élever contre l'Efprit 
qu'elle n'entendoit pas. C'éto;t le prophète Baîaam qui., 
monté fur fon âneiTe^» la preffe d'avancer 3 fans apperce» 
voir l'efprit ou l'ange qui l'arrête. 

4*8 DE L* H O M M E. 

du reproche d'impiété i Le iyltême de la grâce n'en 
efl pas lui-même exempt. Les théologiens y foutiennent 
à la fois qu'en qualité de jufte , Dieu accorde à tous 
la grâce fufEtante, ôc cependant que cette grâce fuffi- 
fante ne fufiït pas. Quelle contradiction abfurde ôc 
impie ! 

S'agit- il de religion •, les principes ne doivent jamais 
porter de coniéquence. L'on n'eft point incrédule , 
lonqu'on n'a point nié formellement ôc positivement 
quelque article de foi. 

Que les moines ôc les prêtres daignent en vrais chré- 
tiens interpréter charitablement ce qui peut fe glifler 
de louche dans un ouvrage jphilofophique > ils n'y ver- 
ront rien que d'orthodoxe. 

J'ai dans celui-ci plaidé la caufe de la tolérance ôc 
tsar conféquent de l'humanité : mais eft-on athée parce 
qu'on efl humain ? 

Si j ecoutois moins ma raifon , peut-être , à l'exem- 
ple des janleniftes , foumettrois-je cet ouvrage à la 
décifion du premier concile, ôc prierois-je le lecteur 
de voir jufqu'à ce moment par [es yeux , ôc de juger 
par fa raifon. Ce que je puis lui certifier , c'efl qu'en 
compofant ce livre s mon objet fut d'aiîurer le bon- 
heur des peuples Ôc la vie des fouverains. Si j'ai blefîé 
l'orgueil eccléîiaftique , c'eft que j'ai mieux aimé3 
comme Lucien , « déplaire en difant la vérité > que 
v de plaire en contant des fahles. 

Qu'on découvre quelques erreurs dans cet ouvrage 3 
je me rendrai toujours ce témoignage, que je n'ai pas 

DE L H G M M E. 419 

du moins erré dans l'intention ; que j'ai dit ce que 
j'ai cru vrai ôc utile aux particuliers ôc aux nations. 
Quel fera donc mon ennemi ôc qui s'élèvera contre 
moi ? celui-là feul qui hait la vérité Se veut le mal- 
heur de fa patrie, Au refle que les papiftes me calom- 
nient , je m'écrierai avec le prophète : makdiccnt ïlli , 
tu Domine , bencdïces. 

Ce dont j'avertis le clergé de France en particulier ; 
c'eft que (a fureur immodérée ôc ridicule contre les 
lettres , le rend fufpecl: & odieux à l'Europe. Un 
homme fait un livre ; ce livre eft plein de vérités ou 
d'erreurs. Dans le premier cas , pourquoi , fous le 
nom de cet auteur, perfécuter la vérité elle-même? 
dans le fécond cas , pourquoi punir dans un écrivain 
des erreurs à coup sûr involontaires ? Quiconque n'eft 
ni gagé , ni homme de parti , ne fe propofe que la 
gloire pour récompenfe de {es travaux. Or la glcire 
eft toujours attachée à la vérité. Qu'en la cherchant, 
je tombe dans l'erreur : l'oubli où s'enfevelit mon 
nom & mon ouvrage , eft mon fupplice Ôc le feul que 
je mérite. 

Veut-on que la mort foit la punition d'un raifon- 
nement hafardé ou faux : quel écrivain eft aiïuré de 
fa vie & qui lui jetera la première pierre ? que fe pro- 
pofent les prêtres en demandant le fupplice d'un au- 
teur ? pourfuivent ils une erreur avec le fer ôc le feu, 
ils l'accréditent. Pourfuivent-ils une vérité avec le 
même acharnement , ils la propagent plus rapidement. 
Que prouve jufqu'ici la conduite du clergé papifte l 

4]0 DE L HOMME. 

lien -, finon qu'il perfécute & perfécutera toujours la 
vérité. Plus de modération fans don te lui fiéroit mieux. 
Elle eft décente en tous les temps ôc néceflaire dans 
un fiècle ou îa cruauté irrite les efprits & ne les fou* 
met pas. 

Vinus non territa monftris* 

UN DU QUATRIÈME YOLUMI, 

TABLE SOMMAIRE. 

de l'homme, de ses facultés intellectuelles 
et de son éducation. 

SECTION V L 

Des maux produits par l'ignorance; que l'ignorance 
n'eft point deftruéHve Je la mollefïè ; qu'elle n'af- 
fure point la fidélité des fujets ; qu'elle juge fans 
examen les queftions les plus importantes. Celle 
du luxe citée en exemple. Des malheurs où ces ju- 
gemens peuvent quelquefois précipiter une nation.1 
Du mépris & de la haine qu'on doit aux protec- 
teurs de l'ignorance. 

Chapitre premier. De l'ignorance & de la mol- 
lejje des peuples page 5 

chap. 11. L'ignorance n'ajjure point la fidélité des 
fijets 13 

Qu'elle s'oppofe à toute réforme utile dans les gouver- 
nemens. 

Qu'elle y éternife les abus 3 & rend les hommes inca* 
pables de cette attention opiniâtre qu'exige l'examen de 
la plupart des queftions politiques. 

La queftion du luxe prife pour exemple. 

Qu'on ne peut la réfoudre fans un certain nombre d'ob« 
fervations & fans attacher d'abord des idées nettes à cg 
mot luxe. 

432. TABLE SOMMAIRE. 
chap. in. De la queflion du luxe, .... page if 
chap. iv. Si le luxe efi néceffaire & utile, . . . 16 
chap. v. Du luxe & de la tempérance iS 

Si la plupart des maux dont on accufe le luxe ne feroient 
point l'effet;, & du partage trop inégal des richefTes natio- 
nales,, & de la divifïon des intérêts des citoyens. 

Que pour s'aflurer de ce fait 3 il faut remonter aux pre- 
miers motifs qui déterminèrent les hommes à fe réunir 
en fociété. 

chap. vi. De la formation des peuplades, ... 24 

chap. vu. De la multiplication des hommes dans 
un Etat j &defes effets 28 

chap. viii. Divifïon des intérêts des citoyens pro- 
duite par leur multiplication,, ........ 35 

chap. ix. Du partage trop inégal des richeffes na- 
tionales 2& 

Des effets de ce partage. 

chap x. Caufes de la trop grande inégalité des for~ 
tunes des citoyens 41 

Qu'elle eft une fuite néceffaire de l'introduction de l'ar- 
gent dans un Etat. 

chap. xi. Des moyens de s'oppofer à la réunion trop 
rapide des richeffes en peu de mains .42 

chap. xii. Du pays où l'argent n'a point cours, 44 

chap. xiii. Quels font dans les pays où F argent n'a 
point cours 3 les principes productifs de la vertu? 

47 

chaf„ 

TABLE SOMMAIRE. 43 } 

chap. xiv. Des pays oh l'argent a cours, page 50 

chap. xv. Du moment oh les richejjes fe retirent 

d'elles-mêmes d'un empire jz 

Que les citoyens y reftent fans prinepe d'action. 

chap. xvi. Des divers principes d'activité des na- 
tions. j4 

chap. xvii. De l'argent confidéré comme principe 
d'activité. $3 

Des maux qu'occafionne l'amour de l'irgent. 

Si dans l'état actuel de l'Europe le ma~i!tnt éclairé .^oit 
délirer le trop prompt aiîoiblijflTement d'un tel principe 
d'activité. 

chap. xviii. Que ce n'efi point dans le luxe , mais 
dans fa caufe productrice _, qu'on doit chercher le 
principe deflructeur des empires j 8 

Qu'il fuit de l'examen peut-être encor:- fuperficieî 
de cette queftion du luxe, qu'on ne peur apporter trop 
de foins à l'examen de toute queftion de cette efpèce , & 
que l'ignorance eft d'autant plus funefte aux nations 3 que 
c'eft uniquement de la bonté de leurs lois que dépend 
leur bonheur. 

SECTION VIL 

Les vertus Se le bonheur d'un peuple (ont l'effet, 
non de la fainteté de fa religion , mais de la fa&efle 
de les lois. 

chapitre premier. Du peu d'influence des religions 
fur les vertus & la félicité des peuples. . . . 7J 
Tome IF. Ee 

^34 TABLE SOMMAIRE. 
chap. ii. De l'efp rit religieux _, dejlruclif de Vefprit 
légiflatif » ........ . page 8® 

chap. m. Quelle efpèce de Religion fer oit utile. 8 y 

Que ce feroit celle qui fbrceroit les hommes à s'éclairer. 
Que l'inconféquence & le crime eit dans prefque tous 
les hommes l'effet de l'ignorance. 

chap» iv. De la religion papifie ,87 

Que plus de conféquence dans les efprits la rendroit 
plus nuifible. 

Que les principes fpéculatifs ont heureufement peu 
d'influence fur la conduite des hommes ; qu'ils la règlent 
fur les lois , & non fur leur Croyance. 

Que le gouvernement des jéfuites en e(t une preuve. 

chap, v. Du gouvernement des Jéfuites 93 

Des moyens qu'il leur fournit de faire trembler les rois 
Zc d'exécuter les plus grands attentats. 

chap. yi. Des diverfes caufes des grands attentats. 

chap. vu. Des attentats commis par V 'amour de la 
gloire ou de la patrie 99 

chap. vin. Des attentats commis par V ambition, 

101 

chap. ix. Des attentats commis par le fanatifme. 

ici 

chap. x. Du moment ou V intérêt des Jéfuites leur 
commande un grand attentat 105 

Quelle fecle on pouvoit leur oppofer. 

TABLE SOMMAIR È. 43 J 

CHAP. xi, Le Janfenifme feul pouvoit détruire les 

Jéfuites page 110 

Qu'on doit aux jéfuites la connoiffance de ce que peut 
la légiilation. 

Que pour la faire parfaite 3 il faut 3 ou ,, comme un Be- 
noît, avoir un ordre religieux,, ou, comme un Romulus, 
ou un Pen } avoir un empire ou une colonie à fonder. 

Qu'en toute autre poiition, on peut propofer., mais 
difficilement établir d'excellentes lois. 

Chap. xiî. Examen de cette vérité. 113 

Je prouve qu'il n'eft rien d'impoflîble aux lois; mus 
que pour fixer le degré auquel elles peuvent porter là 
félicité des peuples , il faut préliminairement connoitre 
Ce qui conititue le bonheur de l'individu. 

SECTION VIII. 

De ce qui conftitue le bonheur des individus : de la 
bafe fur laquelle on doit édifier la félicite nationale * 
nécefTairement compofee de toutes les félicités par- 
ticulières. 

Chapitre premier. Tous les hommes dans V état 
de fociété peuvent- ils être également heureux? 1 30 

Que la folution de cette quefn'on fuprofe la connoif-^ 
fance des occupations différentes dans lefqueîles les 
hommes confomment les diverfes parties de la journée. 

chap. 11. De l'emploi du temps. ...«*... i$2 

Que cet emploi eft à-peu-près le même dans toutes les 
profeffions ; que tous les hommes } par conféquent, pou** 
roicnt être également heureux. 

Eê % 

43^ TABLE SOMMAIRE. 
chap. m. Des caufes du malheur de prefque toutes 
les nations page 137 

Que le défaut de bonnes lois, que le partage trop inégal 
des richelTes nationales , font les caufes de ce malheur 
prefque univerfel ; mais eft-il poiTible de mettre les ci- 
toyens dans Tétat d'aifance requis pour leur bonheur? 

ckap. iv. Qu'il efi pojjlble de donner plus d'aifance 
aux citoyens 139 

Que c'eft à Timperfedlion des lois qu'on doit fouvent 
la foif infatiable de l'or. 

chap. V. Du dejir excejjlf des richejffes. ... 141 
Qu'entre ces motifs 3 unies plus puifTans c'eft l'ennui. 

chap. vi. De l'Ennui 144 

chap. vu. Des moyens inventés par les oijifs pour 
fe foufiraire à l'ennui 14J 

chap. vin. De l'influence de l'ennui fur les mœurs 
des nations . . 146 

Du reffort qu'il donna à la jaloufie efpagnole & portu- 
gaife 1 de la part qu'il eut à la création des fîgisbées, à 
rinPàtution de l'ancienne chevalerie, 

Que pour fe fouftraire à l'ennui 3 il faut acheter le 
plailir par quelque peine. 

chap. ix. De V acquifition plus ou moins difficile 
des plaïfirs ■> félon le gouvernement ou l'on vit & 

le pofle qu'on y occupe 1 js 

Je prends le plaifîr de l'amour pour exemple. 

chap. x. Quelle mattrejfe convient à l'olflf . . iji 

TABLE SOMMAIRE^ 437 

chap. xi. De la variété des Romans & de l'amour 
dans V homme oijïf ou occupé. page 153 

Que l'oifiveté qui pèfe à tous, fait chercher par- tout 
un remède à l'ennui. 

chap. xii. De la Religion & defes cérémonies consi- 
dérées comme remède à V ennui 1 5 j 

Que le feul remède efficace font des fenfations vives 3c 
diftinctes. 

De-là notre amour pour l'éloquence , la poéfie ^ enfin 
pour tous les arts d'agrémens , dont l'objet efl d'exciter 
en nous ces fortes de fenfations > & dont les règles ne font 
que les moyens de les opérer en effet. 

chap. xiii. Des arts d3agrémens/ & de ce qu'en ce 
. genre on appelle le beau 157 

chap. xiv. Du fublime 161 

De ce qui le conftitue. 

chap. xv. De la variété &Jimp licite requifes dans 
tous les ouvrages & fur-tout dans les ouvrages 
d'agrémens 169 

chap. xvi. Delà Loi de continuité. 171 

Qu'on doit à l'cbfervation de cette loi des fenfations 
d'autant plus vives qu'elles font plus diftinc~tes. 

chap. xvii. De la clarté du fîy le 173 

Que cette clarté concourt à la production du même 
effet : fur quoi j'obferve qu'en général la forte impreflion 
faite fur nous par les ouvrages des arts,, dépend moins 
d'une imitation exacte que d'une imitation perfectionnée 
de la nature . 

Ee | 

'43^ TABLE SOMMAIRE. 
chap. xvin. De l'imitation perfectionnée de la na~ 
turc, ........ page 178 

Qu'une imitation fuppofe dans l'homme le pouvoir 
d'abitraire d'un objet ce qu'il a de défectueux. 

ch/,p. xix. Du pouvoir d'abjlraire 182 

Qu'il fournit aux artiftes les moyens d'imiter la nature 
en l'embelIiiTant, 

chap. xx. De rimprejïion des arts d'agrément fur 
V opulent oifif, . f 187 

Qu'ils ne peuvent l'arracher à fon ennui. 
Que les plus riches font en général les plus ennuyés j 
parce qu'ils font paffifs dans prcfque tous leurs plaifîrs. 

chap. xxi. De l'état actif & pajff de l'homme. 188 

Que les plaifirs où l'homme efc p a fil f font en général 
& les plus courts j Se les plus coûteux. 

chap. xxii. C'ejt aux riches que fe fait le plus vive- 
ment fentir le befoln des richefjes. r . . . . 191 

Que p'refque tous coupLTent i-ans la pareiïe, faute 
• 4'avoir contracté de bonne heure l'habitude du travail* 

chap. xxiii. De la puijfcnce de la pareffe. . 195 

Qu'elle eft fouvent dans l'homme le principe de fes 

vices & de fes malheurs. 

chap. xx iv. Une fortune médiocre affùre le bonheur 
du citoyen. ................. 1.96 

Que cette vérité difficile n'eft point impoMble à per* 
fuader aux hommes,. 

TABLE SOMMAIRE^ 439 

chap. xxv. De l' ajjociation des idées de bonheur & 
de richejjes dans notre mémoire page 1 07 

Que ces deux idées y peuvent être diftinguées ; que par 
ce moyen on rendroit au bonheur une infinité d'hommes 
auxquels , pour être heureux , il ne manque que de fe 
croire tels. 

Que les vérités cl-deflus établies ne font point de ces 
principes fpéculatifs' inapplicables à la pratique. 

chap. x-xyi. De l'utilité éloignée de mes principes. 1 o<? 

Que ces principes 3 adoptés par un prince éclairé & 
bienfaifant., pourroient devenir le germe d'une légiilation 
neuve 3 de plus conforme au bonheur de l'humanité. - 

SECTION II 

De la poflibilué d'indiquer un bon plan de légiilation. 
Des obftacles que l'ignorance met à Ta publication. 
Du ridicule qu'elle jette fur toute idée nouvelle de 
toute étude approfondie de la morale & de la po- 
litique. De l'inconftance qu'elle fuppofe dans lef- 
prit humain ; inconftance incompatible avec la 
durée de bonnes lois. Du danger imaginaire au- 
quel , fï l'on en croit l'ignorance , la révélation 
d'une idée neuve , ôc fur -tout des vrais principes 
des lois, doit expofer les empires. De la trop fu- 
nefte indifférence des hommes pour l'examen des 
vérités morales ôc politiques. Du nom de vraies ou 
de faunes donné aux mêmes opinions , félon l'in- 
térêt momentané qu'on a de les croire telles ou 
telles. 

chapitre p Pv e m 1 e r. De la difficulté de tracer un 

bon plan de légijlation, 2.0% 

Ee 4 

440 TABLE sommaire; 
chat. il. Des premières quejzions à fe faire lorfqu'on 
veut donner de bonnes lois raee 211 

Que les récompenses accordées aux tàlëns '& aux ver- 
tus , fût-ce un luxe de pLifir, ne corrompront jamais les 
mœurs. 

chap. m. Du luxe de plaijir 221 

Que tout pîaifir décerné par la reconnoififance publique 
fait chérir la vertu , fait refpecter les lois dont le renver- 
fement j comme quelques-uns le prétendent., n'eil point 
l'effet de Finconfhnce de Fefprit humain. 

chap. iv. Des vraies caufes des ckangemens arrivés 
dans les lois des peuples 224 

Que ces changement y '"ont toujours l'effet & de Fim- 
perfeclion de ces mêmes loix , Se de la négligence des 
adminiftrateurs qui ne favent ni contenir Fambition des 
nations voifines par la terreur des armes , ni celles de 
leurs concitoyens par la fageffe des règlemens ; cri d'ail- 
leurs élevés clans des pré;ugés dang* ireiix favorifent Figno- 
rance des vérités dont la révélation affureroit la félicité 
pub.ique. 

chap. v. La révélation de la vérité n'eft fujiejle qu'à 
celui qui la dit. . 234 

chap. vi. La connoiffance de la vérité ejl toujours 
utile 9 157 

chap. vu. Que la révélation de la vérité ne trouble 
jamais les empires . 240 

La lenteur de fes progrès citée en preuve de cette af» 
fertion» 

TABLE SOMMAIRE. 44 1 

ckâp. vin. De la lenteur avec laquelle la vérité fe 

propage . . page 243 

Qu'il n'eft point de forme de gouvernement où fa con- 
noiifance puifTe être dangereufe. 

chap. ix. Des Gouvememens 247 

ckap. x. Dans aucune forme de gouvernement le bon- 
heur du prince nefi attaché aux malheurs des 
peuples. , 250 

CHAP. xi. Qu'on doit la vérité aux hommes. . . 255 

Que l'obligation de la dire fuppofe.le libre ufage des 
moyens de la découvrir 3 Sz par conféquent la liberté de 
la preffe. 

CHAr. xii. De la liberté de la preffe 257 

Que privées de cette liberté 3 les nations croupiffent 
dans l'ignorance. 

chap. XIII. Des maux que produit l'indifférence pour 
la vérité. 160 

chap. xiv. Que le bonheur de la génération future 
nefi jamais attaché au malheur de la génération 
préfente 264 

Qu'une telle fuppofition eft abfurde ; que les gouver- 
nemens doivent d'autant plus exciter les hommes à la 
recherche de la vérité 3 qu'ils y font en général plus in- 
dirTérens. 

chap. xv. Que les mêmes opinions paroi ffent vraies 
ou faujjes 3 félon l'intérêt qu'on a de les croire 
telles ou telles 26$ 

Que l'intérêt feroitnier au befoin la vérité des démonf- 
irations géométriques. 

441 TABLE SOMMAIRE. 

chap. xvi. L'intérêt fait efîimer en foi jufqu'à la 
cruauté qu'on détejhe dans les autres. . page 271 

chap. xvii. L'intérêt fait honorer le crime, . . 273 

chap. xviii. L'intérêt fait des faints 27 j 

chap. xix. L'intérêt perfuade aux grands qu'ils font 
d'une efpèce différente des autres hommes. . 2^1 

chap. xx. L'intérêt fait honorer le vice dans un pro~ 
lecteur. 285 

chap. xxi. L'intérêt du puijfant commande plus im- 
périeufement que la vérité aux opinions générales,, 

Que cet intérêt les forme Se peut tout. 

chap. xxii. Un intérêt fecret cacha toujours aux par- 
lemens la conformité de la morale des Jéfuites & 
du papifme. . . . ... . 287 

chap. xxiii. L'intérêt fait nier journellement cette, 
maxime : Ne fais pas à autrui ce que tu ne vou- 
drois pas qu'on te fît 288 

chap. xxiv. L'intérêt dérobe à la connoiffance du 
prêtre honnête homme les maux produits par le 
papifme 289- 

Que de toutes les religions,, c'eit la plus intolérante. 

chap. xxv. Toute religion intolérante efl ejffentielle- 
ment régicide 292 

Que fon intolérance fuppofe en elle le defir de régnes 
fur les peuples & fur les rois» 

TABLE SOMMAIRE. 443 

chap. x xvi. Des moyens employés par L'Egîifc pour 
s'affervir les nations page 296 

chap. xxvn. Des temps oh VEglïfe catholique laïjfe 
repojer fes prétentions 298 

chap. xxviii. Du temps ou VEglïfe fait revivre fes 
prétentions 302 

chap. xxix. Des prétentions de VEglïfe prouvées 
par le droit. . 305 

chap. xxx. Des prétentions de VEglïfe prouvées 
par le fait 306 

chap. xxxi. Des moyens d3 enchaîner l'ambition 
eccléjiaflïque 312 

Que le tolérantifme feul peut la contenir ; que lui feul 
peut, en éclairant les efprits } afïurer le bonheur & la 
tranquillité des peuples dont le caractère eft fufceptibîe 
de toutes les formes que lui donnent les lois, le gouver- 
nement , Se fur- tout l'éducation publique. 

SECTION X. 

De la pui (Tance de rinirrudtion -, des moyens de la 
perfectionner, des cbitaclesqui s'oppofent aux pro- 
grès de cette feience. De la facilité avec laquelle, 
ces cbftacles levés , Ton traceroit le plan d'une ex- 
cellente éducation. 

chapitre premier, L'éducation peut tout. . . 335 

444 TABLE SOMMAIRE. 

chap. il. De V 'Education des princes. . . page 339 

Qu'on n'en peut attendre de grands que d'un grand 
changement dans leur initruction. 

chap. m. Avantages de l'éducation publique fur la 
domefiique 342 

chap. iv. Idée générale fur l'éducation phyjîque. 345 

chap. v. Dans quel moment & quelle pof don l'homme 
eft fufceptible d'une éducation morale. ... 3 48 

chap. vi. De l'éducation relative aux diverfes pro- 
fitons .350 

chap. vu. De F éducation morale de l'homme, 354 

Des obflacles qui s'oppofent à îa perfection de cette 
partie de l'éducation. 

chap. vin. Intérêt du prêtre ; premier ohfiacle à la 
perfection de l' éducation morale de l'homme. 3 66 

chap. ix. Imperfection de la plupart des gouverne- 
mens ; fécond obfcacle à la perfection de l'édu- 
cation morale de l'homme 37© 

chap. x. Toute réforme importante dans la partie mo- 
rale de l'éducation j en fuppofe une dans les lois 
& la forme du gouvernement. 375 

chap. xi. De l'inftruciion après qu'on auroit levé les 
obflacles qui s'oppofent à f es progrès. . . , 37$ 

TABLE SOMMAIRE, 445 

RÉCAPITULATION. 

section 1 page 392 

section 11 394 

section iii 398 

section iv 399 

SECTION V 4©I 

SECTION VI 401 

SECTION VII 404 

SECTION VIII 4C6 

SECTION IX 4©8 

SECTION X 4II 

CONCLUSION GÉNÉRALE. 

Des principales queftions traitées dans cet ouvrage. 

Que mon objet } dans les quatre chapitres fuivans 3 eft 
de prouver : 

chapitre premier. L'analogie de mes opinions 
avec celles de Locke 0.413 

De faire fentir ; 

chap. 11. L'importance & l'étendue du principe de 
la fenjibilité phyjique 416 

De répondre 5 

446 TABLE SOMMAIRE. 

chap. ni. Aux accufations de matérialifme & d'im- 
piété ^ & de montrer leur ab fur dite. . . page 42.® 

De rabfurdité de ces accufations. 

chap. iv. De VimpoffibiYité pour tout moralifte 
éclairé ; d'échapper aux cenfures eccléjiaftiques* 

42^ 

Fin dû la Table fommaire. 

M**, 

" 

srî; 

. 

- 

j* 

; 

. 

■ 

-■ 

.■■ 

;#.;'•- ■^-•^ 

u>* 

-- 

» ' *-• 
. -| 

■■--■ 

• •- 

SÉf» 

ëflta&ÉM 

- :<£. 

'  ,fï# ''■<■"/ ' 

V *f*;*m 

"•-Vf"' 

V 

. * a 

y. - V-- 

- y a 

v-- 

5 »;«? 

^^km^0 

y.«ym 

- ' '«vsfe 

^iX 

£&£: 

*•> - ' ~ \ v • v — -'. 

1 ' >; 

mMIIMMMlMJMIMMlIMMMIIMî 

iitii 

- --- 

nHBHnH 

MBHHB 

SSII 

^S 

S 

Si 

JSsy 

wBBBÊ - 

i 

WÊÈ&lÊÊÊïïBSÊmwSÈr 

■■■■■"■•■••■■ 

ËÉili 

i&li 

HT 

ROIS 

H3hh 

SJHM«f 

FmhM 

»■ 

1 

I 

I 

1 

3DO0É