Bi | u EU OU RROUR 
i " Kreisbiblioikek Regensburg N 

| | 7: Nah Iarkela nd : 

ME 

Me 

W 

F Ein der Lebenskraft: | 

us 

Sr. Wohlgebohren 

HERRN 

D. Joh. Peter Frahk 

Kai, Königl, Gubermialrath, Lelrer der Thera 
pie und Clinic zu Pavia etc, 

‚der Medizin BEER die _ = 
Be NER Ä ee 

Vorrede 

gen, die'bey etwas abfirakten-Gegen- 
Ständen der mündliche Vortrag und das 
fchriftliche Auffaffen fo leicht veranlaf- 
fen kann, - u Vielleicht enthalten fie 
auch einiges, was zur' nähern Belftim- 
mung und Berichtigung mancher jezt 
gangbaren Meynungenund Vorftellungs- 
arten dienen, und alfo auch dem grö- 
fsern medizinifchen Publikum brauch- 
bar Be kann: 4.2.9 
Hier nur einige Winke über das,, 
was ich kick beablichtigte, und wo- 
zu ich glaube i in. diefen Ideen die. Prin- 
zipien angegeben zu haben. 
‚Einmal ‚wünfchte ich dadurch die 
an ‚der Pathologie den Gtund- 

-fätzen der practifchen Arzneykunfi mehr 

anzunähern, ‘und die Pathologie felbft 
praktifcher brauchbar zu machen, das 
'heift nach einer vernünftigen Bedeutung 
des Worts, ihr fchon die Ideen undGe- 

" Worrede 

| spunkteeinzuverleiben, diezugleich 

tive unferer Handlungsweife werden 
könnten. Ich lengne nicht, &s that mir 
N . ziweilen leid zu fehen, wie die Patho- 
logie von dem eigentlichen Praktiker 
 werkannt:änd verachtet würde, und wie 
an fie oft Be Gewebe’ von [chola- 

theils wieder‘ vergellen mülte,. Mir aber 

"ft die Lehre von der Entftehungsart, 
ale Wefen, den Verfchiedenheiten , den 
Keen ‚und Zufällen der Krankheiten, 
 alfo nach‘ meiner Meynung die Bafis 
oder ganzen Heilkunft, vorausges 
ten, ‚dafs ihre Begriffe und’ Prinzipien 

| uudilösböfchaffen. find, dafs fie mit der 
us . machfolgenden Praxis: nicht in Dishar- 

Natur a, und in praxi ph 

SEBnpeePiehtbgre etwas ganz ‚anders.he » 

s der Natur und E Erfahrung ‚gefchöpft, 

wis 

u 

I NBEET ANBDN DRE 

« 

EEE Zn ne a 

u. 

se 

Lorrede 

[4 i ER s 
monie ftehen,, ( wie dasleider zeither oft 

der Fall war), Sondern fich an fie Aan- 
fchliefsen„undfchon den Grund der, gan- 
zen-Handlüngsweile enthalten, Diefer 
Zweck, ‚Einheit der Begriffe i ie ver- 

‚fchiedenen Theile der Heilkunft zu brin.. 

gen, war ein Hauptgegenfiand meiner 
zeitherigen Bemühungen und gegenwär- 
tiger Einleitung, - Es 'war dazu nöthig, 

-. auf die. -Organifation und das Verhältnifs 

‚des lebenden Menfchen zur Natur über- 

©; 
 ‚hanpt 'zurückzufehen), und dann das 

Verhalten der lebendigen und. organi- 
{chen Kräfte gegen den Krankheitsreiz, 
und. die in der Natur liegenden Grund- 

gefetze diefer Reaction zu beftimmen. _ 

Hieraus allein liefs fich eine praktifch 

währe und nüzliche Theorie der'kran- 

ken Natur .ablirahiren, und haben wir 

.diefe einmal erreicht, fo befitzen wir 
auch den Schlüffel zur Erklärung der 

A 
” 

Vorrede 

"Der NBEREREREG auf 
dem alles in/der Medizin, fowohl Theo- 

sie als Praxis, beruht, ift das Verhalten. 

ar 
PN 

'rfchiedene Reaction: der Le- 

; in Verbindung der verfchied- 
\ a n Organifation, durch die fie wirkt, 
Be - nd der ‚ihr “untergeordneten todten 
| N. chemifchen und mechanifchen ) Natut- 
 kräfte.) 1] ie ‚Reaction ift die Grund- 
Ara Krankheiten. und ihrer Modi- 

RS 

ung der er, “ 
und foauch der ganzen praktifchen Me- 
‚ dizin, ‚die ja in nichts: weiter befteht, _ 
= als diefe Reaction der Naturkraft zu be- 
zen, zu unterftützen und zu leiten. 
e nehmlichen Kräfte und Gefetze des 
belebten 'organifchen- Körpers, durch 

fang fich Krankheit BERN find es 

Vorrede 

auch, durch welche fieaufgehoben, um« 

. geformt, gemildert , und.das Gleichge- 
wicht wieder hergefiellt wird. Sindalfo 
diefe Kräfte und Gefetze, ( die ich hier 

zu entwickeln angefangen habe) be= 

fünmt, foift auch Einheit in dem gan- 
zen Syftem der Kunft und ihren ver- 
‘fchiedenen Theilen ‚ und man kann aus 
‚den nehmlichen Grundfätzen die richti- 
gen Begriffe (owohl von der Natur ‚der 
Krankheiten,als von den Wirkungsarten 
der Arzneymittel, als auch die Regeln 
zur Heilung herleiten, wie ich folches 
in meinen 'Vorlefungen über die Krank- 

“heitslehre, Arzneymittellehre, und prak- 

- tifche Heilkunft thue, 

--.. ı Ein andrer Zweck war, bey die- 

‚fer Gelegenheit in die noch immer ftrei- 

tige Lehre von der Natur der Lebens- 
kraft, der Verfchiedenheit der Irritabi- 
»Jität und Senfibilität 'etc. mehr Beftim- 

n » 

Vorrede. 
ung zu bringen, und die Lebenskraft 
nicht allein von Seiten ihrer: Reizfähig- 
ia keit, londern auch ihres Einflufles auf das 
© sehemifche Verhältnifs der Dinge, der in 
* der Pathologie fo wichtig ift,darzuftellen. 
“ = Fernerhabeichgefucht, bey dem jezt 
 foallgemeinen und rühmlichenBelftreben, 
die ChemiezurErklärung der phyfiologi= 
"chen en und pathologifchen Erfcheinungen 
‚anzuwenden, dieGrundfätze anzugeben, 
‚mach welchen diefe Anwendung, gefche- 
 henmußy, und die Grenzen ‚-überdie.he 
FENG: ohne ı unsin PRO 

> aeheruhe lediglich a FOR Ra = 
' „derchemifchenKräf te zurLebenskraftim 
2 5 ‚organifchen Körper, und auf dem einfa- 
rare daß zwar NE: 

Vorre d e, 
Kräfte , Agentien und Verhältniffe Ich 
im belebten organifchen Körper exiltiren, _ 
dafs fie aber alle der Lebenskraft, alsder 

_ hier herrfchenden Kraft, untergeordnet, 
und folglich ganz anders modificirt find, 
 alsinder todten Natur, Die feinfte phy- 

fifche Chemie ift alfo noch immer keine 

_ animalifche, und wer die Gefetzedertod- 

ten unorganifchen Chemie geradezu auf 
den belebten Körper übertragen wollte, 
ohne Rückficht auf die Lebenskraft, die 
jene Geletze erlt organilch beftimmt, zu 
nehmen; der würdeeben den Fehler be- 
gehen, als wenn er chemifche Erfcheinun- 
gen aus mechanifchen Geletzen erklärte; 
er würde, gefezt auch feineChemie wäre 
noch fo fein, dennoch. den organifchen 
Körperzumtodten cherhifchen Laborato- 
riummachen, und fogleich würde derfel- 

be auch aufhören, ein Gegenltand der Me- 

dizinzufeyn, die esblosmit dem belebten 
organifchen Körper zu thunhat, 

Vorrede 

R. R „Ein Nebenzweck, wenigfiens&in Ne- 

i ’ ıiwunfch hierbey war es,endlich einmal 
5 er Syfteme, die bisher diemedizi-. 

nifche Welt in e Partheyen theilten, die 

vielmehr die Pathologie der Kräfte und 
here nn zu vereinigen, indem ich. 

ichen Veränderun- 

STE Erfcheinungen ‚der feften Theile hervor- 
r ‚bringen, auch Fehler in der Mifehung, 
$ Bindung ‚und Befchaffenheit der Materie 
‚oder der Säfte erregen mülfen, dafs verän- 
; . RETTET Säfte wieder zurück als 
ur Reize auf die Organe wirken, und 
"neue Reaction ‚erregen, genug, dafs, wer 
Re etie der Lebenskraft und ihrer Re- 
ction annimmt, wenn er nur einigerma- 
EEE | confequent feyn will, auch die Fehler 
R: der Säfte und Materien, die eben fo gut 
darinn ihren Grund haben, EREREEN 

Humoral + und Nervenpathologie, (oder 

“ Ri: in den ‚Kräften, "welche fehlerhafte 

Vorrede, 

Re mitin Anfchlag bringen muß; — ein 
Fehler, an. welchem . befonders das 
Browne[chesSyltenı zu leiden fcheint. 
Endlich habe ich auch die, urfprün- 

‘ lich blos von der Natur abftrahirte, von 
> den nenern oft fo [ehr verkannte, unddem 
praktifchen Arzt dentioch fo unentbehrli- 
che Lehre von den Crilen, aus denfel- 
ben Grundfätzen herzuleiten; ünd ihre 
Uebereinfümmung mit der Natur undden 
€ Geletzen der Lebenskraft zu: ER ge 
\ 5 Sucht. 

Die allgemeinen Begriffe von Fieber, 

\ Entzündungund Fäulnißs, [chienen mir, 

= 

'in fo fern heallgemeine Formen der Reao- 
tion, und aus den nehmlichen Gefetzen Rn 
- ‚der lebendigen: Kräfte herzuleiten find; _ 

m 

STETTEN 
Re) 
R 

hier auch eine Stelle zu verdienen, 3 \ 

; Iena i im April. 1795. 

ER 
D. Hufeland, ee 

EITTTEn 

RER x ‚Seite 
ınd Welen der Krankheit 2 
Pathoge 13 
cha Di Verhältnile, i in welchen 
ide, Menfch mit der Natur über- 
"auf wie mancherley Art: 

x 'pai de afficirt werden _. 

r 24 

Ab Media. und Vehikula, 
I ee rankheitsurfachen auf uns- : 
‚uns eigen werden können dı 

bfehnier Die Art und Weile, wie 
die percipirten Krankheitsurfachen die 
‚Wirku agcn oder die Krankheiten Bi; 

TE FR N ‚sk af Se ‚ala: das Rh ° 

% thologifche Reagens betrachter 48 
Ä mern ey 

. Die Kun neh Srganifche bindende a 

Rrale E I 

| gläifche Kraft > 68 
et ‚eizfühigkeit . RER ha 
Sr Irritabilität chi Aare 79 

E m 

b. Senfibilität =, > Br .. | 

2.,.% Spezififche. Reizfähigkeit EISEN 
Ärt und Weile, wie die afficirto 
ebenskraft ie rankhaften et de- :.; 
Erfcheinunge nm arte N 
ıgt. — Die Gefetze MN Mechanis- 
"del zahlen RE a 

Be 

ea RER TS 
Ze aaa ur ee f 

ar he, * 

ee 

; nn Seite 
ı. Die jedesmalige Befchaffenheit und Dispo- 

fition der Lebenskraft 115 
' 2. Die verfchiedne Befchaffenheit des Rei- 
zes 159 

3, Die \Gefetze und Mechanismen der 'Reac- 

tion auf den. Krankheitsreiz 150 
1. Die Geletze der einfachen Reizung 152 
2, Die Geletze des Conlenfus | 179 
, 5. Die Geletze des Antagonismus 292 
ee 4. Die Gefetze der pathologifchen Secre-, 
tion ö 201 
“= > 5, Die Geletze der pathologifehen Umände- 
rung der Säfte und Beltandtheile . 224 
III. Kaps Verlauf, Dauer, Stadien, Veränderun- 
gen, Endigung und Krife der Kıankhei- 
ten 
5 . Allgemeine Verfchiedenheit und Ein- 
ei Re er a 280 
V. Kap. Ideen über einige Hauptformen des 
kranken Zuftands, > 
1. Fieber 286 
2. Entzündung 305 

3. Fäulnifs a6 

P; + % 

BT 2 

ftes Kapitel, 

if. d Welen der 
"— Krankheit. —“, 

r 
| 
.. 

. eitdesMenfchen heilst jedeAbwei- 
(chung des lebenden menfchlichen 
Wefens (feiner Theile, Kräfte und 
Actionen) vom naturgemälsen Zu- 
Sande, in [o fern fie nehmlich als 
Abweichung percipirt wird, oder 
 dieFunctionen des Menfchen [tört. 
FEIEE 

Diefer Begriff, (der meilt: als formelle 

Befchreibung oder. Darftelung der Hauptka- 

A 

® 
raktere zu betrachten if), ihr auf. Rn 

Sätze: z 

I. Krankheit fupponirt immer den Begriff 
von Gefundheit. Man kann keine krum- 
me Linie definiren, ohne erft die gerade - 
sichtig beftimmt zu haben. (EinB-e 
\ weis, wie unentbehrlich‘ tomie und 
Phyhiologie zum Studium der ae 

- find). ’ 

U. Nun ift aber der Begriff von Gefund- 
heit [elbft verfchieden. Es giebt nehm- 
lich «abfolute und relspisagget 
ı fandkieit, et 

‚Abfolute Gefundheit heifst ein 
durchaus vollkommner regelmäfsiger und. “4 
harmonifcher Zuftand der Organe, Kräf- 

: te ‘und Funectionen. des. ıhenfchlichen 
'Welens, — gleichfam das Ideal der Ge- 

Sundheind- Diels -ift “ein : Zuftand, 

- der fehr felten , wenigftens in den Klaf- . 

der Verfeinerten’ und verkläßelten 
Menfchen, angetroffen wird, und, nach 
ieler Befiimmung,' wäre jezt der aller- 
[ste Theil der civiliirten Menfchen 

N 

a. Das heilst, der Zuftand der 
Kräfte oder Functionen kann 
zwar ‚etwas vom naturgemäfsen abwei- 
„chen, aber die Abweichung ift nicht von 
der Art, dafs fie die Verrichtungen wirk- 
% Papa oder eg. 

Be eeiesang Einflufs aufs‘ Ganze, 
er (die ihre: per Se 

SER 

4 | 
> Men Begriff von Gefundheit und Krank; 
x heit hat das. Conventionelle Einflufs ) 3 
- ©. w. aufhören Krankheit zu feyn. 

> 

Das Wefen der Krankheit beruht 
auf folgenden Grundfätzen:: 
> % Es exiftirt nichts für uns, als was wir 
"percipiren, oder, welches einerley ift, 
worauf wir reagiren, (denn auch Senfa- 
tion fupponirt Reaction , nehmlich der 
Sensibilität oder Empfindungskraft). 

a han "El NZ a Zn na men SID u an Anal mtüien a mine, umr ae 

» U. Es kann nichts auf und in uns wirken, 
was nicht eine Gegenwirkung det Le 

benskraft in uns rege machen kann. 

A IH. Alfo-auch zu einer Krankheit gehört 
immer zweyerley, einmal, die Einwir- 
kung der nächften Krankheitsurfache, 
und dann, dieGegenwirkung der leben- 
den Kräfte, durch welche jener 'Ein- 
druck erft percipirt, modificirt, und in 

EFT I TTS 
8 

3 
der animalifchen und individuellen Forte 
dargeltellt wird. — Das Refultat diefer 
vereinigten Wirkung if die Krank 

heit. 

+ Krankheit ift folglich, ihrem Wefen nach 

betrachtet, immer ein zufammengelezter Be; 

griff, aus der Einwirkung der Urfache und 

der Gegenwirkung der Kräfte und Organe. *) 

Aus diefer Befimmung flielsen folgende 

wichtige Refultate, 

I. Der Antheil der Reaction an der wirkli« 

lichen Krankheit kann weit grölser [eyn, als 

..*) Daher die Ideen von Kampf der Natur dabey, 

- 

der fich in Sieg oder Niederlage endigt, 

: ten ; get). N 

Daher die Stahlifche Theorie von f£ alutare 
naturae conamen, das der "Seele zuge- 
fchrieben wurde, und das dem Arzt die tem- 
porifirende Methode” gebot, — Eine Theorie, 
die fehr viel wahres enthält; wenn wir nur für, 

x 

die Seele die Lebenskraft fetzen, und nicht ver. 

 gellen, dafs jenes conamen naturae auch ‚eine; 

falfche Richtung nehmen, nnd nachtheilig wer«, 
den kann, ee BER EIN EEE II 

T 

EEE EEE BEE LCD IT LTE 
x ' 

6 
‚der der Urfache oder der Einwirkung. -Soz.E. 
wo die Empfindlichkeit grofs ift, wird der 

- kleinfte- Preiz-den heftigfien Sturm erregen. = 

Diefs zeigen die Wirkungen von etwas Säure, 

von Blähungen bey Kindern.. Eben fo kann 

„aber auch , im entgegengelezten Fall von 
Schwäche und Unempfindlichkeit, der An- _ 
- theil der Reaction zu [chwach feyn. 

* II. WoalleReactionauf den Eindruck fehlt, 
ift auch keine Krankheit möglich. Diefs zeigt 
fich in vielen Fällen fehr deutlich : dadurch 
z. E. a Gewohnheit zulezt vor der Ein- 
wirkung. gewiller Krankheitsurfachen fchü- 
tzen, und dagegen gleichlam feft und unem- 
pfindlich machen, wie man bey alten Hofpi- 
talwärtern 2 Todtengräbern,, felbft alten Aerz- 
ten hieht. (Die jungen find deshalb. weit 
Rerblicher).. 

 Esift derfelbe Fall, wie mit der + Wirkung 
gifiigerSubflätzen, wo man fich z.E. endlich [o 

ans Opium gewöhnen kann, dafs die unige- 

heuerften Do[en keine Reaction erregen, 

7 

"Auch die merkwürdigen "Erfcheinungen 
bey den Miasmen, dafs eine gewifle Dispo- 
fition zu ihrer Wirkung gehört, welche ein- 
mal da [eyn, das andermal fehlen kann, zeigt ' 
die Unentbehrlichkeit der Reaction. — Selbft 
die Eigenfchaft mancher Miasmen, ‚dals fie 
nur einmal die Krankheit in demfelben 
Körper erregen können, läfst ich am füglich- 
Sten von der dadurch aufgehobnen Möglichkeit 

der Reaction ableiten, 

‚II. Die Reaction ift es hauptfächlich , die 
die Form und Modification der‘ Krankheiten ' 
beftimmt, theils die allgemeine, theils die 
individuelle. — So kann die nehmliche Ur- 

fache ‚ganz verfchiedene Wirkungen hervor- 

bringen. Die Urfache bleibt zwar diefelbe, 

aber die Reaction ift verfchieden. Zum Beyfpiel 
Erkältung kann bey dem. einen leichten 

Schnupfen ‚bey dem andern Diarrhoe, ‚bey 
dem dritten«ein Entzündungsfieber , "bey. dem - * 

‚vierten Faulfieber erregen, 

& 

:-JV. Daher können Krankheiten fortdauern, 

ohnerachtet die einwirkende Urfache geho- 
ben ilt, Die dadurch erregte Reaction dauert 
‚ nun fort, fie wird. Gewohnheit, Habitus. 
Diefs if.der Fall bey vielen Wechfelfiebern, 
die, trotz der weggefchaften materiellen Ur- 
fache, oft [ehr hartnäckig fortdauern,. 

° V, Hierinn liegt auch der Grund der pe- 
riodifchen Natur. vieler Krankheiten, Der 
Reiz, oder die einwirkende Urfache ift zwar 
immer da, aber das Gefühl des Reizes und 
die demfelben angemellene Reizung (die im» 
mer Perception vorausfezt) genug die Re- 
‚action fehlt zu weilen, und erwacht nur zu 

gewillen Zeiten, und unter gewilfen Umftän: 

den, oft blos nach einem habituell geworde- 
nen Typus. Die Krankheit ift nur da, fo 
lange die Reaction dauert, Diels zeigen die 
periodifchen Steinfchmerzen, Zahnfchmer: 
- zen, Würmkrämpfe und Epilepfien, > 

4:7 

- 

. £ 
kn Po er De 2 - ’ 
2 AS nl Ku En DD a nee na he 2 0 nm 

5 
ET EEE OEL ER 

Pa SP VE RTE 

ankheit erregen, als die Reaction 
die Waller[cheu, wo oft das Wuth- 

eisen > 

Eben fo RAR wirandere Anfikiie Krank- 
jeitsanlagen in uns haben, 
Grad von Reizung. oder -.: 

Ber fie keine a 

2 > . er SI, er au 

x See fo tel als der wefentliche 
de stelben zu betrachten , als fie P 
erregen, u und "Turch das Vehikel der Be- 
ietion Peripirt, ige und dargeftellt 

2)? Re mi a uE . 

ur BES abs er ir 
/IL, Die Verfchiedenheit der Reaction de- 

ng ® pendirt theils von der Verfchiedenheit des 

m % 

Te 
u 

10 
Reizes oder der einwirkenden Urfache, theils 
von der verfchiednen Empfindlichkeit, Rich- 
tung und Energie der Lebenskräfte, welche - 
wieder durch die Befchaffenheit der Organe 
and andere Umftände beftiimmt wird. 

4 

i Die Verfchiedenheit alfo en Krankheiten - 

 felbft und ihrer Erfcheinungen hängt von fol« 

genden Urfachen ab: 

3.-Von‘ der‘ Verfchiedenheit. des Reizes, 
oder der einwirkenden Urfache. 

2. Von der Verfchiedenheit des Organs, 

‚worauf der Reiz wirkt.' 

g Von der verfchiedenen Befchaffenheit der 
re 
Kräfte. ; 
‘4. Von allen den inner- und äuflerlichenUrfa- . 
chen, welche den Zuftand der Kräfte be 
ftiimmen können. 

IX. Auf diefen Grundfätzen beruht auch 
die Lehre vom Verlauf, Stadien, Dauer, Kri- 

{a 

al rfolg der Krankheiten. — Durch 
on wird nehmlich der Reiz, die 

Mudlein, verändert, und oft unfchädlich ge- 
< fgehoben oder ausgeleert, oft aber 
Be rlieie ‚ wenn die Reaction ent- 
: zu chwach ‚oder zu ftark it, und 
Wrlkiinpäng unglücklich, 

er kn. vi 7 

all e dem erhellet, glaub’ ich, zur 

£ 

Ka es 

materielle Urfache der Krankheit,' bearbeitet, 

den Mrs zu ae hd von sn 

7 u dal zir ichigen. Erkenntnifs und . 

Zweytes Kapitel. 
Pathogenie, 

Patho genie heist die Entftehungsart und 
Bildung der Krankheiten, die Art und Wei- 
fe, wie die Krankheitsurfachen zu Krank- 

heiten werden. 

Diefe Operation beruht ‚auf drey Momen- 
ten: Einwirkung, Perception (oder 
Aufnahme durch Gefühl oder wirklichen Ue- 
bergang ) und Reaction, (die durch die 
Einwirkung und Perception hervorgebrachte 
Aeufserung der Kräfte, die nun’ die Krank- 
heit und ihre Symptomen darftellt ) 

Die ‚Unterfuchung zerfällt alfo in folgende 
Ge ee | 

Ve g al nit - 1 kin . $ el- 
| der lebende Menfch überhaupt ı mit 
i ie Natur fteht oder auf wie manclrer- 

rt er affizirt werden kann. ’ 

Mat . - . _ 

ie en at Wege anzuge- 
‚ durch elche Krankheitsurfachen 

ı und percipirt werden 
t 

“we: 

and elite; oder die Krankhei- 

he ENGE: hg Kh 
In in concreio, hervorbringen. ER 

A 4 

Erfter Abfchnitt, 
Die Verhältniffe,in welchen der 
lebende Menfch mit der Natur 

überhaupt fteht, und auf wie 

mancherley Art er folglich pa» 
"tholo gifch affitirt werden 
Ne kann, ac 

Diefe Vkerfächung‘ mufs durchaus allen ans 
dern vorausgehen. Man mulfs erfi beftim- 
men, in wie vielerley Verhältnillen und Ver- 
bindungen der Menfch überhaupt, mir der 
Natur fteht, ehe man die Art befiimmt, wie 
er pathologifch affizirt und alterirt werden 
kann,*) "Diele Vernachlälfigurig verurfachte 

*) Man theilt gewöhnlich die Krankheitsurfachen 
in äufsere und innere; aber bey der gegenwär- 
tigen Unterfuchung ift diefe Eintheilung unnö- » 
thig, und ich bitte, dabey ja nicht an blosäuf- _ 

a5 | . 

n Extremen, der. Blofen Fäiige 
je, die nur auf Veränderungen der 

Ir en fah, und der blofsen Nervenpa- 

E & valide REN ae mit der 
> ganzer In, ee: Hasbiz 

er ” 2 4 ih 
fere zu N er ift hier blos die Rede da 

Fe ' wie wirkt eine Krankheitsurfache aufund 
ale "uns, wie bringt fie die beobachteten Verän- 
derungen in uns hervor. ‚Hierbey ift es ganz 
! rleys ob es eine äuflere oder innere Urfache 
Sie mufs immer erft percipirt werden und 
ctiom erregen. Krankheitsurlache ißt hier [0 

_ 8 

SI 

+ 

auf chemifche und mechanifche Wir- 

Ri DEN von Veränderun- 

vr 

16 £ 
eben fo vielerley Art pathologifch affızirt weis 

den. s 2 a. 

l.. Das mechanifche Verhältnißs. _ 
- 80 nenne ich diejenige Einwirkungsart, die 
blos nach den mechanifchen Gefetzen der tod- 
ten Natur gefchieht. — Der Menfch if al« 
lerdings von Seiten der Einwirkung eben 
diefen Gefetzen unterworfen, und ein Theil 
der mechanilchen Welt. Soz. B. die Wirs 
kungen-einer Laft oder eines. Drucks zur 
Komprelsion oder gänzlichen Vernichtung 
einer Höhle — die Verftopfung eines Ka- 
nals durch einen ihn ausfüllenden feften Kör- 
per — die Fracturen und Rupturen, die 
ein heftiger Schlag Seh 3 ae ee 

Hu Das chemifche Verhältnißs. 

2 Dahn gehört jede Einwirkung, die nach 
den ganz eignen Geletzen des chemifchen 
Verhältnilles der Dinge, oder der chemifchen 
Welt, auch auf den lebenden Körper ge- 
fchieht; — der Menfch ift eben [o gut,.»wie 

jedes 

N 

* 7 

andere Welen, ein. Theil der ehem. 
w elt, er nimmt Antheil an den chemi. 

erhältnilfen der Dinge, und kann che 

cirt werden. Er it folglich auch. 

mehr das Rei ich der chemifchen Verbin 

t Welen durch unfre Erfahrung er- u 

w ‚je "mehr wir einfehen, dafs i 
8 srhältnifs das allgemeinfte i indrN. r 
» defto mehr müllen wir auch inder _ | 5 

nung Pathologifcher een 

tnehmen, Tale würde eben 
She bey der Erklärung Phys &= ya = 
ogitänen Be Meat: Erfcheinune 

on, 

ar 

Ian 

liefe fe Kalle gehören die Operationen FaN x k 
‚gen, der ee Deenigen der Bindun- | 

B a ” 

Fer ET 
ai en 

K 18 

| kungen chemilcher Kräfte und Verkältnil . 
fe ind *% 

Es giebt eine Menge Beyfpiele, die diefe 
Einwirkungsart auch im ebeniden: menfchli- 
chen Körper beweilen. $o der Prozefs, der 

Auflöfung, Anfeuchtung, Erfchlaffung durch 
Feuchtigkeit; — So der Prozefs der Vertro- 

knung durch Verdünftung — So der Ueber: 

gang des Wärmeltoffs in uns nach der, ver 

> fchiedenen äuffern Temperatur’ — die Wir- 

. kung!des Feuers, und des Verbrennens, das 

nichts anders als eine chemifche Zerfetzung 

“.. 3fe —ı der Prozefs des Erfrierens, das, wa 

ig nigftens- von Seiten‘ der Einwirkung ER 

- blos chemilche Operation ift. — Die Einwir- 

kungen und Verhältnilfe der Electricität zum 

Es menfchlichen Körper. — Die Einwirkung, | 

Verbindung und Trennung verichiedner Luft- 

beftandtheile , die beym Athemholen ge- 

fchieht. — Vorzüglich die Einwirkung 

mancher Krankheitsurfachen und Stoffe in 

uns zur, Zerfetzung der Beftandtheile, zur 
Trennung und Auflöfung fefter Theile. 

19 
ul.Das organifche und te che 
h NL x 

 Verhältniß. N ige 

> A “, Es gründet fich auf die ganz eignen, 
ERNE ünd on allen mechanifchen und chemifchen 
verfähiednen ‚ Gefetze der belebten organi- 
en R fehen Natur, und hieraus folgt eine Einwir- 
 Kungsart, die nie auf den unbelebten Kör- 
per anöplich ift, fondern die durchaus die 

fon einericbendigenKraf vorausfezt Dr 

i auf uns gefchehen, können Dinge auf‘ uns wire 

ken, die fonft auf nichts in der ganzen Na- 
tur x wirken, he fie immer die EEE 
hie Rn alle die andern Einwirkungen, 
ich und mechanifcher Art, ade 

wa 

Durch diefe Einwirkungsarı können FINEREN 

rn 

‘ 

x 
K 
j 
E 
\ 

zo 

. Durch dicfes Verhältnis wird es mäglidı, 

dafs etwas als Reiz auf uns wirken kann, 
denn fo. nennen wir gewöhnlich hier jeden 
Eindruck, der auf uns gefchieht , fobald er 
die Lebenskraft und ihre Receptivität afficirt. 

Von diefer Art find die Einwirkungen des 
Lichts, des Schalls, der mancherley Arten 
.des Gefühls, der Geruchs- und: Gefchmacks- 
fioffe, Einwirkungen, die nur in und aufdie 
lebende Natur möglich find, und da als die 

heftigften Reize wirken können, ob fiegleich 

auf die übrige unbelebte Natur zum Theil 
entweder gar nicht, oder nur [ehr wenig wir- 
ken. Durch diefe Wirkungsart gefchieht es, 
dafs ein Stäubchen Brechweinftein die heftig- 

r 'fien Convulfionen des Magens ind des gan- 

zen Körpers hervorbringen kann, dafs von 

einem Kleinen in die Nafe gebrachten Feder- 

chen eine allgem eine convulßivifche Erfchüt- 
terung des ganzen u Körpers entfieht, die wir 

Niefen nennen ; ; dale ein mechanifcher oder . 

| chemifcher Eindruck, z. E. ein Stofs oder _ 

Pe rl 
r, Inflammation an der Stelle hervorbrin, 
Mm; Alles’ Wirkungen, von denen die 
E slebte, mechanifche und chemifche Natur 
its weiß, und die blos in dem animali- 
‚fchen. Verhälmifs, durch die beywohnende 
| 5 Kebenskraf möglich werden. 
Se er Arts nie x 

= een oder geiftige Vers 

EN 

elen ae Denkens, der Tdeencoms. 
bination. und Production, der Vernunft — 
ne durch ‚tritt er in eine neue Welt, 
Hecruelle, ‚von WER die blos 

% 

FIERFUNZET ITS 

te 

- 

EFTUEE 

s 

”» 

Br. a A ee 

TEEET 

22 

ter und gröfsere Vollkommenheit beftimmt, 

fo giebt es ihm doch auch eine neue Quelle 

‚von Krankheitseinflüflen, von denen das 

Thier nichts weils. Das ganze Heer der Ge- 
müths-und Gefühlskrankheiten, ein grofser 
Theil der hypochondrifchen und hyfterifchen 

‚Uebel (die ihren Hauptgrund in dem Ver: 
bältnils der Gefühls - und Vorftellungsart ha- 

ben ) die Folgen der meiften Leidenfchaften, 
anhaltender ET u.Lw. © 

B "hieher. 

"Diele find alfo die verfchiednen Verhält- 
nilfe, in denen der Menfch fteht, Man kb 
te fagen , ‘es find die Welten, in denen .er 
Iebt, denn alles art fich entweder auf 

s mechanifche oder chemifche, oder vitale ‘oder 

moralifche Verhältniffe,, und hierunter laffen 
ich auch alle Klalfen pathologifcher Eindrük- 
ke und Einwirkungen bringen, 

ZNap aber noch einigeBemerkungen und ge- 
nauere Befimmungen über die verfchiedene 
Art und Verbindung diefer Einwirkungen, | 

ü Grundform unfers Verhältnifles, und 

iS 

\ ee. Satz: Ohne animalifche Perception 
E nr ine Wirkung und Veränderung in, uns 

S Ve „ bleibt i immer wahr.. Dasheift, alle 
_ mechaifchen und chemifchen Betikungen 

werden, ‚durch den Beytritt Einflufs der 
= eine ‚anders beflimmt als 

‚und wenigfiens zum. 
il.den Gefeizen ( der Animalität unterwor- 
= RS ‚Es, giebtalfo keine pur mechanifche oder: 
5 „chemilche "Wirkungsart auf oder in den be 
i mkürger,. Sondern. alles. ilt animalihirt, 
ac Beden-Karakter.des Lebenk, Alle 
per felbft alle Kräfte der todten 
Sage diei in.zans, ‚liegen, mülfen alfo ‚als zu- 

vun 

urfprünglichen mechanifchen oder 
Karakters. und aus dem Antheil 

"Verbindung erhalten. haben. RE 
er ST TEE 

= 
Pe 

ei ezt betrachtet werden aus dem An- 

‘ Animalität, den fie in der-organifchen x 

S 

‘ 

" Diefe Befiimmung ift höchftwichtig zur 

, 

Erkenntnifs und Erklärung phyhiologifcher 
und pathologifcher Erfcheinungen.. Dadurch 
verhütet man fowohl den Fehler derjenigen, 
welche deswegen, weil fie im lebenden Kör- 
per nicht die nehmlichen chemifchen Opera- 
tionen fandgn 5 die fich in der todten Natur 
zeigen, den Antheil chemifcher Kräfte und 

. Wirkungsarten im belebten Körper ganz ab- 

leugneten, als auch den Irrthum derer, ‚wel- 

„che die chemifchen Kräfte und Wirkungsar- 

ten geradezu, fo wie fie in der todten Natur : 
angetroffen werden, in die belebte übertra- 
gen wollen. Beyde Partheyen gehen zu 
weit. Allerdings exifiren auch in unferm 
Körper chemifche und mechanifche: Wir- 
kungsarten, Verhältniffe und Kräfte, aber Ge 
find durch die Verbindung der Vitalität ani- 
malifch modifizirt, und können nun eben fo 

- wenig als’ pur chemifche und mechanifche 

Wirkungen beträchtet werden, als man die 
Erfcheinungen als blofse Produkte der Ani- 
malität, oline Rückficht auf ihren chemi- 

Se 25 
fen und mechanifchen en 

Kann. . Es find nun chemilch- -animalifche, 
ERTER animalilche ES RR 
Br Asien tale 
Einige Beyfpicle een diefs erläutern. 
Der Wärmeftoff erfüllt den belebten Körper 
Feng wie den unbelebten, und if ein 
£ a A Hauptbefiandtheil und Agens deffelben, aber 
i verliert in der belebten Verbindung einen 
Theil feiner chemifchen Eigenfchaften, Ver- 
‚hältniffe und Verwandfchaften, und verbin- 

ch nach den Gefetzen und Verhältniffen der. 
ohne Animait, d.h. esift animali- 

m Wärmeloff, Calor animdlia 
" Mit der Elektrieität ift es der nehmlicheFall. 
rer fie eben fo gut wie der unbe- 

j a der ganzen Natur ; und hie 

REF AD 

en Gurke ein BReURTEHeIgEN Aseri in 

PR 
g“ wa 
& 

Bi rt fe. ‚einen Theil ihrer allgemeinen Alyäb 

’ 

& 

fich, trennt ich, fammlet und verliert x 

chen und chemifchen Eigenfchaften , und er- 

$” 

» 

ETTE 

26 

hält dafür neue Affinitäten, Verhältnilfe und 

x ® Verwandfchaften aus der animalifchen Welt, 
; folglich wird nun ihre Aufnahme, Bindung, 
Vertheilung, Anhäufung und Abfonderung 
nach ‚animalifch - chemilchen Gefetzen voll- 
: bracht, ‚Es it nun a nimalifche- Ele- 
etricität.*) Sehr deutlich zeigt lich diels 

SL ETFEIUFOTTUNTT 

’ ‚auch bey der Mittheilung ‚der, Wärme. Es 
| äft ein-allgemeines phyfilches Geletz,, ‚dafs ein 

Bi #). Es ift allo eben [o ‚unrecht, ‚dies agens im thie- 
‚ zifchen Körper nicht mehr für Electricität zu 
halten, weil es fich nicht in allen Stükken fo 
&. verhält, wiein der allgemeimen Natur , als es ge- 
. ade eben fo im belebten.Körper anzunehmen, 
', «wie wir es im unbelebten ‘finden. — »Es:ilt 
miele: gar nicht 4 unwahrfcheinlich, dafs 
\ ‘durch folche neue animälifche Affinitäten, die 
Ba." . Sdie Blectricität in: diefer udung erhält, 
E . fie mit gewilfen Theilen der. thierifchen Orga- 
- nifation eine befonders innige Vereinigung ein- 
Fin: “gehen kann, für die fie im ‚allgemeinen phyfi- 
Bir fchen Zuftande "keine belondre Affinität zeigt, 
002.00 2, E. mit den Nerven. Und man fieht, wie 
‚wenig es ein ‚Gegenbeweis gegen die electrifche 
Natur der Galvanifchen Nervenreizung ilt, dals 
fie nicht durchgängig den allgemeinen Geletzen 
‚der phyüfchen Eleetrieität gehorche. Es kann 
animalifche Electrieität feyn, denn diefe hat ihre 
‚eignen Geletze, 3 t 

Pe 
De 

87 
r nach und nach ‚die Temperatur ‚an- 

ER ‚Sie nehmen zwar auch mehr Wärmefiofßih 
re ‚einer wärmern Temperatur als in einer kältern 
{ auf aber wir bemerken nie den nehmlichen 
‘Grad, den andere unbelebte Körper haben; 
 fohdern die Lebenskraft und die organifchen 
ee: modifiziren und reguliren die Auf- 
e des Wärmektoffs fo, dafs unfre Tem- 

ner if als die der leblofen ‚Körper, genug 

mer die Wirkung des Brennfeuers; fie ift 
S aelieehen: en eine .che- 

n eis. ” die RER > N 

‚Fieber, find der ‚mimalifche Theil .der- 

n Be "Selb die Wirkung des. Frofts 
Bar ‚* 2 

Bi. 

r ine, in. der er fich befindet. Bey den : 
 Belebten ift dies nur zum Theil ‘der Fall. 

. ‚peratur. bey einem hohen Grad äullerer Hitze R 
"ak bey: einem [ehr niedrigen aber wär- | 

‚dafs hie fich im Gleichgewicht erhält! — Fer- - 

BRETTEN 

+ 
wird durch die Lebenskraft anders modificirt: 
In, einem Grade von Kälte, wo die ganze 
todte- Natur erftarrt, erhalten fich belebte 
Welen (logar Infectenlarven im fcheintod« 
ten Zuftand, alfo mit gebundener Lebens 
kraft) frey vom Erfrieren. ; 

Das nehmliche fehen wir ‘bey den mecha- 
nifchen Einwirkungen, z. E. ein felter Kör- 

per kann einen Kanal im lebenden Zuftande 

eben lo gut verltopfen wie im todten; aber - 
-dals nun diefer felte Körper als Reiz wirkt, 

. und nun felbft die Bewegung der Säfte ver- 

‚mehrt, ja oft feine eigne Fortfchaffung be- 

wirkt, dielsift der animalifche Antheil. Nach 
den allgemeinen mechanifchen Gefetzen ver- 

/ _ mindertder Widerliand oder die e Laft, die bewe- 
gende Kraft. In dem belebten Körper ifteben 

ein gewiller Grad von Widerftand- das gröfte i 
Erweckungsmittel der Kraft, denn die Laft 
wirkt als Reiz auf die bewegenden Organe 
{Io eine gehörige Quantität, Dichtheit des. 
Bluts, nd Hinderniffe Di Durchgangs, 

1 

Be: FERNEN find gewöhnlich mehrere 
ne vereinigt, und oft concurri- 
ea ae? zu Erregung einer Wirkung, 

er ‚Oberhand und eyes Spiel: 
0 0 die rer Verhältniffe und Affinität 

efchränkt, Sobald aber (de Einflufs je 

raft vermindert wird, fo tritt der Kör- 
per Ichon zum Theil i in die unbelebte chemi- 

RN 
zuRR 

ie elt über, Ks in ie Verhält- 

BO 4 

50 e | 
fetzungen und Verbindungen möglich, Diefe'. 
zeigt am beften die Entftehung der Fäulnifs 
im-belebten Körper. Fäulnifs an fich it ein 

u t r 
blos chemifcher. Prozels der Zerfetzung und 

‘ Auflöfung, und'ift allo nur erft bey einem 

hohen Grad von Schwächung oder einer par- 
tiellen gänzlichen Vernichtung der Lebens- 

kraft möglich. Nur erft dann kann Spha- 

.celus (d.h. faulichte Zerfetzung der Be- 

ftandtheile) eines Theils entftehen, wenn die 
ihm beywohnende' Lebenskraft: zerftört und 
ex allo wieder in die Reihe unbelebter Wefen 

' verlezt it. Nun’ werden alle “chemifche Ge- 

fetze und Verhältnifle rege, und diefer Theil 
(ohneracht er noch mit dem lebenden Kör-. 
per in Verbindung ftehen kann), gehorchr 

- dem allgemeinen chemifchen Gefetze todter 
animalifcher Körper, er fault, 

In folchen Fällen beinerkk man allo oft ei- 

ne fucceflive Folge der Wirkungsarten, auf 

die man bey der Erklärung wohl zu fehen hat. 

> Eu 

FIRE Kg Pr 
ben i BET Asa. 2 ed “ 
! * Er N 1 
er KR 
. Zweyter Abfchnitt, ”. 

So eassundVehicuta, durch 
. welche Krankheitsurfachen i in 
uns aufgendimmen oder per- 
eipirt werden Köunsm 

Eh Beton; die Verhältilfe, über- 

 fiche Körper mit der Natur ftehr, fondern es 

ZEN 

Nr‘ 

 Krankheitsurfachen und Einüffe uns eigen 
gemacht werden können. 

ee Kind folgende 

>; Die Perception der empfinden 

Ren reizbaren Fafer — (haupt 
fächlich dos RE ER a 

Br 

| tem Setzen; da eb doch offenbar Empfind- 

SS 

 hauptzu EEE denen der lebende menfch-. 

‚‚gehö zur ‚genauern pathologifchen, Unter- 
‚füchung, nun auch die Wege und Media zu 
beftimmen, wodurch die auf uns wirkenden 

en 

2 Mancher w ier : Miie das ihr - 

ur IE 

52 
Gewils, der allgemeihfte und gewöhnlich“ 
fie Weg, durch welchen krankmachende Ur 
fachen in uns wirken, und durch welchen 
Ge, wenigfteng die animalifche Form erhal, 
ven. ? 

Dahin gehören alle krankmachenden Ein- 
drücke, die durch die Sinne, befonders den 

2 San des Gefühls, und zwar nicht blos des 

allgemeinen äufsern Hautgefühls, f[ondern 

noch mehr des innern und [pezififchen Ge- 

- fühls, in uns aufgenommen werden. 

Ferner die: krankifiachenden Einwirkun- 
‘gen der Seele, als Reiz betrachtet; alfo der. 
Leidenfchafien ‚ der heftigen Seclenanfiren. 
gung u [.w. 

‚Folglich nicht blos äufsere Einwirkungen, 
fondern auch innere, weil fie auch erft per- 
cipirt werden müllen, um Krankheiten u 

erregen, daher 

lichkeit und Reizbarkeit nicht einerley find, fo 
‚wähle ich lieber diefen Ausdruck, 5 

’ 

33 
ier kommt fo erftaunlich viel. in "der 
_ Baihogenie auf den. Zuftand ‚des Nervenfys 
fems, und feine jedesmalige Empfänglich- 
keit für Reize an. Sie kann überhaupt weit 
 Gärker. dder fchwächer als natürlich [eyn, oder 
2 he, ‚kam. eine [pezififche und individuelle 
Stimmung haben, wodurch nicht blos die 
Perception: überhaupt, fondern auch die Art. 
der Perception. der Krankheitsreize beftimmt 
wird. = Ie "empfindlicher und beweglicher 
das: Nervenfyfiem ift, defto leichter entfiehen; 
Krankheiten,.je unempfindlicher und felter,, 
defto jeseitere. ‚und defto' fchwächere ‚Krank-, 
‚ heiten, - Daher der rohe und uncultivirte 
Menfch ‚kann in den[elben krankmachenden 
- Einflüllen leben ohne krank zu werden, und. 
. die.Gefchichte lehrt, dafs immer mit Zunah- 
men. der Kultur die Menge der Krankheiten, 
und das Bedürfnifs der. Aerzte bey den. Vol 
Ne kern zugenommen hat, 

ir 
3 

“ch I. Die Reforption der lymphati 
fchen oder ablorbirenden G.efälse. 
‘ > C ne r 

x 

34 

- Ichrechne hieher das ganze abforbirende Sy- 
ftem ; fowohl: der äufsern-Haut, "ale auch 
der ganzen innern Oberfläche des Darmka:' 
nals (oder die Milchgefäfse), und 'aller, an- 
dern innern Hölungen undEingeweyde, auch 
die venöfen, oder nicht mit dem. Ductus 
thoracieus in Verbindung ftehenden Lymph» 
u die mir fehr wahrfcheinlich find.- 

. Eine rd Menge Krankheitsteize und’ 
Materien werden uns durch. diefen Weg ei- 
gen und mitgetheilt ; under it für die Patho- 

ur höchfkwiehnig ul 

; Die meiften chemifchen Einwirkungen und 
Uebergänge folcher Ägentien gefchehen auf 
diefe Art; vorzüglich mancher Luftverderb- 
niffe und Beftandtheile, die zur Krankheitss 
Erzeugung fo wirklami find, na 

Ferner der Uebergang unreiner und rei- _ 
zender Stoffe aus dem Darmkanal, der Le- 
ber-w. L’w, und alfo‘ die Entlichung einer’ 

ee von Krankheiten ; ; der eifrtchen 

and G Gallen - oder Leberkrankheiten, Jet ‚die, 

o größsentheils wenigltens, durch Reforption 
bewirkt werden. x 

> Pati fo die Kldhissknsikhekten und 
 Auszehrungen , ‚bey denen die Reforption | 
eine Hauptrolle fpielt; — die Krankheiten, 

; Rosie eine zurückgehaltene und verdorbene 

Se Fe ‚den E 
terie en Hauptreiz macht. Fir 

ya die Miasmatifchen Krankhei- 
a zu deren Entftehung eben fo fehr die 
 Reforpion des Iymphatifchen Syliems, als 
das Nervenfyfiem, concurrirt. % 

En 

A Die Penetration. 
x wa RS EN u er 
"Nicht immer find zeforbirende Gefißse 

abung, um etwas in uns aufzunehmen, was 
„ reizen und krankhafte Yerladerpngeg ‚erregen 

D 
EN 
Ei. 
& N ua N 
Kae u; IS .Ter pi hin ir 
+ , ' e 

ri 

56: 

Esgiebt Stoffe, die fo fein und durchdring- { 
lich. find, dafs fchon die gewöhnliche Poroß- 
tät der Körper hinreicht, um ihnen Eingang. 
zu verfchaffen , nd diefe Stoffe können äuf- 

‘ferft wichtig für die Störung der innern Oe- 
Konomie ‚werden. — Wer’z. B. kann fagen, 
dafs die elektrifche Materie Gefälse nöthig 
habe, um einen Körper zu penetriren „ und, 
zu imprägniren? Die. dichtefien Metalle 
durchdringt fie. ja. — -Eben fo ‚der. Wärme-: 
ftofE und mehrere der feinern ‚chemifchen 
Stoffe, die vorzüglich in der, Lunge ‚auf>die- 
fem Wege die feinen Bronchialbläschen zu 
durchdringen, und fich fo dem Blute beyzu- 

. ‚milchen [cheinen. — ‚Selbft einige der. fein, 
fen. Contagien, Sowohl 'animalifche (bey 
/ manchen Faul- und Nervenfiebern) als auch 
atmosphärifche, fcheinen eine folche Durch. 

x dringlichkeit zu befitzen. R 

AL, -: » f eo. Vu 
Diefe Grundfätze führen uns auf eineldee, 
dievon vielem praktifchen Nutzen ift, nehm- 

lich die Befiimmung derjenigen Punkte und 

H um fo mehr, riet. 
rn morbi qualißiciren 

Jane, durch welche kranlmachende Uifa- 
‚am leichteften und häufigen auf uns 
1, in welchen fich alfo der Krankheits i 

"je nieht‘ er folgende, Ehe FR 

eh Se ag: ge 

ao Mehl 

er er sÄeforpon hat. 

er ES RE und an. 
it, genug Empfänglichkeit it für Reize, 
undj je: mehr Conleufus er hat. 

zu 

r ar 

mi 

r 

x 

T 

EFT EEE TH, 

NOETE m VERF. 

r 

38 

"Ich glaube daher , folgende als die allgex 

meinften und wichtigften Atria morba- 
rum annehmen zu ia *): 

AT, A; 5% Yen “r, 

.L.Der ganze Darmkanal, s rötnSehlun 

de an bis zum After. 

Hier vereint (ich grofse Irritabilität und 
Reizempfänglichkeit, ein aufserordentlicher 
Nervenconfenlus mit allen Theilen des übri- 
gen Körpers, eine ausnehmend ftatke Refor- 

' ption, und beftändige unmittelbare Berüh- 
' rung: äufserer Einflüffe, um diefs Organ, zu 

einer der wichtigften Krankheitsquellen. zu 
machen. a ee R.. ; IF ER 

4 2. K; s 
0 sr a PET 

- Daher ift die Klaffe tee ns; 
ten fo ausgedehnt und wichtig — daher ift 

der Unterleib fo häufig der ‚Sitz und die 
. Quelle der Krankheiten, 

'*) Es find die nehmlichen, die man auch A tria 
yitae nennen könnte, die wichtigften Zu- 
gänge, durch wälche gas Lebensprozels. unter. . 
halten wird, - ; 

59 

ER unsere N Sau nahe ; 

ft ebenfalls ein beträchtlicher "Grad 
ı Reizbarkeit, aber fpezififcher, d. h. wel« 
the nicht durch jede Art vor Reiz erregt 
® werden kann, 2. E. fixe Luft, Schwefelluft 
. Altın dem’ Magen und Darmkanal. fehr wohl, 
 inder Eunge hingegen erregen fie die aler- 
heftigfien Krämpfe ‚und. Zufammenfchnü- 
rungen ; Eben fo'der kleinfte fefte | ‚Körper, 
Noch weit größser aber ift ihre fpezififche 
. Reizbarkeit , gegen ‚die verfchiednen Arten und 
 feineren Beflandiheile der Luft, 
Ne rk Mar ® PER ar: 7= 
4 "Häuptfächlich aber it Fein Reforption 
N in Anfchlag zu bringen, worunter ich hier 
“ die ganze Aufnahme fremder Beftandtheile 
rechne, die die Lunge, aus der Luft macht, 
een fo wichtig und eigen: \ 

Sn 

Er ehr \ ‚ 
x Se % Weil an 1 keinem Theile unfers Körpers 
Re ‚Blut in fo nahe und falt unmittel- 
bare Berührung mit der Luft komrat, 
Se j za erg 

re 

40 . \ 

2. Weil die gänze Maffe des Bluts durch 
‘ - _ndielen-'Theil gehen „. und dafelbft ‚den 

-- kleinern Cirkel eben fo oft machen. ‚muls, 

‚als den gröfsern. ‚durch den- ‚ganzen. ‚Kör- 

per, folglich jeder Tropfen. Bluts hier 

Hi; res wird, 04H 
“+86 Weil ihre Subltanz weit -poröfer und . 

. durchdringlicher ift, und folglich nicht 
blos durch die Einfaugung des Iympha-- 
tifchen Syftems; fondern felbft dürch die 
einfache Penetration hier eine weit gröf- 
fere Menge der feinften Luftbeftandthei- 
le und Stoffe aufgenommen Wen kön. 

nen, als fonk in ni einem Theil: « 

Hierzu kommt noch, dafs bier eine un- : 

ONE nd immer erneuerte Berührung 
de Kühe Luft ftatt findet, wodurch immer 
„fortdauernde Einflülfe derfelben möglich we wer 

a ”) 

u Alfo jede, auch die kleinfte Werdaderung e; 
- atmosphärifchen Luft wirkt hier fogleich, und, 
kann nicht blos topifch, fondern durch a 
ganze Blutmafle auf den ganzen Körper influi- 
ven. rt 

\ 

DZ 
“ 

Re pr 
nen Augenblick ‚beftehen ‚he ft 

Al ehrt Eben‘ fo unentbehrlich 
zum Leben it der“ ungehinderte Blutumlauf 
. durch dio Lunge; die geringfte Unterbre- 
je chung deflelben 1 "hemmt die Circulation des 
Ganzen, Folglich ‚Fehler und ‚Störungen in 
_ diefem Theil‘ rg fehr bald Kräukhieiten 
FR des Ganzen. El 2 Hi; Si - 
R ROTNARNER: Isbus gr! 

3 Sa SEELEN tiia 5 
FREE wa ie Pe [se 
Fe Oberfläche, eh rn = . Rs, 

Ku ieanle ET. wen Sup P1 33 1 rn 
u RR TERR NTT ER 

“ 
Fi 

kr Fehr wichtigen und Big eh rneh Atri- 
"Man bedenke die: Brote 
u Nerven und die fein? Senfbi- 
Kür, die fe zum Sitz, eines” “eignen“ 
innes, des Gefühls, machen; "ihre ftarke 
Y} Be ihre sei söiskietsiehe- 

'e Quelle der feinften und geiftig- 

48 
etiony,.der beftändigen Reinigung des Bluts 
von. verdorbenen. 'Theilchen ,. deren. Störung 
von den wichtigften Pnp: aufs Ganzeil, 
a Ra 7000 Bar Hr al Fe „-.. 
„»y Mit’ Recht kann man Free dafs 
ein [ehr grolser Theil allerKrankheiten (viel- 
leicht der grölsere) aus ;dieler Quelle ent- 
fpringt, ‚und ai diele, Pfoxte: Beine 2 
„Alle Krankheiten von. Es und ge 
ftirter, Ausdünftung, ‚alle ‚Wirkungen nach- 

_ »theiliger Lufteinflüffe und Veränderungen, 
der Kontagien und Miasmen die Unreinig- 
keiten der Säfte, das gelftörte, - Gleichge- 
wicht ihrer Vertheilung erkennen ( wenig, 
« Rtend zum. größten en die Haut a" ihre 
Eu an. > | x zz 

e: Diele Begriffe ind Re os im alle 
gilchen, Sondern; auch im praktifchen Sinn 
Aufserf TR: denn’ > & 

‚ 
v 

In? 53 

ale leiten uns. er die erfien Grundur. 
ar 05 Jachen und. FREE der Ari 

R allen R RN 

2.Sie han "uns in,den Stand, den Ge 
2 er 0 sfundheitszuftand ,.. ‚die. Lebensfähigkeit 
2 Eu us, and Dauer, die, Krankheitsanlagen eines 
ev. "BUSH en wei bepziheilen; wel» 

ST ET Ee SH oral 
in) en an 
eh KaTREeN ‚Einflülle ‚verhindern kann, 
| ‚denn be zeigen uns, von welchen Seiten 
{ wir ‚denfelben am meiften ‚blos ‚Stehen. 
. Dadurch werden fie 'die Grundlage ‚der 
. Kunft Gefundheit zu erhalten, und Krank- 
ide ‚heitzu verhüten. Die Krankheitsurfachen 
2 urengpiabeer nen ‚ und 
ES Rt darauf kann allo keine Präfervatif- i 
vr kunft, ‚gebaut. werden. Aber die Wege, 

r durch welche fe auf uns wirken, in dep 

Ser Tu 
ET 
‘ # >® 

EFFECTS EG FT 

Mi 

44 
_ Stand zu fetzen, dafs he"ihrer weniger 
empfänglich find , 'diels fteht in unfrer 
Gewalt. Ie mehr Wir daher ihre zu gro- 
fee Empfindlichkeit mindern, je mehr 
Wir einen gehörigen Grad von Kraft, 

‚ 

ae 
Fr nen ungehinderten Zuftand ihrer Fun- 
'ctionen erhalten, defto weniger werden 
"Wir durch diefe Wege Krankheiten be- 

kommen. ” 

Hierauf beruht hanpeßchlih das wichti- 
ge ‚Syftem der pathologifchen Abhärtung, 
"welches vornehmlich in einer gehörigen Kul- 
"tur cl Stärkung der Haut, Stärkung des 
Verdauungstyfiems und der Lunge befteht. — 

= diefe ar Syfteme chätig und ftark er 

u, Hierhüg erheller ‚ wie ganz widerfinnig der 
handelt, der durch recht warmes Verhalten und 
öfters Laxiren Krankheiten abzuhalten glaubt» 
Kein ficherers Mittelgiebts, fich einekränkliche, 

" , Conflitution zu. verfchaffen, als die Haut durch 

Wärme und Schmuz rechtzu erfchlaffen und zu: 

"7 fchwächen, viel Mittelfalzeund Darmausleerende 

Mittel zu-brauchen, und i in. er un- 
einer Luft zu leben. 

ee PER A Y M A “| Tin v. 

mmt. den. Kranheitsufächen am dr 
ihre Kraft undEinfu | 

once, : nanchik Krankheit gleich in, 
Zn deftruiren und entfer- 

u mein ER die Punkte, 
fte ‚Keime der Krankhei-. r 
N ‚ und wenn wir gleich auf. - 
0 Blonen; wir mänche 

rn 

Ra) PS CTn EB und u; 272 me SFr E22 

ae er Be ee _ 
x er Ta are at . ger 

RE: ur ie en a7; 
b TE at A im! N Tan Zi, ; A 
ie: UT HIRBI yo 
fh ’ En u 
N BE . er Kai,” S 

ı 11315 7 

vr Dritter Abfchnitte 0. ...- 

\ 

IB; Art de. Weite, wie ‚die - 

percipirten” Krankheitsurfa«'" 

fchen die Erfcheinungen, oder 

' dieKrankheiten, hervorbrin- 
gen. 

au ne ‘ 
107. su NAAR 

Es ift fchon oben yealien ON > ‚dalı ohne 

Mitwirkung Su) Beyhülfe der Lebenskraft 
nichts im lebenden Körper gefchehen | kann, 
und dals die Reaction der Kräfte es ift, was 

"den Krankheiten erft ihre Exiltenz und Be- 

E fümmung ‚giebt. _ So yerfchieden und 

 mannichfaltig auch die Krankheitsurfachen 
und Reize feyn können, fo ift die Krankheit 2 
felbft doch immer das Produkt der durch j je 2 

°a “ 

alt; Daztsaben es nötig, erft die Bi- 
 genfchaften tınd Verhältniffe der Tebenalurndg 
_ überhaiptizu. beftimmen, in fo fern hie pa- 
h. ehologifch wichtig fi d, und dann zu den Ge 

| welchen < jelcher eine. 

ih gilt 

ig ID Ar I: 

er 

Si z# Krk Rn Y 
ah a ' 

au SD An UPET ar 

wi fetzen und d Mechanismen überzugehen, nach \ 

ws 

Pr 

2 

\ 

| Erite „Unterfuchung,., 

Lebenskraft überhaupt” als 

däs wichtigfte parhoölogifche 
Reagens’betrachtet 

Da wir das. Weien ar Lebendkraft To wenig i 
als irgend > a Kıalı 2 zu erkennen 
vermögen , fo bleibt. uns nichts anders, üb- 
rig, als ihre ‚Acufserungen und Verhältnilfe, 
in "fo fern Te unfere Sinne fallen Kinusn, zu 
Beöbachten, zu fanamlen und zu ordnen. Da- 
durch allein können wir hoffen , dien: We- 
fen I nahe zu kommen, als es uns in die- 
fer Sinneswelt möglich if; bs 

“ Ich’begreiffe das wichtigfte unter folgende 

Sätze; de 

I. Le- 

- 49 

" E Lebenskraft if eine, durch. die ganze 

örganilche Nätur verbreitete ‚ und welentlich 

von allen andern todten und chemifchen ver» 
fchiedene, Kraft, die, ohneracht fie immer die- 

‘ lelbe it, fich dennoch in verfchiedenen Or- 

£anifationen auf die mannichfaltigfie Art 

äufsert. ‚ Ihre allgemeine Karakteriftik läfst 
fichnach den zwey Hauptverhältniffen, in wel- 

‚chen fie fieht,dem chemifchen und animalifchen 

am beften geben, und ift folgende; 

2. Sieift die Fähigkeit eines org& 
nifchen Körpers Eindrücke als 
Reizezu percipir&n, und darauf 
nach ganz eignen, wederin der 
chemifchen noch wechauifehen 

Natur exiftirenden, Cateraen 
zu reagiren, 

‚2. Sieift die Fähigkeit des organi. 

'", [chen Körpers, felbfidieKräfte, 

+ Geletze, und Verhältniffe, der 

R chemifchenNatur zuveränderm, 
zum Theil ganz aufzuheben, = 

zum Theil zu modificiren, 
; - D 

50 
aAlfo 'ft hie ein Eigenthum’aller orga- 
nifchen ‚Körper, der bt Ei fo gut 
als der Tiere. ? 

‚4. Es if alfo (ehr: Unrecht, Lebenskraft 
mit Lebensbewegung zu verwechfeln. Le- 
benskraft bezeichnet blos die Fähigkeit Reize 
nach eignen Gefetzen zu percipiren, und 

darauf zu reagiren, (wir wollen fie die Reiz- 

Fa higkeit nennen); die Wirkung oder Le- 

bensäufserung felbft ift erft das Produkt die- 
fer Fähigkeit mit einem Reize, der fie &&ci- 

Ahltr, Folglich ift Leben auch ohne Bewe- 

gung denkbar. 

m. 'Es exiftirt Lebenskraft ohne Denk- 

kraft (Seele) diefe beyden Kräfte müllen 

- wöhl unter[chieden werden, wenn wir 

nicht in'fden Fehler Stahls und mehrerer 
Engländer verfallen wollen, die ie Seele zur 

Grundlage der en su ren 

Alle Pflanzen haben Lebenskraft, obfie 

gleich keine Denkkraft oder Seele belitzen. eier 

Dat 
Es giebt Thiere ohne Gehirn, und wahrfchein- 

lich auch ohne Seele, (Polypen, Zoophyten) 

denen man dennoch.nicht Lebenskraft abfpre« 
chen kann, 

x Selbft der Menfch lebt unter gewillen Um- 
Ständen ohne Denkkraft (als Foetus, im Zu- 
ftand der Apoplexie, Epilepfe, Asphyxie). 
Einzelne Theile, ganz vom Einfluls der See- 
le getrennt, leben noch einige Zeit fort, 

. “Die‘denkende Seele ift blos in der Bezie- 
‚hung mit der Lebenskraft verbunden ‚ dafs 
be auf fie, influiren, fie leiten, richten und 

beftiimmen kann, doch auch nur nach ge- 
» willen. Gefetzen kin Grenzen, dern es giebt 
x Organe, deren Lebenskraft ihrem Einfluls 
ee ind. 

S un. 

Eagle if alfo nicht Lebenskraft Jelblt, 

" en. als einer der färkfien und unmitiel- 

 barfien Reize anzufehen, die nn hie wirken 

vr y % rt 

Sr De 

I 

52 
IV, Belebt im weitelten Sinn (oder vi- 

tal) heiftalfo jeder Körper , der entwederjene 

Reizempfänglichkeit befizt, oder deflen Be-- 

ftandtheile ünd Milchungen“durch’/den Bey- 
tritt der Lebenskraft dem Einflufs der ‚che- 
milfchen änd mechanifchen Kräfte entzogen 
find, [o dafs fie fich blos nach den Geletzen 

und Zwecken der organifchen Natur, fowohl 

‘im Allgemeinen als in der einzelnen ‘Spezies, 

darftellen , binden, und ’erhälten. 

} Fu LaaS € FE H 

"Hieraus folgt, dafs nicht blos fefte, fon- 
dern auch flülsige, nicht "blos. bewegliche, 

fondern auch unbewegliche Theile "belebt ' 

feyn können, und dafs wir allo keinen orga- 
nifchen Körper tod nennen können, Io lange 
er von Leberiskraft erfüllt, und ein Theil ei- 
nes lebenden Ganzen ift, nicht. den allge- 
meinen Gefetzen der todıen chemifchen Na- 
tur und der davon abhängenden Zerfetzung 
(diefe heift bey 'organifchen Körpern Fäul- 
‚ nifs) unterworfen “ik, und! den fpezifi- 
fchen Karakter fowohl des Lebens über- 

x 53 
hanpt als auch 'den. der einzel Spezies 
trägt. r 
nie ui! 
"1. Die Wahrheit diefes Satzes zeigt fich ia 
ame! ütyn,i 
© 106, | iR 
+ Ein Ey enthält nichts als flüffge Thei- 
‘or le, durchaus keine Bewegbarkeit oder 
Ben ‚ Reizbarkeit ‚(wenigftens im gewöhnli- 
chen ‚Sinn. „des..Worts) und dennoch 
‚enthält es. Lebenskraft, und ift ein be- 
#0. lebten. Körper, denn , fobald man es in 
ai; ‚eine [chikliche Tempexatur der Wärme 
ul) bringt,) wird diefe. bisher gebundene Le- 
0 benskraft. rege und: wirkfam „ und äuf- 
s! fert ich durch Ausbildung und ‚Orga- 
RR \omifirung eines Gefchöpfs. | 
alter, uule, 1137, R 
7 2r.Noch , Fer zeigt:. fich, diefs ‚(um 
sus bey dielem, als dem paflenditen.Beyfpiel, 
ri, zu. bleiben) an..dem Unterfchiede, der 
3 Bee einem todten und. belebten Ey 
„ift, Sobald’ durch irgend eine Urfache 

54 
die Bebenskraft des Eys vernichtet ift, 
fo gehorcht es den allgemeinen chemi+ 
fchen Geletzen, es fault. So lange ihm 
hingegen noch die Lebenskraft beywohnt, 
fault es nicht, wenn sach fehr lange 
und unter denfelben Umftänden aufbe- 

währt wird, als das todte, 

 Diefs beweiftden Satz deutlich: Nichts 
lebendes fault, oder mit andern Worten; 
So lange Lebenskraft einen Körper er- 
füllt, hat das allgemeine chemifche' Ge- 
‚fetz der Fäulnifs (lo wie andre -chemi- 
fchen Geletze) keineWirklfamkeit in ihm. 
Und in diefen Sinne kann duch ein flüf- 
. figer Körper belebt feyn, 

Das Blut, fo lange es ein Beftandtheil 
eines belebten Körpers und von Lebens- 
kraft erfüllt ift, bietet uns daffelbe Beyfpiel 

dar, Es wird da nie faul, ohneracht es 

vom lebenden Körper getrennt, in dem- 

er 
1 

me... 55 
2 „.felben Grad von Wärme [ehr bald die 

fürchterlichfte Fäulnifs annimmt *); , 

3. Auch andre Theile des Körpers, die man 

N ' fonft für unbelebte hielt, als Kn ochen, 
\ " Zähne, Haare, find belebt. Denn 
hai: dadurch erhalten fie fich in ihrer be- 
N ftiimmten Form, Feftigkeit, und Orga- 
I nilation, was fogleich verlohren ‚geht, 
wenn die Lebenskraft in ihnen deftruirt 
ER if. Ferner alle diefe gewöhnlich un- 
empfindlichen Theile können im patho= 

logifchen Zuftand äufserft empfindlich 

\ RS "und fchmerzhaft**) werden, welches ja 
' x | Gewöhnlich und befonders naclı der Hofmann. 
a, fchen Theorie erklärt man diefs, blos durch die 
kr } befländige Abfonderung des Verdorbenen, und 
Br ich gebe zu, dafs diefe viel zu Verminderung 
Pr "der Verderbnifs beyträgt. Aber weit mehr 
Sr r trägt der Einflufs der Lebenskraft [elbft bey. 
F . Denn was erhält fonft das Ey frey von Fäul- 

nifs; wo keine Cirkulation, keine Abfonderung, 
I} ja nicht einmal Verdunfiung ift? ‚Wie, erhält 
a fich das Blut (das man oft bey verfchlofsner 
| Vagina fand) frey von Fäulnils ? : 
*) Man kennt ja die höchfimerkwürdigen Er- 
.fcheinungen von der a der Haare 

u RE. in der Plica polonica, 

56 

ohme Einfluls der Lebenskraft unmög- 
lich wäre, ‚9 ö 

4 Bey.den Pflanzen zeigt fich diels fchon 
" dürch ihre ganz. eigne, [owohl generi- 
fche als fpecififche, Natur und Form. 

Die Säfte und Beftendtheile einer Pilan- Ei 
ze find. auf eine fo ganz eigne Art’ge- Br. 
mifcht und dargeftellt, dafs es keine un- DR n 

1 

helebte Chemie je.zu bewirken vermag, 
und dals man wobl einfieht, es ift Pro- 
dukt der Chemia vitalis, esilt die 
organilche Form, — Ferner wer kann 
- fonfi das. Räthfel erklären, dafs Pflanzen, 
die dicht in demfelben Boden neben er . 
» nander ftehen, 'ganz gleiche Nahrung, 
Luft und äufsere Einflülfe-geniefsen , [a 
himmelweit verfchieden in ihrer Form, 
in ihren Säften, und Eigenfchaften find ? 
Die milde Althäea und die freflende 
Er ula können dicht, neben einander, 
wachfen. Diefs ift ja blos allein Folge 
der fpezififch modificirten Lebenskraft, 

57 
- sand der daderch bewirkten fpezififchen 

Secretion und Präparation der’Säfte, 

5 Es eh ‘ja, auch’ todte und lebende \ 
Pflanzen, und blos‘ durch' Deltruktion ° 
der Lebenskraft kann ‚ein 'folches Abfter- 
“ben bewirkt werden. Die Erfchüfterung 

'- der Elektricität und im-höhern Grade 
der Blitz können, [o gut wie 'beymthie- 

‚ rifchen Körper, fo auch bey der Pflanze, 
fowohl im Ganzen als in eirizelnen Thei- 

len derfelben ein Abfterben, erft Töd- 
tungrder Bewegungskraft , dann völlige 
ET x 
zahl us ß k 
V.:‚Ohneracht diefe: Kraft ein Eigenthrnm 

_ der ganzen. orgünifchen Natur ift, fo finden 
wir fie doch in ihren ‚Aeufferumgen fehr ver- 
Tchieden 'ı modifizirts ..« Der :Grund davon 
‚cheint die verfchiedene: REERER zu [eyn, 

chi 

Kalt u 

..*) Man fehe meine Verfuche mit dem Hedy- 

 farum gyrans darüber in meinem Ge- 
"meinnützigen Auffätzen, I, Band, 

55 
mit welcher fie verbunden if, und welche 
ihr‘ bald eine vollkommnere,} bald unvoll- 

kommnere ‚Aeulserung erlaubt. 

Die ver[chiedenen Klaflen der organifchen 

‘Welen bieten uns hierinnen fehr auffallende 
Verfchiedenheiten und Gradationen dar. 

Am einfachften zeigt fie ich in der Pflan- 
zenwelt, blos erhaltend „ bildend und em- 

pfänglich für einzelne Reize, 

Stärker fchon ausgedrükt ift fie in Poly- 

pen und Pflanzenthieren; hier ift [chon 'ficht- 

bare Zufammenziehung auf den Reiz; aber 
mur'einfache Reizbarkeit, ohne Gehirn, oh- 
ne Nerven, ohne Denkkraft, ohne Seele, 

Und nun fo fort bis zum höchften Gliede 
der Kette, dem Menfchen. — Welche tau- 
fendfache Grade und Abftufungen! Vondem 

einfachen Grade an, durch welchen die Pflän- 

ze ich erhält und oganifirt, bis zu dem Gra- 

f Fr exe 
B4 ARE 
vr u \ y 

“] 
Be 

-- 

Pr 
; 

77-30) 

59 

de; ‘durch welchen eine vernünffige Seele 
wirkt, ifts immer nur eine Kraft, aber mit 

"welcher uriendlichen Verfchiedenheitder Voll- 

kommenheit, Entwicklung und Aeufserungt 

were de 
! 

VI. So wie wit nun in der allgemeinen Na- 

turjede Organilation mit einer befondern 
Modification der Lebenskraft verbunden fin- 

den, fo find nun in..den vollkommnen Ge- 

fchöpfen mehrere ‚Arten der Organilation in, 
einem, und demfelben Individuum vereinigt, 
und eben fo in’ Arpnlelben Individuum. ver- 
fchiedne. Modificationen und Grade des Le- 
bens. Diefe' Mannichfaltigkeit der Kräfte 
und Organe, Zu einem Zweck und in ei- 

ne Harmonie vereinigt), ifts eben, was den 

Begriff von organifcher Vollkommenheit ei- 
nes Gelchöpfs beftimmt. Den höchfien Grad 
diefer Vollkommienheit befizt der‘ Menfch. 

Hier [cheinen gleichfam alle in der übrigen 

Natur zerftreut liegenden Modificationen und 
Formen der Lebenskraft zu einem grofsen 

“ Ganzen verbunden, und noch durch den Zu- 

‘ 

60 2 

tritt jene!” göttlichen Funken, der höhera 
Denkkraft, veredelt, » | 4 
sr ? $ Fi Ar i 

4 Es wäre daher [ehr Unrecht, wenn man 
IRRE P. EREPGG | u 0 Be {a 
blos den Muskelfafern "und Nerven Lebens- 

Kraft beylegen wollte, weil leztere empfindet { 
und erftre ich auf den Reiz zulammenzieht. — R 
Auch Bänder, Knorpel, Knochen, Zellgewe- : 
be, Häute, Haare, ohneracht fie nicht jene j 
finnliche Lebensäufserüng * haben, "befitzen E 
Lebenskraft, ‘welches fchon "daraus erhellt, | 

dafs fich diefe Theile unaufhözlich in derfel- _ 
ben Form und Straktur regeneriren und or- 
ganifiten’(denn ihre Exiftenz ift ine befän- 
dig fortgefezte Schöpfüng) welchesnichtmög- 
ich wire, Wenn tiicht beywollnende'Lebens- 
Kraft dies Gefchäft regulitte. N x 

BI 

CE yE Ts’enefiöhien us diefen "Modificatio- 
hen” Lehr‘ Männichfäldige‘ "Aufserungen der 
Febenekraft im menfchlichen Körper, welche 
man fich fehon lange Mühe gegeben hat, im 

“ , gewille Klaffen zu bringen. Diefe Bemü-, 

y 
| x 

61 
hung ift [ehr nüzlich und nothwendig. Nur 

_ mufs man fich hüten fölche Beftimmungen der 

Kraft nicht für ganz verfchiedene Kräfte, 
Sondern nur für Aeufserungen der nehmli- 
chen Lebenskraft zu halten. —. Es bleibt 
uns,.bey unfterUnmöglichkeit Kräfte ihrem 

‘Wefen nach zw erkennen, nichts weiter üb- 

. rig, als BER. Aeufserungen forgfältig aufzu- 

Samrolen, undße i in gewille Klaffen zu orl- 
nen, wodurch,die Ueberficht und die An- 
wendbarkeit der Begriffe eine grofse Hülfe 
erbält.9:. ,;7 u ren Sn 

Aa EN 

Aus. diefen Verfuchen find nun von Zeit 
zu Zeit mehrere Kräfte im, lebenden Körper 
entftanden, je nachdern man fie aus diefem 

oder jenem Gefichtspunkte oder Verhältnille 

betrachtete; wobey man nur häufig den Feh- 
ler beging, das für ganz ver[chiedene Kräfte 
'zu halten, was nur verichiedene Aeufserun- 

gen oder Modificationen derfelben Kraft 
waren, ' 

y 63 

Durch Ha ller wurde, zuerft‘ mit Hülfe 

der [charfiinnigften Forfchungen und Verfu- - 
che die genauere Beftimmung und Unterfchei- 

dung zweyer Hauptmodificationen der Le- 
‚ benskraft gegründet — der Irritabilität 

und Senf[ibilität ‚— welche immer, wenn 
‘ wir auch in manchen Theilen der Erkennt- 
ale weiter gekommen lind, ein unfterbliches 
Denkmil diefes großen Mannes bleiben wird. 
Wenn man bedenkt, » welches Chaos vor .fei- 
ner Zeit die Lehre, von. den. Lebenskräften 
war, [o mufs man geftehen, dafs er zuerft 

durch diefe Beftimmung, die fo ganz au‘ die 

Natur und Erfahrung gebaut war, mehr 
Licht und tichtigere ‚Begriffe ‚darinnen ver- . 

breitete, ‚und zuerkt eine feltere Bähn öfnete, 
die die niachherigen Unterluchungen erleich- 
terte. Es würde [ehr ‚andapkhar Sep, vie 
R: Wichtigkeit und Wahrheit feiner Entdeckun- 
gen zu verkennen, weil wir fie etwas weiter 
getrieben und näher beftiimmt haben, un!\es 

ihm zum Vorwurf zu machen, dafs er im 

Anfange diefer Analyfe noch nicht alles fo 

a 
S 
7 
Br 
; 
Er 
x 

i au4c nz 

63 

befimmt und deutlich fah, als wir 50’Iahre 

fpäter, und mit fo viel Hülfsmitteln der ver- 
vollkommneten Naturwilfenichaften ausgerü- 

ftet, die ihm nicht zu Gebote ftanden, 
« \ 

= 

Alle Aeufserungen der Lebenskraft im 

“ menfchlichen Körper beziehen fich auf die 

zwey Hauptverhältnifle derfelben, (S.oben L) 
das chemifche (Einfluls derfelben auf 
Organifirung der Befiandtheile und allgemei« 
nen Naturkräfte) und das animalilche 
(Perception und Reaction für Reize). 
j $ ! 26 
Nach diefer Rückficht laffen fich die ver- 
fchiedenen Modificationen der Lebenskraft 
am fchicklichftien in folgende Klaflen thei- 

‚len. ; 

n.? 

I. 

Die ‘einfachfte organifch bin- 
' dendeund erhaltende Kraft, 

‚DieLebenskraft, in fo fern fie dieBeftandthei- 
le nach den ganz eignen Geletzen des Orgänis- 

’ 

| ©) 
Be 
| 

’ 

- 

EREFTFETTTZEH TEE ET 
x E \ z 4 

{che Welt verlezt. N 

A 

64 
mus bindet und ordnet, die allgemeinen che- 
mifchen. Gefetze: der. Natur zum Theil auf 
hebt, zum Theil organifch modificirt und : 
beftimmt, und alfo einen Körper aus der Klafle 
der chemifchen Verhältniffe in die organi- 

B 

Diefe Kraft ift allen organifchen Welen, 
Thieren fowohl als Pflanzen ‚ und feften [o- 
wohl als flüffgen Theilen gemein, fie mögen 
Reizempfänglich leyn oder nicht, denn auch 
die füfhgen ‘find organifirt, und die Zähne 
undHaare,ohneracht hie gewöhnlich nicht Reiz- 
empfänglich find, belitzen diefe einfache Le- 
benskraft. erände 
Durch fie wird der Haupttheil der Allmi- 
lation und Animalifation der Beltandtheile 
bewirkt, die bey der Verdauung durch che- 
milche Kräfte zerlegt ‚und: dutch diefe orga- 
nifche Kraft von neuem gebunden werden, _ 
Sie bildet die netien animalifchen Produkte, 
die keine tags; Chemie erreichen oder nach- 

alımen 

x* 

se 

Dr 5.03 Se 
Le. 

or 

z, 

ET NETTE ET 
w 5 « Ä “ 7 
D Fe 
r 

68 
ahmen kann; fie hält abı und-entkräfterdlie 
allgemeinen Zerftörungskräfte der Natur, (der 
Fäulnils und Verwitterung). ' 
re 
un Sr Mn. 

Die plaftifche Kraft, 
"Die Lebenskraft, in fo fern: fie die Bin- 

bier 

x da Eyes Bildung der fchon or- 

ganifirten Beftandtheile, nach. gewillen be. 
ftimmten Zwecken und Formen regulirt, wo- 
durch alfo nicht allein die. e erfie Formation ei- 
nes Theils ‚oder ‚ganzen Welens, ‚(die Genera- 
tion); Sondern. auch die fortdauernde Rege- 
neration wärend des Lebens und endlich die 
neue Reproduktion im pathologifchen Zu- 

'. ftande bewirkt wird. 

lee os 
% Sie ne alfo nicht allein das, was 
manche Autoren den Bi ldungstrieb nen-. 
nen, aber im weitelten Umfang, ‚fondern 

auch die immer fortdauerndeWiedererzeugung 

. des, Ganzen, undder einzelnen Theile nach 

E 

E 

66 Eat o E 

erfelben‘ Form tnd Befchaffenkeit. "une 
Beitandtheile wechfehn ynäufhörkiehj werden +. u 

uns durch’ Exeretion»entzögerr, >ind"Aurch 
Luft ind’ Nahrting‘ Wiellergegeben,' und*die 
Operatiöh ‚des Lebens'felbk fapponirtleinen + 
beftändigen ' Wechfel. diefer Beftandtheile, 
' folglich eine beftändig neue Erzeugung und 
"ih "Die heimliche Kraft 'allo, die 
Sag ’erBie Erzeugung bewirkte, "mufs immer . 
fortwirken, und‘ diefe' durchs ganze Leben 
_ fortdauern e Regenerition” reguliren.’" Ich 
begreife Be alfo tnter dem Nähmen' der pla- 
fiifchen Kraft. Erft mit zunehmenden Iahren 
‚Höht hie nach "nt nach auf) /und ihr Nach“ 
lals ife ein’ Hauptgrund der Veralterung, der 
| eniichen Defiruktion. und des Aufliörens. 
ie a ea TS SI RER SPEER N 0 IE en iisnar Tr 
ol Dafs die erfte erzeugende- und dieWfort 2 
' Ahnernde bildende Kraft &HP, 'uhd das Pro- 
© Aukt derfelben plaftfcher Kraft fey, Nchrman | 
anılser‘ ändern Erfcheinungen (ganz offehbarda- . 
ran, dafs die frühzeitige und “übermälsige 
Verfchwendung der'Zeugungskraft gänz auf: 

Bau, - »67 

. . s dallend jene, Ausbildung, und ‚Reproduktion 
\ des, Körpers, tder Ge exleidet, Kindert, und 
smmvollendete. Menfchen .hervorbringt),. ferner 
„dafs, während. ‚les, Zeitraums, der Schwanger-, 

SR wfchaft, wo der eigentliche,Bildungstrieb prae- 
A | sdoxsinirts oder. die plaftifche Kraft: ‚ganz auf 
Be: IenÜterus woncentrirt ält, diefelbe in andern 
le BERNER RUERIERA gelchwächt ift, -Knochen- 

"eher wsalaı bis.die, Entbindung gefchehen ilt, 
‚denn alle/diefe Operationen verlangen Erfatz. 
‚and, Reproduktion yanı Subllanz.. su? 
Se sis ah re se ie 
en RI ‚Exiftenz. diefer Kraft zeigt fich. fer- 
ner, [ehr deutlich. in dem Einflußs, den prä- 
 termaturelle und pathologifche Zuftände da- 
rauf haben. '' Ein’ 'gefchwächter Zuftand der 
© uebenskräfte, ein wäfsrigter, nahrungslofer 
Zulland.des Bluts vermindert immer auch 
TERER die plaftifche und reproducirende Kraft, felbft 
0 WlieiFrhchtbarkeit; am meiften der höchfte 
5 Se Gradediefer 'Lebensfchwäche, der fauligte Zu- 
Se las wo fogar die bindende ‚Krait ceflirt, — 
BER 3 3 E 2 

eichwühre u.dgl. heilen nichtwohl 

STETTEN TTTTTTTTTTT 

63 

“Hingegen alle Krankheiten von erhöheter 

Kraft und Reizbarkeit vermehren auch die- 
fe. Daher der inflammatorifche Zuftand fo- 

wohl'im allgemeinen, als topifch: 1ft erall- 

gemein im ganzen Gefäfs[yftem, fo ift das 
ganze‘ Blut in beftändiger Neigung fich zu 
örganifiren (oderzu coaguliren), eine Wir- 
kurlg feiner vermehrten plafüifchen‘ Kraft. 
if die Entzündung topifch, fo ift diefs ört- 
lich der’ Fall. Es gefchieht ja keine patliolo- 

‚gilche Reeproduktion’in unferm Körper, oh- 

ne Entzündung , und Eiterung ; diefe grofse 
pathologifche Schöpfung ift Produkt der- 

felben a f 

- ‚Sehr wichtig find auch hierüber die Er: 

 fahrungen von Reproduktion, die blos Wir: 

kungen fpezififcher Schärfen find. Die pla- 

Rifche Kraft eines Theils kann durch örtli- 
‚ che Reize von [pezififcher ‚Schärfe unglaub- 

lich 'erwekt und exaltirt werden. In eben 

dem‘ Verhältnifs ‚ als die Reizbarkeit eines 

i folchen gereizten Theils zunimmt, "nimmt 

69 

auch oft die plaftifche Kraft darinn zu, ohn:+ 
eracht nicht immer diels Verhältnis beobach- 
y tet wird. So kann dadurch in Wunden eine 
Sehr fchnelle und morbofe Reproduktion von 
" Subftanz gefchehen ‚ die wir luxurirendes 
Fleifch nennen; So kann die örtliche Rei- 
zung des venerifchen Gifts die fchnellfien 
und ‚beträchtlichften Erzeugungen von Sub- 
ftanz bewirken, (wie diels die Condylomen, 
Fleifchexcreszenzen und Knochenauswüchfe 
zeigen). Eben diefs bemerken wir oft ‘bey 
krebsartiger Reizung, wo oftin 24 Stunden 
Sr See [chwammichten nn. 
fich generiren. 

SR 
Diefe ‚plafifche Lebenskraft if, [6 gut. 
wie die: vorhergehende, allen organifchen 
Körpern, [owohl Pflanzen als Thieren, fo- 
‘wohl feften als flülsigen eigen, fie zeigt fich 
auch i in den Körper, (z. E. vegetabilifchen ) 
‚wo wir keine deutliche Spur von Senlibili- 
© tät’öder Iritabilität wahrnehmen, und’ mufs 
. daher als eine eigne Modifikation der Lebens- 

z 

70 
krift betrachtet‘ werden.‘ Es fcheint mir, 
dafs bey .den Thieren das’ Blüt der“ Theil 
“ fey, in welchem ae eig Kraft vore 
züglich wohnt, > En N BE 
Aydinien. RER | Re ar 4 
nur. prareili 
E it. u der feiklichte Or; ein von der 
Lebenskraft des Bluts einiges . beyzufügen, \ 
die zwar von manchen. beitritten wird, für 
mich aber, eine ausgemachte | W; ahrheit, und 
von wichtigem Einflufs auf tere Patholo- 
gifchen Unierfuchungen if. — ‚Meine Grün. | 
de far dassbeben des Bluts „find folgende; 
va eg) rsitıh, „add sah, 
u. Schon ig: Beftandtheil veiiies' belebten 
‚ei ‚Körpers, und da'es, fo" länke'es Merfelbe 
if, die ganz eigne; diirch’Keitie'Chemie 
‚. „erreichte organifche Bihdinigharzımuls 
‚ man ihm die erfte &ifächbitidendeLe- 
i ER zufchreiben,, die, wie "vorhin. 
gezeigt ‘worden; flülsigen Bee 
‚ felten Körpern eigeil if. — Auch zeigt 
die ai a ne die a: FE 

gr. 

EIN ie. d ‚dig man be “ 
3 si dr A may uam. 
esierganifchen, Körpern. findet,, Se 

we A Arahkaksianh: Ash tr A 
Wer )as Blut ift offenbar die erfie ‚Stufe ‚der 
ur 19 

. Orgauilion, es ift der Uebergang des 

| ‚alfmilirten Nahrungslafts in den Zu- 
e- älter er Organe: "Mit Recht kann 
man Em (das Blut fchon unter die 

Er 

Br: 5 a D: rt 2lslia UA ni Et 

SL: 

E aR Mir e Mas Blitt 'foy Nüffig, und 
Ä ke keine“ "wahre Organilation ı da- 
5 Aber unter Organifation, ‚kann ich 

i DIN 

_ Geferzen des Dreesigunikeriche, Bindung _ 

- uid,Formation: der .Beftaudtheile,. und auch 
een Aönnaneinp Foche Organit N 

za pndenilich, worinnsoßenbard die ganze 
gamifation des. künftigen ‚Gefchäpfs Schon 
R ‚gegründet liegt, Auch. zeigt fich unter ge- 
Be willen Umfänden, 2. Es bey anglleume- 

AS 

72. 
torifchen‘ Zuftande, ‘diefe Fähigkeit fich zu 
organifiren im Blute ganz deutlich. — » Man 
mufs nur nicht blos an Senhibilität und Irri- 
tabilität « denken, wenn von Lebensktäßs2ei- 
nes ; Theile die Rede it, > 

eu; Blut ift die Maier » gleichfam der 
Behälter aller Organe und Theile .Al- 
les wird aus ihm abgefchieden; Selbft 
die nervenbelebende Flüfsigkeit und der 
Saame, bey denen doch die beywohnende. 
2 Lebenskraft fo fichtbar it. Denn was 
Leben einem andern Welen giebt, mufs - 
n doch felbft Lebenskraft enthalten, ei AN: 

ag PR Eh 

4 Die Fr ERBE des Bluts feht mit 
‚dem Zultand der Lebenskraft in [o ge- 
nauem Verhältnifs, dafs man diefelbe Le- 
benskraft auch im Blute annehmen muls, 
da man oft augenblicklich, fo wieein hefti- 
‚ger Eindruck auf die Lebenskraft der.fe- 
‘ften Theile ‚gelchieht, auch eine Veränder- Bi 

ung im Blute bemerkt, Diefe Veränderung * 

; 7 
h @läfst fich nicht erft durch den Umbveg 
„aselider Veränderung in den Gefäfsen ;’ Ner- 
a "ven und Abfonderungsorganen erklären, 
r bei (dem da könnte fie weder fo allgemein 
: a "noch fo fchnell feyn, wie wir’ fe zu wei-- 
| er len finden), fondern febeweift, dünkt 
Be SE dafs dem Blute die nehmliche 
zum Lebenskraft beywohne, wie den feften 
° Theilen, und dallelbe folglich dureh ge- 
“Don Haie Eindrücke eben fo unmittelbär und 
ed RR afficirt tind verändert "werden 
"Kann, "als die een ud reizbare 

E pie geben die Vergiftungen ürch 
Vipernbils, Aeeere, 

r Ferner, "es ift ja bekannt: . Ie exältirter 
{ ‚die Lebenskraft und Reizbarkeit des. Ganzen 
Alb defto Rärker ift auch die plaftifche‘Kraft 
"Bluts, (z. E. beym inflammatorifchen 
5a); Ie fchwächer hingegen jene, defio 
cher auch diefe, (z.B. der Käuligte, 

RB 2 ee 1“ SUR ArR SE Se 

74 R 
5. Ein, Glied kann. wällig paralytifch, foyn. 
ei ‚.d; h..die,Neryen. ..deflelben können ihrer, 
iR Empfindungs+ und Bewegungskraft (al- 
go ihrer Lebenskraft) beraubt feyn, und 
ss ‚dennoch lebt: das Glied fort, "wird ge- 
+ nährt, imlorganifchen' Zuftand' erhalten. 
Hier if das Blur noch „der. einzige Lei« Sarg 
 ter\.der Lebenskraft ,- denn» die, Nerven \ 
“find, keine Conductoren, mehr; 7) und. hier. 
zeigt fich alfo.. die dem ;Blute. beywoh- 
u mende plaftifche Kraft, ohne-Beyhülfe der 
- Nerven; deutlich, —..Sohaldshingegen . » 
der Eihflufs des: Bluts/ durch. Verknö- 
'cherung‘ der Arteüie, Gelchwüllte,' oder 
Unterbindung gehemmt.ift, dänn.erfolgt 
Fehr bald 'Gangraen, „Abfterbüng ' und 
 Fänlnifs; di nun hört-der Einflufs der 
= ssorganifchen bindenden nid ;plaftifchen. 
. Kraft auf, und die Beftandtheile gehor- 
“chen den allgemeinen chemifchen Gefe- 
' tzen der Zerftörung, — ‚Diefs it, zu-. 
gleich ein Hauptbeweils, dals man die 
 enipfindende und bewegende Kraft, von 

75 

raw einfachen» \örganifchen"- und Piel 
a en) chen Kraft; als>eigrien "Modificationen h 
ingueii, "wohl. unterfcheiden 
> mülfel TS CH ITS ECHTE BEREFTTEEE 

" EB RW «sroA haslır ash dsl danuns 

RR Sinariten. organifche _ 
remente, } polypöfe Fleifchgewächle, 
Terabranen bilden. Ich»habe bey 
Br enen! ungen blosausder: aus- 
‚io " Tehwitzenden‘ agulablen Lpmphe das 
 ollkomimenfke. ‚Zellgewebe,. und ‚neus 
ei . Häute "mit “ganz neuerzeugien Blutgo- 
Minen Lunge und.Pleura ent- 
„. Zeigt diefs (nicht 0 ip 09: ’ 
PR din Biute, ee ier 
at durch‘ Entzündung exaltirie, plaftifche 
EN Kräfs, 'die mirhauptfächlieh. im dem fa- 
oo terigen ‚Theil des" Gruors: «(dex._ coagu- 
2 enge )zw wohzitn ner? 

rn ws ah ws NR 

TR Akne alles Re] Me Gehirn; 
ER 0 Müskeln u. S w. entfiehr?%=. Bey den 

4 

76 

Eyerlegenden Thieren aus dem Deotter; 

allo ohne Zuthun von Nerven und felften 

- Thieilens entfteht alles aus "einem ‚Flui- 
dum, was folglich doch die plaftifcheKraft 

"und die Grundftoffe der Organifation ent- 

halten mufs. — Bey den lebendigge- 

bährenden: und dem 'Menfchen -ik der 

 erfie Punkt auch ein Tropfen Flüfsig- 

keit. Ohne Beyhülfe der Nerven, (denn 
der Uterus hat ja keine, und wenn er 
‘auch welche hätte, fo ftiehen fie jä mit 
' dem Foetus in keiner unmittelbaren Ver- 
bindung) 'blös aus dem immer zuftrö- 
‚menden Blute bilden fich Herz, Gefälse, 
Gehirn, "Nerven ‚und alle Theile reich 
an ‚Lebens- und Nervenkraft. — “Und 

"man wollte behaupten, dafs Blut leb- 
los fey? Olfenbarift es die Mutter, der _ 

Grundfioff alles orgaänifchen Lebens. 
Blut war eher da, als Nerven und fefte 
"Theile. "Und was im Anfang bey “der 

Generation gefchahe, ‘das gefchieht im-, 5 

mer fort, Das Leben ilt eine fortgefezte 

97 

n # 

sanken ut ak! 
anslch übergehe mehrere Bea die’ fich 
aus dem. Turgor vitalis ( dellen Grund haupt- 
ichlich im Biute zu fuchen Hd aus den 

t des al t anführen 

und. glaube hinlänglich. gezeigt: zu haben, 

aige: arehnifehe, und. 

> Br veokläein Bu ee te ui je 

Sr nee 
"nik I Shah Whg ar. et nr SH 

name (Reiz fähigkeit), iii 
4 Diele 'Acuferung der Lebenskraft; -die 

| ekhaniscie aus dem Blut — Diefes b 
ee u ich re zur. 

& Aalen, um nicht zu weitläuftig zu’ "werden; 

as Blut Lebenskraft, und zwar ‘die Mo- : 

Die Kraft Reize zu percipiren ee 

e zen EEE 5 = 

IE: 
dezt immer eine eigene Organilalion voraus, _ 
’ Jüfeh” deren. Verbindung fie'erfe möglich zu 
8 werden. [cheints. BT 21 172726 92 W0E Tr MEER 
el reg : 
‚Ichibegreife unter: dem: allgemeinen Ause 
‚Anick ‚ıBeizfähigkeit „uaas Nermögen 
‚der organifchen Fäler tiberhaupt'vön Reizen 
afficitt;zu: werden, ünd bitte, 'dabey ja nicht 
an). die Haller! che’ Reizbarkeit‘ Arrita ' 
bilitas) zu denken‘ welche nur ‘line ge 
Sur A ne ‚Art jener allgemeinen Fäs 
iR, und fich. dazu, Sp ezies 

e zum zer: SFRAN, Ti Ken ,. 
et a 3 NER Nie Sa vr w 

Esse m sage ap: 
le a : 
: allgemeines Eigenthum der organifchen Pa LER 
Kor, aber Außenft ’ männichkaläß‘ “ind ihre 
Modifikationen oder Aeufserungen. DieVer. f 
" chiedenheit liegt iheilsintder ArtRöize zu ° 
"‚Pereipiren, s( wodureh'bewirke wird, Aafs auf 
"Rille Modifkauion zur diefe,' auf jöne nur 
* ee wirken, ferner Wäls:derfelbe Reiz 

hier Re: ‚dort ‚anders: ae ie 

% 

A Ah er darauf zw rengiren;, Ama cheihe 
_ Sdurelidie verfchiedeneModifikarion derOrgene | 
 beftimmt zu werden. — Hierauf: Verakkien 
RR nicht nur der dp Fondern 

=, ade ten ch Be 
I Beate el afr £FX ERREREE 

“ Sternen ei Bee 
we. „. Ze} PETER TRUE EN wa Ark 
2 er vr Falenyöäut 

die sopfch,vomuBeizeafigin 
IE Sr zeee RRDURE 50 3 | 
” ee wire Se: arant Bil : 

zen der, Pianzenwelt, fehwäch her 2 
a. ag En rt Deo Ash 24 

Ars 

gen ie Berührung e hier‘ fetten Körpers, ‚r - = f% 

ty st Wer Zah: AT we 1 Pat 

. Eatnlnmnsgr a6 gegen 

Ben er Fe = jet j a. 
Vf 2” eu a Zisbr ’'e R u ran Ahr 2 7 
EEE es Fr ER ae X . a ar Er t 

z 

i 

gern u itper weg üch äh 
bigkeit am am ftärkfien i in. der Muskelfaer. zir 

My . BET oP De Tabs rer Zatl. ar [21 % 
rn 2 Kneicäsgrrt er re b4 Ka 
7 a - a 
a ’ F Fo 
es . 
dee ER ! Pr 

N 

81 

% Br Sm Die Senfibitieät (Nervenkrtt) 

g 
A r DU UOE 

Die Fähigkeit eihen Reiz’ zu perei- 
piren, und ihn durch eigne dazu 
beftimmte Leiter (Nerven) zu pro- 
‚Fagiren, und zu re ELeHRErER: ”) 

"% 

| AyIch glhnbe, RE Anxchaus nicht Sen- 
fibilität mit Irritabilität vermengen,oh- 
‚ne Ehe änein, 1 die Begriffe zu „bringen, und ge 
gen die Natur felbft anzuftolsen, die beyde Kraft. 
..modifikationen:fo deutlich unterfchieden.: hat. ‚Mei. 
ne Gründe für diele notliwendige Unterfcheidung 
Sind folgende: 

a, Ich will nicht entfcheiden, ob die Irritabilitie 
unmittelbar aus dem: Blute der Faler mitgetlseile 
wird, oder ob ihr diefe Kraft erft durch die 

"Nerven zttgeführt“ wird.‘ Aber felbft in’ "dem 

“leztern Falle ift diefe Kraft, fobald fie Eigen- 
thum der Muskelfafer worden ift, keine Senfi« 
bilität mehr , (in dem Sintiysals'fie-es in der 
Nervenverbindung war); denn fie reagirt nun 
durch Verkürzung der Fafer, welches‘ he in 
der Nervenfafer:nie thut: Folglich, wenn es 

‘ auch diefelbe Lebenskraft it, die den Nerven 
belebt, ( ie ich gewils glaube), foiffiedoch 

' nun dürch die Verbindung mit der Muskelfafer 

on „ge ganz anders modifieirt, dafs wir fie unter- 
" "fcheiden und änders benennen milten; wenn 
„wir ‚beftimmite Begriffe haben wollen, ° 

w 
2: Das Herz hat wenig oder gat, keine Haven, 
Sr dennoch die allerftärkfie Jerieabilitt Diels 

E 

wen ur 

32 
+ Die Senfibilität: oder Nervenkraft har’ fol- 
v. auszeichnende Eigenfchaftens =» - 

; ME IBEB, 11101 0047 Sat Bnape a: 171 © BE (Y 

Ber“ Sieiräiiet: niei durch (Contractioni oder = 

Oseillation, wie die Irritabilität. 

Man mag einen Nerven noch fo fehr 

. meizen er Zükt‘ .. er BO fich 
‚nicht, ka 

fezt nicht allein’ den Unterfchied von: Senlibili. 
tät und Irritabilität fehr deutlich ins Licht, 
fondern macht es“auch fehr wahrfcheinlich, 
"dafs die Irritabilität unmittelbar aus dem Blu- . 

te abfiammt., Yrnaz 

ee: Es giebt Hhyfelogifche, we ons olanikabig Zu- 
‚ ände, ‚wo die Senhbilisix aufgehoben: oder we- 
were äußert gelchwächt lt; und, die Inrita- 
.. bilität, gar, sale; ‚vermindert, ja.oft. vermehrt 
Al, zu. .der Zuftand, des Schlals, die Epilepfie ' 

und, Apoplexie, Bahr 1 r\ 5 ed Di ya Di 4b 

"ir Es giebt Eindrükke, die auf die Senfbil jtät 
ichsrächene wirken, die ER EREN nicht 
vermindern, ja oft. ‚vermehren, , 2: E, Opium, 

„. .beraufcheude Getxänke , Erfehütterungen,, des 

„Gehirns; Tobakssrauch i im Darmkanal ‚vermin- 
dert die ‚Senäbilität und vermehrt. den Matus peri- 

“ fialticus, (ein Wink für, die, weiche ihn ganz 

‚. von den, Belebuugsmitteln, stehlen 

cc. ex Senfibilität Schwächt ). Ein 

la: 

—_ 

-83 

2 Sie reagirt"blös “durch Perceptioni des 

‘ Reizes, indem he ihn- aufnimmt und 
fortpflanzt. Ein folcher, durch Nerven- 
kraft ut rg Reiz heifi dann Sen- 

‚fario, 
1 dal Aare \ 

= 
® 

» 8. "Diefe Perception und Fortpflanzung der 

Reize, kann nach zwey ganz enitgegen- 
'gefezten Directionen gelchehen, und 
daraus entliehen -zwey [ehr wefentlich 

Fo Da, 

wad st ähr » 

5. Es giebt Nervenkranke, bey Eier „= fehr ho- 

* her Grad der Nervenfeliwäche exifirt , ' der-fich 
durch mangelnde oder anomalifche Aecufserungen 
der Empfindung und Nervenfunktion, Hypochon- _ 

‘drie, Muthlofigkeit und £. w. äußert, und wo 
dennoch die Muskelkraft fo fark ift, dafs lie 
Meilenweit ohne Ermüdung gehen können — 

‚ ein Zuftand, den man bey denen durch, Onanie 

gefchwächten nicht felten finder, 

£ 

he Irritabilität exiftirt fchon in den Pflanzen, wo 
"keine Nerven find, und will’ man diefe Irrita- 
„ bilivät auch Senfibilität nennen, lo’ ifi es ein 
blofser Wortfireit. Aber dann’ heifl Senfibili« 
rät Reizfähigkeit überhaupt ‚und nicht die be- 
. fimmte Modifikation eh die ich darun- 

’b "ter verliche. 

7z 
verfchiedene Aeufserungen ‚oder. vielmehr 
lee „der, Nervenkrafi, nehm- 

ha wi rc almbki Br 7 7107100 

ERBETEN ee 

4 vr (Die,Bichtung der Heizung ‚geht; von ' 

hu „dem, Nervenende.nach dem; Vereini- 

kioıı „gungspunkt‘ dex Nervenfalern,, ‚(Senfo- 

an gen Rum). Hier,wird,.der, perdipirte 
„wi, ‚Beiz.auf das Senlorium reilektirt,. und. - 

15 ,,,alfo, empfunden. ;,Diefs,.heifi, Sen li- 

"bilität in, emgern Verftande, 

 Empfindungskrafuy 0 

. ia Biking, ach zwar: 

b. Odengie Richtung-der. Reizung gehe 

von. ae a 

es ‚+ Seinem, Verei unkt ‚nach \‚der 

: ‚,. Endigung, den „Nerwenfafery..alfo, in. 

„Fu ur a3 ‚der entgegengelezien Directigm, und. 
„hier wird det Reiz auf,die Theile, re- 

- „Nectirt,.;zu. welchen «der Nerve ‚hin- 

ya in Ba DT, ‚man. Mobilitän, 

BER ‚oder Bewegungskraft ‚der Ner. 
„A FE denn bier, ird.der-Beiz,dusch © - 

y 

= 

A De > 

“Smogje Nerten tan '"gewöhnlichiten anf 
3 Muskelfafetn' reflectirt," und erregt da - 
die Reaction der Irritabilität, a; 

oder Contraction. < a 

ger Alan. asia Haren 

"Diefe BR und Bewegimgskraft 
= der Nerven find alfo ‚keineswegs zwey ver- 
I fehiedene Kräfte, fondern'nur zwey verfchie- 
. dene Asufserungen der nehmlichen ' Nerven- 
kraft, 'deren’ Unterfchied blos in’ der verfchie: 
denen Richtung und Reflexion des‘ Reizes 
lieg. — Man fieht diefs am deutlichften 
daran, dafs der nehmliche Reiz zuweilen nur 
Empfindung, zuweilen aber" "Eimpfindung ; 
uhd'"Bewegung zugleich erregen "känn, je | 
nächdem er auf diefe oder jene Stelle’ des 
Nerven 'applicirt'wird. $o 2. E, mäh' reize 
eine Stelle der Haut mit einemffitzigen Int 
firumente, fo wird blos die Empfindungs- 
kraft affiirt, der Reiz wird blos durch die 
Nerven auf das’ 'Senlorium cönmtine refle- 
are — 'er wird empfunden.‘ "Aberhian reis 
ze mit demfelben Infiruinent dehfelben Nerv 

welchen der Nerve se” 

86 

ven in feinem Laufe weiter nach feinem Ur- 
[prung zu, hier wird Empfindungs- und Be- 
wegungskraft zugleich erregt, die Empfin- 
dungskraft in dem Theile von der gereizien 
Stellean biszum Senforium ‚die Bewegungs- 
kraft. von der gereizten Stelle‘ an ‘bis 
zum Ende des Nerven. Hier wird alfo- in 
der gereizten Stelle der Reiz percipirt, und 
oberhalb von derlelben zum Senlorium re- 
flectirt, alflo empfunden, zugleich aber wird 
die Imprelfion unterhalb des Reizes auf die 
Endigung des Nerveh iind die Theile, in 
dieer geht, reflectirt, und dadurch Erregung 
der Reizbarkeit dieler "Theile, oder Bewe- 

gung ‚hervorgebracht. "Das Gefchöpf empfin- 

det alfo zugleich den Schinerz, Yınd Zugleich 
unwillkührliche Zuekungen dia! Aal, zu 

Br al rclsdstiır] 
Eben fo kann durch‘ Pal beritiehrren 
Grad des Reizes die Empfindung felblt Schon 
die Bewegungskraft excitiren, d.h. wenn 
der Eindruck heftig it,‘ fo wird der‘ Reiz 

empfunden ,[ondern ‚von ‚da aus wieder 
den.Nerven zurükgeworfen, und ‚erregt Be- 
wegung,, ‚Daher. gin;ihefliger Reiz ‚macht 
nicht allein: Schmerz ,, fondern ‚auch Zukun- 
en des Theils, "Mais. 19 

TE rw wiH Hy 

E% 

we Die Nervenkeaft alte in in Eigenthum 
Hr ‚des ‚Nerven ii) Rai Gehiomgparhe, Felbß, 
kein Ausflufs der Seele, ‚die, fich;;damı 
„..mur.als ein Reiz-verhält, der, die Kraft 

ad hat ie zu. ‚afüiciren. eh NT RE 

ae ruhe hir ANTSSRS Tao oh 

RER Be SmRRC He ebenskraft Und 

‚folglich . keineswegs ; ‚verichiedne Kräfte, 
‚s Pierre Nervenkraft. it eben fo gut 

Fr . Meodiikanion. der- Lebenskraft, ‚als die 

Irritabilität, aber sfeiner, und [pezififch mo- 

difieirt durch 'die Nervenorganifation; 
somit der fe verbunden il, 0. 
BR! uhmitgeret Sih 25 3 

Ihr ı Wefentiches. befche aaa ae 
ans Modifikation. der Luebenskraft , ‚im 

88- 

der Fähigkeit Reiz zu. pereipiren, ‚nur. mit. 
den Unverichied;,, dals, ‚diele,., Reizfähigkeiv) ’ 
hier durch Nery :enorganilation. weit feinen, 

und fo a modifizirt ‚ift, oa FE fo 

Mn ch: darauf. wirken kn hans 

ur DR . T > 

Alle“ aur, Gehltuuehiien nd ihn 

find ‚Befitzer. diefer‘ Fähigkeit "und die ( Con- 

RIBE derfelben, ‚folglich. auch die.einzie; 

gen Leiter aller der Reize, die Hear wirken, 

und A a ae ni un er & 

. Die Heritabilinie ae ‚eine‘ WE RR > 
rohere ‚Modilikation, ‚der Lebenskraft, - denn 
wir finden. fie fchon in; den ‚einfachfien Gra- 
den der Organilation in der Pflanzenwelt, — 
da, ‚wo ‚das, ‚Geletz, ‚der ‚einfachen „Reizung 
EERE H Sen! fibilität ‚hingegen ift nur 
das ‚Produkt und, Eigentham der Gehirn und 
Nervenorganifätion ,, und folglich auch nur. 
denen Gefchöpfen eigen, wo diele fich findet; - 
und wo dieSphäre höherer geiftiger Perceptio: 

89 | 
nen“ anfängt.“ Auf Reizbarkeit unm Ri. 
BR ERTTENE Seelenkraft wirken... ill ve 
dark es einer feiner modifizirten Lebenskraft, 
auf aweldh "die Seele 'influiren, und durch die 
wieder‘ die’ Seele-\affichrt "werden and; — 
und diefs’ift die Nervenkraft, — "Polklich 
Senfbilität bezicht fich auf Nerven, .diefe auf 
Seele; ‚didle a uf'Bewufstfeyn, und fo enitfie- 
hen. die uhzertrenniiehlif Eigenfchaften dies 
vollkomihnein”Getdiöp Raupe 2 502722 au 

2 rl, ih, ee 
1 1, u 

ic ergiebe‘ fich "der fer. kg 
sach efentliche Unterfchiedder ‚Irrita- 
Su bMirärsider Nervenkräft, imdder 
Seelenkräft, umd'ühr gegenfeigen 
+2: Verkältnil zu’einänder, 
ai erlawiıa sich a 
St ia ervenkraft if die EEE 
ze zu peröpiren und zu propagiren, alfo fo- 
wohl 'leidende als thätige-Kraft, Sie kann 
afficire werden und auch Se andre une 
rg Birgit RE DENN Re 

ENED, RE ie Si 7 ah 
GER 931 in, art 318 ») Une Hl & R 
t vr R - rg 

T————umt—mmmmmgenm 

5 90 
Die Seele wirkt auf fieals ein.Reiz,.den die 
Nervenkraft.percipirtund propagirt, und zwar 
kann dieler Seelenreiz doppelt feyn „entweder 

wilikührlich ‚oder. unwillkührlich; ; Im) er- 
fen ‚Fall ift er nichts anders ‚als ‚der Wille 

im leztern aber gelchehen dergleichen. Eins 
flüffe auch ohne Willen, z E. bey heftigen 
Gemüthsaffecten, Erfchützerungen u. ‚dgl. 

Die durch den Seelenreiz affıcirte Nervens 
kraft wirkt nun wieder als Reiz auf die Irri- 
tabilitär des Muskels, zu dem’ fich der Ner- 
ve verbreitet,’ oder der Reiz Weird: auf den 
Muskel reflectirt, und die Irritabilität reagirt 

"auf diefen Reiz, fo wie auf jeden; durch Zu- 

 fammenziehung (5: oben); So’entlieht‘folg- 

‚lich 'Oscillaion ‚oder Contraction „des: Mus- 

"kels, durch'Seelenreiz, durch Willen *). 

152 os Memlinsdrreimnssh Asiar 

er 

‚*) Daher/ein-fortgelenter und; sngefirengter Wil- 
„de, ir E. art ae ngäiche Glied zu bewegen, 

reine fl ind kräftige Reizung der 

ira ten, und unter die Kläffe der teizenden Bewe- 

Nervenkraft . Irritabilität deffelben zu hal. 

ittel aufzumelimien it," 

a 

gi 
* Aber die Nervenkräft Kann“ duch durch 
jeden anderı Reiz fo affieirt werden, dafs fie 
die Irritabilität der‘ Muskelfafer erregt; und 

Zufimmenziehungen hetvorbringt: . 

‚Die Waltrheit diefer Wirkungsart kann 
man fchon durch die Gefchöpfe ohne Gehirn, 
und alfo auch wohl ohne Seele, beweilen, 

Enz NE 

aber am auffallendften zeigt fie En in den 
Galuanifchen Verfuchen. 

arch Sich 

. „Hier ift der Nerve völlig vom Gehirn, 
ja vom ganzen Körper getrennt, alfo ift kein 
Einflufs oder. Mitwirkung der, Seelenkraft 
mehr möglich. ; Man reizt den Nerven durch 
den :Metallreiz, und fogleich ‚entftehen : die 
heftigften. Zuckungen‘ in den: :Muskelthei- 
len; die damit verbunden find: Hier ilts nicht 
die Irritabilität-des Muskels die! man unmit- 
telbar reizt, denn man berührt den Muskel gar 

nicht, fondern man reiztnur den Nerven, und 

arngcke die Nervenkraft.. Diefe ; propagit den 

Bir die Erklärung | fo. mancher Kar. duch 
““ Einbildungskraft, ‚die erftaunlichen Wirkungen 
des fefien Glaubens ete, 

93 
Reiz in’ die Muskeln, und dädurch wird.de- 
ren.Irritabilitätrege, und folgich"Zufammen- 
ziehung:»exeitirt/ =! Hier ihürll der® Me 
tallreiz gerade dallelbe , "was" beyswillkühr- 
lichen Bewegungen der Seelenzeiz .thut, er 
wirkt durch das he Fe Nervenkraft, auf 
die Muskelkraft, — Was noch ‚mehr die. . 

Tst1öqylog aid 

Exiftenz einer ‚ganz ei 'ignen erwenkraft, ( unah- 

id SILIIETESTT 

Hänge von Seele), a „af der ‚auch bey, 
den Galuanifchen ‚Verlüchen biemmerk bare Kan- 
Rand: Wenn nach \ wiederholten R Heizen = 
Nerven ‚die ‚Zummieziehungen "als Mas. 
kels n Hiachlaf Ten, und allo die Nervenkraft er- 
Tehögft: ur u feyn I Ichäint, fo braucht nr 
den Theil etwas Fuhen &h lalfen;' 16 Tarhm- 
let Geh diefe R Kraft, Baer'aie‘ Fäigkäit Reize 
zu Herupiren. ee und der Reiz erregt 
wieder die hefügfien Zuckungen, Hief fieht 
man, deutlich” eine Kraft’ im Nerven, die er- 
Schöpkt, Fi dur RaneN (oder auch wohl 
Zültömungen als‘ oder en) wieder 

en 5 rg anssiak anne 

it alfa 

SEIFE 

B 
P 

Ei 

AEIOV GEZRISNSBIT Sirtttte I&9) 
SAThBey, jeder Unterfuchung: der Neryenwir 
kung ümülfen alfo- folgende; Momente: 
» und Begriffe, wohl beftimmit und unter- 

„Hr fähieden werden: ARTE Ach ing 
PER UNTEL 1 ES Eee N ig 
Ben >” ‚Reiz; der ai ae Affeiss 
-dairn „fayabl: vr, ‚dauern als ‚yon ‚a aufsen ” ia 

.s1ix, Ol Seelenreiz als, matgrichen Reiz gen 
oyärtbÖRt, ‚hieher,,, RRTp DC NE LEHE Se 

Fr Reith: KA x Mr Su a If 
p r 
WIESN LTE ‚Die, ; SA ge s, ‚Bei Ji9} in 
Nerven die, 
ns36 Ha Reizung), € sit 

Reiz ‚kann auf, pe ‚Nerven wirk 
‚= ohne dafs er, percipirt wird „iz. Be ; 
: ‚„„Lähmungen).: Hierift fowohl ER 
ES (Wille): ‚ale äufserer Beiz PÜRUE 
Wat oa hd HIV Re 
yshDie Propagasion: der. Reizung. 
un ondurch, Hülfe ‚der, Nerven. (dena man 
ee ‚durch. Unterbindung.bey‘ den kn 
vie Ber ‚die> "Verbeeitpngiden 

‚ Reizes hemmen u. 1.10% Er gr fig 

ae 3 5 
.“ 

} 

94 

eo Endlich die Reflexion.der Rei- 

zung, d.h. die ‚Uebertragung:derfelben 

„.. . aufdie Seele oder auf einBewegungsor- 
gan: (1m erften Fall Empfindung, im 
zweyten Bewegung); alfo Darftellung 

u 7: der-heizüng.l lost 

g. Nur durch diefe genaue Befimmung 
e- der Seelenkraft, Nervenkraft und Irrita- 
bilität läft ich eine andere fehr wichtige 
(und für die Pathologifche Anwendung 
ag unentbehrliche) - Verfehiedenheit der 

Nervenwirkung erklärun. 

IB} 

Eu giebt. nelmlich. essen 
mitundohne Bewulstleyn, Wirkungen 
der Senfibiluät- mit: und ohne Beywirkung 
der.Seele. — Die Seele felbk:ift ja als eiwas 

. ganz von der: Nervenkraft' veifchiednes zu 
betrachten; fie wirkt. ‚darauf, entweder ı nur 
als ein Reiz," ‚der fie ahdirt; ‚oder ‚als; das 
empfangende, ‚das. von ‚der, Neryenkraftiafh- 
eirt wird, und ihre: Reizung pertipirt, _Die 
Nervenkraft Lelbft wirkt aber von 

+ 

TIzS 

95 
Seele , fie it. blos die F: ähigkeit einen Reizzu - 
percipiren und fortzuleiten; ‚diefe Fortleitung 
kann nun entweder bis zum allgemeinen Ver- 
einigungspunkt : der Nerven (Senlorium 
sommune) gelchehen,, (nd dann wird fie 
der Seele mitgetheilt, bewulst);/oder fie ge 
Ichieht nur bis zu einen parti ellen Ver- 

einig un gsp u nkt, und wird wieder auf 

denfelben Nerven oder auch auf andere veflec- 

tirt, ohne zur Willenfchaft oder zum Be- 
wulstleyn der Seele zu gelangen, wozu imi- 
mer die Fortleitung der Reizung bis ins Ge- 
hirn nöthig ift. *) In dielem leztern Fallege- 
fchieht alfo'ı Nervenwirkung ohne Bewulst- 
feyn', Perception des Reizes durch Nerven 
und Reaction darauf durch Nerven, ohne 
Beywirkung der ‚Seele — Unzer nennt 
Ge diethierifche Nervenwirkung., 
*) Man unterfcheide “alld "wohl Nerven“ und 
..,Seelenperceptionen. _ Es kann ein Eindruck von, 
den Nerven percipirt aber nicht empfunden 

. Aeyn, denn diefs it. etwas ganz anders, und 
.. ‚Supponirt erfi Perception und Vorfellung der, 
“ Seeln mit Bewulstfeyn, welche biy Nerven- 
.. "Wirkungen da feyn und auch fehlen kenn, 

+’ 

96 
Esgehören zu diefet Neryenwirkung 
ohne Bewußtleyn' gewille Einrichtuns 

Er, wodurch die Verbindung des ° Nerven 

191 ri01 Muh, 

Ey Ir; mit der Sech oder en Senforium bi rer 
tw 
„me & gehemm ird, ee "gr er mir 

die Verfchlingungen. tven , oder 
27 Di { 

) 31: er 1119 rg: TS 
„_Vereini ngen mehreret Mark . 
Buhg® Ei 3 

ifis 

ar; genug das, was. ma gewöhnl! lich 
UBS 19 wus siyHl 
Plexus und Gangliw netint,, 5; (as mir 
aber vielmehr den Namen kleiner Gehirn? 
"chön, Sen forium pärtiale, topicumy 
WRltelpunkt der topifchen Nervenreättion, "zu 
Verdienen fcheint), zu dienen. Hier wird die 
Foffleitting der Reizung biszum Gehirn (Zur 
Seele, zum Bewulst[eyn) oder vom Gehirtäts 
 sbinati einem gewiflen Theile-(alfoder Binflufe 

‚des Seelenreizer, des Willöns) unterbrachen, 

„und der durch die Netven bis dahin fortge- 
pflanzte Reiz: wieder zurück auf .denfelben, 

© oder auf andre’ mit demfelben verbundene 

Nerven reflectirt. /, Die Folge diefer Einrich- 
‚tung ift, dafs die Nervenperceptionen und Rei- 
zungen: jenfeits diefes Punkts nicht mit Be: 
wulst« 

i 
k 
K 

9 

rufsepn der Sone, eaehehen,. Ce ae. 

zwar Br ‚pereipixt, „aber, Dt icht empfund en)s 

dafs, men ‚der Seelenreiz oder ‚der, W. Ville: fei- 

nen Einflufs_ nicht, jenfeits dieles Punkıs' er. 

Mnecken, Kane nnd Bin;da Eelschatenden Nez; 
venverrichtungen unwillkührlich, ind, und 
dafs ‚endlich die Reizperception. „um 2 
action darauf durch Nerven möglich if, oh- 

ze a wrr 1a 

+ Adler sh Yen ee "abek 
Diele Nervenwirkung ohne Be 

w u [8 t f eyn ‚zeigt, lich „ „am | deutlichften in 

den Eingeweyden de ‚des sUnterleibes, ? allen Seerer BR 

FEBREnTTr® 

tionsorganen, ı und den meilten, ‚natürlichen, 

ad arm! rs 1 

und Lebensvertichtungen. ‚Vorzüglich Icheint, 
Jder Inter softalnerve, ‚und das ‚Par ‚va, 

gm, & ae Hauptduz, diefer Ant, ‚von Senkbili, 

Er zu feyn, und das wichtgfie Zyiifchen nargan 
zwifchen Seelenfenhbiliuat, und animalifcher 
. Nervenfonbili W ‚Durch I g erhalten iR 
e Bah' feine Ge pathologit he Reli ut 
 Entiiehung des Fiebers, wovon weni Ah 
RN kn ran ER 4b zriakeion: sn, 

BY 42,4 1 ven Tip un nes 

Abdominaleinegeweyde eine aufserordentli- 
che Menge Nerven, die fich in den mannich- 
faltigften Richtungen durchkreuzen und eine 
Menge Geflechte bilden, ohne dafs fie dadurch 
mit der Seele in Verbindung gelezt würden, 
fondern blos um jene topifchen Reactionen 
und Con’enfus möglich zu machen. Es ent+ 
fteht daraus gleichfam ein eignes Nervenly- 

ftiem, das feine eignen Sympathien, Vereini- 

gungspunkte, und Grenzen hät, und worauf 
‚die Seele nur [ehr unvollkommnen und be- 
 dingten Einflufs hat. Und wenn wir nun 

bedenken, dafs diele Abdominalnerven gerade 

dieallermeiften Gangliahaben, dafs der ganze 

Intercoftalnerve urfprünglich aus blofsen 

Ganglien entfteht, fo bekommt gewils obige 
Meinung übe ihrer Beftimmung einen hohen 

- Grad von Wahrfcheinlichkeit. 

Doch if hiebey eine Bemerkung nöthig, 
Ohneracht nehmlich im gefunden Zuftande fich‘ ; 
keine Verbindung der Seele mit diefen Ner- e 
ven zeigt, lo können doch pathologifche Zu: 

or 

j 
2 

‚99 

ftände vorkommen, wo durch eine Rärkere 
Erregung der Nervenkraft diefes Theile, ‚oder 
durch eine andre Richtung, oder durch einen 

fehr ftarken und ungewohnten Reiz, eine 

‚Fortpflanzung der Perceptionen bis zur See- 
. le, oder zum Bewulstfeyn möglich wird. — 

- Denn lo kann z. E. bey heftiger Reizung [ol- 

cher Theile Schmerz empfunden werden, 

Hier fcheint gleichfam die Heftigkeit des An- 

ftofses jene natürliche Hemmung feiner Pro- 
pagation zu überwältigen; doch ift diefe Art 

von Empfindung eben deswegen [ehr unbe- 

ftiimmt und Pre ‚„ und daher läfst fieh, er- 

klären: 

Einm «EL. warum bey Entzündung und 

“[chmerzhaften Zufällen im Unterleibedie 

Kranken den Schmerz oft an einem ganz 

andern Orte fühlen, als dem wahren, 

EN 
Zw jeytens, warum die heftigfte Inflam- 

nation in Abdominaleingeweyden zuwei- 
ien da feyn kann, ohne dal ‚die BR 
R 2 

100 S 
ken den geringfien Schmerz empfin- 
R ” ; Er 
ar er 4 ; je s f ’ 
Essexißirtnoch eine feinere Modifikation. 
der Sensibilität, nehmlich die, welche die 
zartefte Subltanz des Gehirns felbft erfüllt, 

und welche felbft zu den höhern Verrichtun- ie 

_ gen der Seele, der inneren Vorftellung oderdes 

innernSinns, des ‚Bewufstleyns, ‘der Bildung 4 
der Ideen, der Vergleichung und Trennung, 
Combination, und Wiedererweckung derlel- 
ben, (allo des Denkens, Urtheilens, Gedächt- 
nifles) nöthig ift... Durch fie [cheint das - 

Denkgefchäft i in dieler aningäfifchen. Verbin- 25, 
dung feine organifche und materielle Form. 
„zu erhalten, durch. ‚ie wird,es möglich, ‚dafs 
-. phyfifche Urfachen die ‚Seelengefchäfte To er; 

fenbar fören, und: ‚phyifche Hülfen Ge wie 

derherftellen können. Man. ünterfcheide 

.aur immer die Denkkraf t (oder Seele. 
ein Welfen aus einer höhern geiftigen Welr),. > 

und das > DBASEHE Tas er heifrerang, 

201 
Krüst £ KR 
jener Kraft, die ofshbar lufeh: Orsumeund 
‚ „nach organifchen Gefetzen bewirkt wird). ı 
II, Die fpezififlche Reizfähig- 
kein 

‚Diejenige Reizfähigkeit, wo 

fowahl die Perception des Neizen 
als die Reaction darauf durch eine 
eigne 'Organilation fpezififch mo- | 
difieirtift, 

2 ey 

Sie if allo zweyfach : 

io 2 . Sie it fähig, Eindrücke als’ Räz ; zu - 
percipiren, die gewöhnlich gar nicht als 
Reize auf die Lebenskraft wirken, (alfo 
Se IVeRRICHE Reize). 

x 

- Zu diefer Klaffe gehören die Modifikatia- 

"men der Reizfähigkeit, die wir befondere | 

a iR > Sinnlichkeit nennen, . So hat. das . Auge 

‚eine, fpezififche „Reizfähigkeit fürs Licht, 
denn’ auf keinen andern Nerven wirkt: dan 
Licht als Reiz, das Gehörorgan für den 

e 

Sch Ka ah ES NBFE ATS Harz ST cn nn ana a 10 2 20 Ber ae 
Nr “ ® 
R F 

202 
Schall, das Gefchmacksorgan für die fchmek- 

baren, das Geruchsorgan für die riechbaren . 
Tlieile und Einflülle. / u 

-8. Sie vermag Reize auf eine [pezififchmo- 

. dificirte, weder nach den allgemeinen 
Gefetzen der Irritabilität noch der Sengi 

- bilität erklärbare, Weife zu percipiren 

und darauf zu reagiren. 

Alfo es werden hier auch diefelben Eindrü- 

' cke und Reize percipirt, die auf andre Orga- 

ne wirken,. aber fie werden hier auf eine 
ganz eigne und ungewöhnliche Art percipirt, 
und erregen eine [pezififche Reaction. 

“ . ERSTER, DIREET CL 

So z. B. der Brechweinfein, die Ipecacn- 
anha wirken auf die Zunge, auf die Augen, 
faft ganz ohne Reiz. Für den Magen hinge- 
'gen find fie fo heftige Reize, dafs davon die, 
allerheftigfte Konvulfion > deffelben ( Erbre- 
'chen) entfieht, Warum? Weil der Magen 
eine Tpezififche Reizfähigkeit befizt, durch 

» 

105 
welche diefe Reize auf eine[o eigne Art percis 

pirt; werden, als fonft nirgends im ganzen 

Körper, 

Hingegen Merrettig,-Pfeffer, Senf, dieauf 
der Zunge und äufsern Haut die. heftigfie 
Reizung, jaEntzündung erregen, erregen im 
Magen nicht einmal das: Gefühl von Bren« 
nen *). 

« Es giebt alfo relative oder [pezififche Rei- 
ze, und es kann etwas für ein Syftem Reiz 
feyn, was es für ein anderes gar nicht ift, 
Ohne Reizfähigkeit giebt es keinen Reiz So 
wie hier der Magen, fo hat jedes Eingeweyde, 
jedes Abfonderungsorgan, jedes Syftem leine 

*) Man kann diefe Verfchiedenheit der Reizfähig- 
keit nicht befler beobachten, als wenn man fol- _ 
che brennende Snbftanzen, oder auch [ehr heifse 
Dinge verfchlukt, Im Munde bis,zum Schlund- 

> n kopf erregen fie ‚das heftigfte Brennen; Sobald 

fie aber in dem Schlund felbf find, hört au- 
genblicklich alle Empfindung auf. _ Eben diefe 
Verfchiedenheit der Empfindlichkeit zeigt Beh 
im FOREN des Maltdarnıs, | 

104 

fpezififche Reizfähigkeit, und feine fpezifi- _ 
fchien Reize, die darauf wirken, worauf (das 
vorzüglich beruhet, was wir vita propria R 
eines Organs nennen. Das Hauptgefetz des | 
Organismus ift immer Mittel und Zweck zu 
verbinden, und [fo ift auch das organifche Le- 
ben nichts anders, als diebeftändige Verket- 
tung des pallenden Reizes mit der Reizfähig- 
keit, und eine forıdauernde Kraftäufserung, R 

"hervorgebracht durch den Eindruck des na 

türlichen Reizes auf die Reizfähigkeit. ' Se 
‚wie diefs Gefetz im Allgemeinen ift, fo it es 
„auch im Befondern. lIedes Syftem hat feine 
fpezififchen ‚Reize und eine dem angemellene 
fpezififche Reizfähigkeit und Reaction, wo- 
_ durch es wieder fähig wird, fich felbft den 
‚Reiz zu bereiten, der ihm angemellen ilt, So 
ift das Blut der angemeffenfte und ftärkfte 
& Reiz für das Herz und arteriöfe Syftem, fo 
bereitet‘ die Leber Galle, vun ‚diefs ik Eau 
wieder ihr ftärkiter BARcE Air Ri ER 

208. 
© Eben aus diefer fpezififchen Reizfähtgkeit 
ind Reaction läft fieh auch am ‚befriedigend 
ften daswightige Ge[chätt der Abfonde* 
rungen erklären. Iedes abfonderndeOrgan 

. hat feine fpezififche Reizfähigkeit, die nur 

für den Reiz derer Säfte und Partikeln em« 
pfänglich ift, welche hier abgefchieden wer- 
den follen, z. E. die Leber für die‘ Gallen- 
theilchen, Nieren“für die urinofen u.L.£, 
Alfo ntır diefe erregen Reaction, werden an- 
gehalten, und von dem Blute abgefchieden, 
Es ift eine eigne Art von animalifcher Affı- 
nität oder Attraction, die auf den’ Geletzen, 
der fpezififchen Reizung beruhen 
Aeufserft wichtig ift diefe [pezififche Reiz» 
fähigkeit für den pathologifchen Zuftand. 
Durch Krankheiten: kann ‚dieles: ‚fpezififche 
‚Gefühl. umgeftimmt werden, : (fo wie.alle 
Gefühle, da anders modificirt werden),; und 
„die Folgeiß, dafsnun ganz andre Reactionen 

\ ger und folglich auch andre: Produkte 

- und abgelonderte Säfte, 

we 

DT erergn no 

wrIRagT 

. 

106 
So braucht nur die Reaction der Leber 

verändert zu werden, [o entftelit fehlerhafte 

‚Galle, die Reaction der Haut, fo entftehen 

Hautfchärfen, und [o können eine Menge 

Krankheitsftoffe blos dadurch entftehen, dafs 
der Krankheitsreiz die fpezififche Reaction 

umändert, wie folches in der Folge mit meh- 

ern gezeigt werden wird. 

Ich will hier nicht entfcheiden, ob diefs 
Wirkung einer fpezifilchmodifieirten ‚Irritabi- 
lität oder Senfibilität fey: Mir ift es wahr- 
fcheinlich, dafs es in vielen F ällen die Wir- 

kung beyder zugleich ift, der Senfibilität, 

durch ein [pezififches Gefühl, der Irritabili- 

Br tät, durch f[pezififche Reaction des Organs. 

Es ift genug zu willen, dafs es eine folche 
fpezififlche Modifikation der Lebenskraft gebe, 
und dafs jedes Eingeweyde und Organ"[eine 

eigne habe, wovon die Bewegungen und Fun- 
etionen dellelben, im gefunden, und die = 
wichtigfien Erfcheinungen im kranken Zw 

ftand ablaangen. 

« 

Noch einige Eigenfchaften 

und Geletze der Lebenskraft, 
in Beziehung auf den menfch 
lichen Körper, 

I, Die Lebenskraft . verbindet fich mit 
manchen Körpern und Organifationen inniger 

und fefter, mit manchen weniger; oder, wel- 

-ches eben das heift, manche organifche Ver- 
‘bindungen haben mehr Affinität und Kapa- 
'zität für Lebenskraft, als andre, ? 

Diefe Verfchiedenheit an-Menge und lok- 

rer oder fefter Bindung der Lebenskraft zeigt 
fich fchon in den verfchiednen Körpern der 

-organifchen Welt, 

Aber auch die verfchiednen Organifatio- 

nen, aus denen der menfchliche Körper zu 
Sammengelezt ift, zeigen diefe Verlchieden- 

heit. Hier fcheint:das Herz und das arteriöfe 
Syftem, (derjenige Punkt, von welchem das 
Leben zu allererft ausging), auch das Organ 

FEIKEITICZZPRTEITT ET EETET TE TTTTTTETET 
. % Bud a ER > r 

LEI ur 

108 

zu feyn, was he am ern ünd am läng- 5 

ften hält her 

II. Sie kann an manchen Stellen und Or- 

ganen angehäuft, in manchen vermindert 

werden. Es kan eine nee 
derfelben Statt finden. 2 
biaslusl 

II, Sie kann durch manche Einflüffe ver« 

mehrt und erweckt, “durch andre) hingegen 

vermindert oder gebunden werden.’ Zu 
“l:demerften [cheint vorzüglich Wärme, "Licht, 

slund Bft und Waller zu ‚gehören , in [o fern 
ee De enthakten: ist #51. Hr 

!yslarılıa 

: IV; Die ae ift nur eine 'Modi+ 

fikation der Lebenskraft. Sie kann aufge- 

. ‚hoben, und die Lebenskraft dennoch noch 
gegenwärtig feyn. ‘Man könnte.diefs’ nach“ 
‚.der.chemilchen Sprache den gebundenen Zu- 

Stand ‚der. Lebenskraft nennen. Er-zeigt fich 

fehr-deutlich im Ey ‚und -felbt in der voll- RE 
kommnen ausgebildeten und belebten Orga - 

109 

KRz | wifation kann er periodifch Statt finden, ‘wie 
diefs derhöchfte Gradvon Asphyxiezeigty 
wo nicht'blos did Lebensäufserung ‚ [ondern- 
Re auch die Reizfähigkeit, wenigftens -paruiell, 
x ‚aufgehoben ilt;- Eine Menge unfrer Mittel, 
befonderö die ‘Wärme, wirken hier blos da» 
‚durch, ‚dafs fie die Reizfähigkeit' der Organe 
erft we erwecken. *). rn Am ‚geutlich- 
ften zeigt ‚ich diefs bey, den. Bro romen, wo 
die. Lebenskraft durch Kälte gebunden ill, 
Hier braucht es weiter nichts, als den Kör- 
per in, ‚diejenige Temperatur zu, ‚verletzen, 
wo die gebundene Lebenskraft wieder E wire, 
fam werden, oder wieder Reizfahig Neurileni Se 
kann, und das rege Leben ift von felbft'wie-' ei 
der, (ohne weitere äufsere Reizung) hergex 
Kell, 6% 

*.. 5 s = er 
\ 2 EZ - Be Ne 
ERBEN ' - Man follte diefen Ungerfchied bey Ps Behand... 
"lung wohl beherzigen. Man follte nicht blos 
auf Reizung, fondern aüich auf Erweckung de © 
Fähigkeit. diefe Reizung zu ‚pereipiren ,, 

wozu gowils die Wärme eins der Haup Be: \ 
tel ii, Pe Ser ride 
iR iulayvat 

ı10 P 

Es giebt alflo Leben auch ohne Aeulser- 
ung deflelben , ohne Bewegung. Es'ilt ge- 
nug, wenn noch Reizfähigkeit da it, oder 
wenn fie auch felbft fehlt, wenn nur ihre 
Wiedererweckung noch möglich it, 

Nur erft dann, wenn nicht blös die Le 
bensäufserung, [ondern auch die Reizfähig- '- E; ; 
keit, ja felbft die Möglichkeit ihrer Wieder- 

erweckung verloren ft, it es wahrer Tod. 

Zweyte Unterfuchung. 

Die Art und Weife, wie die af- 

ficirteLebenskraft die krank- 

haften Veränderungen und Er 
[cheinungen hervorbringt, 

Die Gefetze und Mechanis 
men ı der pathologiichee IRRE 
tion 

Hier it die Rede, von der Wirkungsart der 
Krankheitsurfachen im lebenden Körpeb felbk, 
und von dem wichtigen Antheil, den die Re- 
action y Lebenskraft an der Darfiellung. 
“oder derKrankheit hat, — Erft durch diefe 
Reaction derfelben erhält die Krankheit ihre 
volle Existenz und ihre beltimmte Form, und 

w 

218 
Sölglich enthält diefe Unterfuchung den Haupis | 
fchlüffel zur Erkenntnifs der verfchiednen 
Formen und Modifikatiönen der Krankhet- 
ten, Hr Re > 

in der | IRB ae 
Diefe-Reaction felbft, oder die Petholpi Re’ 

[che Lebensäufserung wird dub; ‚folgende 

_ Umftände befiimmt. ren 

Er %® Inni 

. Durch den jeleumäligen Zutnd den. > 
Lebenskraft, - | 

Sir: 

eK : j ; 4 Ko" BeUZ er PET, 

2. Durch die verfchiedene Befchaffenheit ” 

; SBAkER; ? y Be 
viele 

3. Durch A im ie Organitaion liegen- 

den „Geletze, und ee ‚der Re- 

u action. 

? 4f 

Dies find gleichfagn die Prömillen ? die 
u jeder pathologifchen Reaction vorausge-, ar 
fezt werden, und durch deren Konkurrenz. 
das erft bewirkt wird, was wir dargeftellte,,. 

% . ul Ir ei a 

213 

und formirte Krankheit nennen. Der Grund 
ihrer Befiimmung liegt immer theils in der 
ver[chiednen Art des Reizes, theila 
in dem jedesmaligen Zuftand der 
Lebenskraft, theils in den url[prüng- 
lichen Geletzen der Reizung und 
Reactiom v 

Nun von jedem infonderheit ; 

L 
' Der RR Zuftand der 
Lebenskraft. 

Der Zuftand der Lebenskraft eines jeden 
Individuums it in Abficht auf Gehalt’ und 
Aeufserungen fich nicht immer gleich, [on- 
dern verfchiedenen, Veränderungen unterwor- 

fen; 

Von diefem jedesmaligen und individuel- 
len Zuftand hängt es nun vorzüglich ab, wel- 
ehe Wirkung ein Reiz hervorbringen, und 

H 

* 

Fi 
\ 
P 
% 
f 
j 
| 
j 

214 » 

welchen Grad und Form die Reaction annehs 
‚men {oll, Be nsrn k F sh 
"Diefe verfchiedene Stimmung und Modi» 
fication der Lebenskraft ift das Refultat von 
einer Menge auf fie wirkenden äufsern und 
innern, allgemeinen und (peziellen Urfachen, 

® und ift folglich in diefem Betracht zweylach; 

ı. Allgemein, wenn einerley Urfschen 

‘ z. E. Luft, Nahrungsmittel , Lebens- 
art, auf ganze Gegenden, *Ortfchaften, 
i oder Mafsen. von Menfchen ‚wirken, ; 
und in: ihnen allo einerley Stimmung 
| und Modifikation der Lebenskräfte her- 
> vorbringen. Diefs heifst auch-allge 
" meine Gelundheits: oder Krank - 
heitsanlage, Conktitutio ‚gene- 
ralis,epidemica,;endemica auch, we 
ftationaria. — Sie if die Urfache, . 53 h 
dals - zu manchen Zeiten ichisdne: 3 >64 
. . Krankheitsurfachen und, Reize ähnlis 
ehe Wirkungen, wenigftens eine äühnli» z ; 

H \ h 

EN 

BT 
che Form: der Reaction: bey einer Menge 
‚ ganz verfchiedener . Menfchen erregen, 
Es ift dänn gleichlam einerley Ton in 
den verlchiedenften Krankheiten. 
ü » 
2. Speziell und individuell, 
R Hieher gehört die befondere Anlage und 
u | Modifikation jedes ‚Individuums. Due 
Befchaffenheit oder Aeufserung der .Le- 
benskraft ift in. jedem Subject fpezififch, 
und oft fehr verfchieden modificitt. 
E Daher es denn kommt, dafs. die Krank- 
| heit in jedem Subjekt‘ eine belonders 

| . modificirte Form erhalten kann. — Die 
y 

‘ duum felbft, z. E, Temperament, Lei- 
- denfchaften, Koft, Wohnung, Kleidung, 
Belchäftigung u. [. w. ° Ä & 
° Diefe fpezielleKonftithtion it [o wichtig,dafs. 
, „davon felbft die Exiftenz mancher Krankhei- 
ten abhängt ‚ wie die periodifche Krankheits- 
anlage für Miasmen und Contagien beweift- 
Ha 

s 
B L 

Bi, Urfachen davon liegen in dem. Indivie 

D. Au 

-„LIn Abficht der Summe oder 

216 

Der Zuftand der Kräfte kann das einemal 
bey einem Menfchen fo modifizirt feyn, dafs 

er gar keine Reizfähigkeit für eim folches 3 
Miasma hat, und allo nicht angeltekt Ne E 
das anderemal gefchieht diefs [ehr leicht. 
Die.Befchaffenheit der Lebenskraft felbft ur 

» kann auf folgende Art verfchieden feyn: | £ A: 

Quantität der Kraft. 

Diefe kann fehr zerfchieden feyn. Einer 

kann eine grölsere Menge von Lebenskraft 

enthalten als der andere, der eine hat Le- 
bensftärke, der andere Lebensfchwäche, je 
nächdem ffärkende oder [chwächende Urfa- 
chen auf ihn gewirkt haben , die Reaction 
bey Krankheiten mufs allo verfchieden aus- 

“ fallen. 
"Nun kann aber dieles plus oder minus 

‚ ein Eigenthum ganzer Gegenden, oder gan- 

- #“ 

rg er 

‘ 

217 
zer Mafsen von Menfchen feyn, wenn allge- 
meine ftärkende oder fchwächende Urfachen 
auf fie gewirkt haben, — Die da entftehen- 
den Krankheiten werden alle den Karakter 
der Stärke oder der Schwäche tragen. So 

können zu mancher Zeit faulichte und ner- 

vofe Krankheiten (Krankheiten der Schwä- 
che) zu einer andern inflammatorifche, 

(Krankheiten der Stärke) allgemein. herr- 

fchen. : ' & 

U. In Abficht ‚der wi ihrer 
Aeulserung. ae 

In diefer Rückficht kann die Anlage fol: 

gendermafsen verfchieden feyn. 

ı. Mehr oder weniger Reizfähig. Leicht 

oder 'fchwer zu erregende Senfi- \ 

biltäe, und Irritabilität. 

2 

2. Speziüfchreizfthig, Die Anlage if fo 
fpezifilch modificirt, dals die Reizung 

. at 
DENE 

118 

immer eine gewille beftimmte Richtung, 
eine eigne Form annimmt. 'Z.E.die Rei- 
zung nimmt immer vermöge dieler Anla- 

ge die Richtung und Form eines Katarrhs, 

oder einerLungenentzündung öder einer 

R artige. 

‚Ruhr an. — Diefe Anlage kann eben- 
falls entweder [peziell oder ‚generellfeyn. 
Jedereinzelne Menfch hat etwas von die: 
fer fpezififchen Anlage, vermöge welcher 

Krankheilen in ihm "vorzüglich .diefe 

“ oder jene Form annehmen. Aber zuwei- 

len ift diefelbe allgemein, epidemifch 
oderendemifch, und wir fehen dann, 
dafs alle Krankheiten der verfchieden- 
ften Menfchen, und von den verfchie- 
denften Urlachen dennoch einerley Forıh 
und anne erhalten z. E. die Ruhr. 

‘ 

UI In Abficht ihrer Veriheitung. 

ä 

Die Lebenskraft kann ungleich vertheilt 

‚feyn, und diefs "macht einen fehr welentli- 

119- - 
hen Unterfchied in Abficht ihrer Aeufse- 
rung. : Es kann durch ungleiche Uebung,- 
oder durch Reizung, oder durch fehlerhafte 
Entwicklung eine [olche Disharmonie der 
Kräfte entftehen, dals.ein Syftem oder Organ 
| zu viel, ein anderes zu wenighat. Sowiez.B.. | 
Rn bey denen, die blofs den Geift und die Denk- 
F organe anftrengen, zuletzt alle Kraft fich da 

felbft concentrirt, und andere Sylteme in eben 
’ =. dem Verhältnifs [chwach und unthätig: wer 

i den. 

R. 

Ra Hier wird nun bey der Kraftäufserung die 
k ' barmonifche Einheit und Mitwirkung aller 

Theile fehlen, und die Reaction wird in 
mer mur einleitig, unvollkommen und irre- 
gulär feyn. — Ein grofser Theil deflen, was 
man Schwäche nennt, liegt blofs in diefer um 
gleichen Vertheilung der Kraft, 

= 

130 

W. InAbfichtihres Verhältniffes 
zn dentodten Kräften und den Be= 
ftandtheilen desKörpers. 

" Diefes 'Verhältnils hat aufferordentlichew 

-Einfhufs auf die Befchaffenheit und Aeulse- 

rung der Lebenskraft, und beftinimt alfo vor- 
züglich die verfchiedene Anlage, von der 
jetzt die Rede if. — Die nehmliche Sum- 
me von Lebenskraft kann ganz verfchieden 
veagiren, je nachdem fie in diefem oder je- 
nem Verhältnifs zu den todten Kräften fteht.. 

Dahin gehört ftarke oder fchwache Co- 
haefion der Beftandtheile ( tlie felfte oder 
fchlaffe Fafer). In Verbindung mit einer 
feften und gefpannten Fafer reagirt die Le- 
benskraft anders ‚ als in Verbindung einer 
fchlaffen. — Eben fo modificirt die zu grol- 
feTrokkenheit oder Feuchtigkeit des 
Körpers die Reaction der Lebenskraft, 

ı2ı1 

1% "Starke Cohaefion oder Trokkenheit der - 
Faler vermindert gewöhnlich die ‚Reizfähigs 
keit, giebt aber der Reaction [elbft mehr In- 
pe: S tenfität und Dauer. — Grofse Schlaffheit 
FR und Feuchtigkeit vggmehrt die Reizfähigkeit, 

Dean u 
” 

‘ vermindert aber gewöhnlich die Energie und 
Regularität der Reaction *), 

$ 

#) Auf diefem Verhältulfs, der Lebenskraft zur 

1.8 todten Kraft (der Cohaefionskraft, dem Ton 
Er oder Elaftieität der Faler) beruht hauptfächlich 
KRNS" Stärke und Schwäche eines Menfchen oder 
N eines Theils , und es fcheint mir, dals eben 

diefe Rücklicht gegenwärtig, wo man immer 
blos an die Lebenskraft denkt, zu fehr vernach- 
läffgt wird. Die Lebenskraftan fich muß man 
fich immer nuralsdas impellens, als das, was 
die Materie in Bewegung f[etzt, denken, die 
“ dadurch bewegte Materie hingegeg, als das aus. 

v übende oder handelnde, Die Lebenskraft wirkt 
durch Materie, und bey jeder Kraftäufserung 
der belebten Materie find allemal zwey Momen- 
te zu unterfcheiden, nehmlich der Antheil der 

- ‚bewegenden Kraft und dann der Antheil der 
‚Mafle, den die Kraft in Handlung fetzt, (Es 

in ©» it ganz daffelbe, was der Mathematiker fo aus 
an drückt: die Kraft eines Körpers ift allemal das 

; Produkt der Gefchwindigkeit dellelben, (d. h. 

des Anftoffes, def# er erhielt) mit feiner Maffe 
wultiplieirt, und man könnte die nehmliche , 

22 Fi 

Ferner das verfchiedene Verhältnifs der 
€hemilchen Beltandtheile zur. Lebenskraft, 

F Formel hier anwenden, die Kıaftäufsernng ei» 
‚nes organifchen Körpers ifi gleich dem Producg 
feiner Lebenskraft mit er Mafle). Wenn 

’ wir nun von Stärk er Schwäche der 
Fafer, oder eines Organs fprechen g fo verfichen 
wir darunter allemal diefe Kraftäufserung in con- 
oreio d.h. diefes Produkt der bewegenden Kraft 
it der Malle, und es ilt daher natürlich, dafs 
man bey Beftimmung derfelben immer anf bey 
de Factoren zugleich, den Gehalt der] ‚ebenskrafs 
und der Materie Rücklicht nehmen mufs. Soz. B. 
kann eine Fafer viel Lebenskraft aber wenig todte 
Kraft (Cohaefionskraft, Ton) haben, in dielem 
“Fall wird fie viel Reizbarkeit und Bewegbar- x 
keit, aber ihre Kraftäufserung ‘keine Stärke 
(gleichfam keine Mafle) haben. Ili aber mit 
äiefem Antheil der Lebenskraft ein gehöriger 

{ Grad von Tonus verbunden, fo wird zwar ihre 
5 s : Erregbarkeit und Beweglichkeit weniger Schnel» 

 ı Higkeit, aber die Kraftäufserung lelbft Wugppehe a 

‚Srirke nnd Dauer haben, 

se Diefs fehen wir fehr’ deutlich am kindlichen 
Körper. Hier ift zwar der gröfle Reichthum 
‚von Lebenskraft (Reizfühigkeit, Bewegbarkeit, 
“ _ praducirender Kraft) aber ein geringer Grad - 
von Cohaefion und todter Kraft der Faler. Di» , 
fer lebensreiche Körper hat daher in feinen Kraft» 
Aulserungen keine a & Etwas ähnliches fin- 

den wir im weibligben ichleoht, und Ta bp. u 

E - an 

Er So vermehrt ein Kell vermindert 

E ein geringerer Antheil an Wärmeftoff (die 
? > allen Körpern oder Theilen, wo eine [chlaffe we« 

nig cohärirende Fafer herrfcht, 

haefionskraft (todter Kraft) der.T’aler, auf die le« 
bende Kraftäulserung ift daher zweyfach: ° 

2. Die Kraftäufserung bekommt nicht. blofs Ge 
fchwindigkeits [ondern auch Malle (Stärke), 

gelmälfigkeit und Richtung. 

Daher finden wir bey einem Mangel des ge 
hörigen Tons fo leicht Anomalien, Irregulari- 
täten, übermäßige, unbegtenzte, imverhältnifs- 
mälsige , fallch gerichtete Kraftäufserungen (das, 

nennen , deren Urfache gar oft blos in die. 

fem Misverhältnifs dertodten zur lebenden Kraft 

liegt). . 

- ? - 
+ Diefe Rückfichten haben auch den gröften Fin. 
Aufs auf die richtigen Begriite von Stärkung in 
der Medizin, ; 

£ ‚Daher find die adringitenden Mittel fo vor« 
trefliche Stärkungsmittel, olineracht fie an und 
für fich die Reizfähigkeit: und ihre Aeulserungen 

vermindern, 

Der Einflufs eines gehörigen Grads’von Ca . 

. 2, Sie erhält dadurch ihre gehörige Genie, Re 

was wir gewöhnlich Erethifmus , kränkliche 
Mobilität, Convulfibilität, Iıyfterifchen Zuftand _ 

124 
kalteoderwarmeConfitution, Tem- 
periescalidaetfrigida der Alten) die 
Aeufserung und Reaction der Lebenskraft, 

‘ ‚Eben fo. wichtig if das Verhältnifs des 
Sauerfoffs*), des Eilens, des Phos- 

Roborantia können entweder auf die lebende 
oder todte Kraft, oder auf beyde zugleich wir- 
ken. So find die adfiringixenden Mittel dadurch, 
dafs fie die Cohaefion, die todte Kraft der Faler, 

vermehren, und dadurch‘ das Verhältnifs derfel- 
ben zur Lebenskraft reguliren, vortrefliche Stär- 
kungsmittel, hauptfächlich zu Verminderung der 
Schwäche, die fich in zu grofser Empfindlichkeit 

.. und Reizbarkeitzeigt. So ift Kälte kein Stärkungs- 
‚ mittel der Lebenskraft felbf, denn fie vermindert 
Reizbarkeit und Empfindlichkeit, aber fie ver- 
mehrt die todte Kraft der Fafer, und kann in fo 

' fern mit Recht als ein grofses tonilches Stärkungs- 

mittel betrachtet wen; 

Selbf ein Theil der kan Kraft activer 
Bewegung liegt darinne, dafs durch die öftere 
"willkührliche. Verkürzung der Faler ihre Be. 
fandtheile ich immer mehr nähern, und ihre 
todte Kraft vermehrt wird, 

'*) Man bedient fich jetzt, zuweilen des Ausdruckst 
‚ der Sauerftoff ift das Prinzip der Lebenskraft 

& oder Reizbarkeit, Aber mir fcheint diefes Aus 

N ER 

as 

Paris 
Pe 

=) 

* 

iR 125 
phors,.der Electricität, undfo fortfür dieBe 
fimmung derLebenskraft. Offenbar giebt 
ihr ein gröfsrer Antheil der beyden erften 

v Stoffe mehr Energie und Aeufserung (oder; 

druck nicht fchiklich. Etwas todtes, (und das 

ift ja doch der Sauerftoff, als chemilches Agens 

betrachtet) kann kein Leben geben; der Grund 

einer lebenden Erfcheinung kann nicht aus der 

Chemie, die blos todte Kräfte und Geletze kennt, 

hergenommen werden. Es ift diefs eben fo fehr, 

und noch mehr Unrecht, als wenn man die 

Urfache einer chemilchen Erfcheinung aus den 

mechanifchen Kräften herleiten wollt, Mit 

eben dem Recht könnte man auch Eifen, Phos- 

phor etc. das Prinzip der Lebenskraft nennen, 

und wie viel Körper giebt es nicht, die [ehx 

reich an Sauerfioff find, ohne im mindelten be- 

lebt zu feyn, Hieraus erhellt, glaube ich, deut- 

lich, dafs Lebenskraft und Sauerftoff zwey [ehr ver- 

fchiedene Dinge find, und dafs der Sauerftoff 

“ felbft erft belebt werden muß, um zum Leben 

i „ zu dienen (fo gut wie Electricität und andre 

- chemifche Agentien),. Und, wenn wir alfo 

auch zugeben, was die Erfahrung lehrt, dafs. 

zwilehen dem Sauerlic#f und der Energie des 

u Lebens ein gewilles Verhältnifs ftatt findet, fo 

8 heift diefs weiter nichts , als, entweder der 

ES ‚Sauerltoff vermehrt die Kapacität eines Körpers 

j “für die Lebenskraft, oder er wirkt als ein Reiz, 
" als ein a an auf fie, 

| 
B 

TIITE 

126 

welches mix noch wahrfcheinlicher if, 
vermehrt die Kapazität. eines Körpers für 
Lebenskraft. Vorzüglich wichtig ift der 
Antheil von Electricität. Je grölser 
derfelbe im Körper ift, defto mehr Kraft, 
Beizfähigkeit. und Reaction, defto mehr 

‚ Anlage zu inflammatorifchen Krankheiten, 

je. weniger, .defto fchwächer die Lebens- 
äufserung , defto mehr Anlage zu faulich- 
ten und nervofen Keankheiten, Diels ift 
eine Haupturfache, warum anhaltende trock- 
ne idioelectrifche Luft (die allo keine Electri- 
eirät ableitet, [ondern den menfchlichen Kör- 
per gleichfam ifolirt) immer zu entzündli-. 
chen Krankheiten, hingegen anhaltende feuch- 

te Luft (die immer als ein Ableiter. wirkt, z 

und die Electricität unferm Körper entzieht) 
zu Krankheiten der Schwäche disponirt. Und 
fo kann blos das verfchiedne Verhältnifs der 
Electricität im menfchlichen Körper, Anlagen 
zu einzelnen und (wenn die Urfachen auf al- 
le wirken) auch zu epidemifchen Krankliei-, 

ten erregen, 

* RT 
DER ABl z 

Re i are 127 4 > 

> 
er Eben fo ift auch das Verhältnifs ‚derMenge 
SR, “und der reizenden Kraft der Säfte von 

BER “ _ Yufserft wefentlichem Einfluls auf’ die Aeulsen F 

sungen der Lebenskraft, 

Die Menge mufs man immer in Abfich& 
anf die bewegende Kraft als den Widerftand, 
als die Laft betrachten, die zu bewegen ifk, 

Ein gewiller Grad von Widerkand wirkt 
liegt der Laft. Daher mälsige Vollblütigkeit 

macht f[chwach, und "unterdrückt die Kraft, 

Mehr noch hat die reizende Kraft der 
Säfte Einfluls.. Die Reizfähigkeit ‚fapponirt 
immer einen Reiz um fich zu äufsern, und 

das Gefetz des Organismus bringts mit fich, 

(ihigkeit und allo zur Lebensäußserung 

_ 4 rn 

A 

als Reiz und vermehrt die eKraftäufserung, him 

gegen ein zu grofser erfchöpft fie, fie unter- 

‚ vermehrt Kraft‘ und Thätigkeit der Organe, _ 
zu grofse Anfüllung der Gefälse hingegen 

' dafs jede Organifation, jedes Syftem den Reiz 
fchon enthält, der zur Erregung feiner Reiz- 

na 6 8 ,/, 

ı28 

erforderlich if. Der allgemeinfte erfte Le 

bensreiz ift das Blut, und man fieht hieraug, - 

wie wichtig die Menge und Befchaffenheit def- 

_ [elben aufden Zuftand und die Aeufserung der 

Lebenskraft feyn mülle. Je reicher dallelbe 
an Reizen (Wärmelftoff, Eifen, Oxygene) ift, 

defto energi [cher wird der Zuftand der Lebens- 

kraft des ganzen Menfchen feyn, je ärmer an 

Reiz, je wäfsriger, kühler und bläffer das 

Blut hingegen it, defto [chwächer ift die Le- 

bensäulserung. 

So wie das Blut Lebensreiz fürs Gas if, 

fo hat auch jedes befondre Syftem feine eignen 

fpecifilchen Reize in den Säften, die es ent- 
hält oder abfünagitt und fo richtet fich der 
Grad von Thäugkeit und Lebensäufserung 
» jedes befondern Syftems gar [ehr darnach, ob 

feine Säfte in einem vollkommnen oder un- 
vollkommnen Zuftand befindlich find, 

Es ergiebt fich aus dem allen, worauf die 

ke oder Schwäche eines Körpers oder. 

Organs 

EN J ” 
1 ’ 
. '$ R 

ı2 ) 

gans beruht, wenn wir darunter (was immer 

gefchehen [ollte) das-Maas der Kraftäufserung: 

deflelben, (nicht der erregenden Kraft, die'wir' 
ı ja'a priori nicht. berechnen können, und die, 

ohne Materie nichts ift) verftehen. Lebens- 

ftärke eines organifchen apyer beruht auf 

folgenden: 

„2. Auf der Summe der in Beywohnenden 
Lebenskraft. , Re 

2. Auf dem ungehinderten Zuftand ihrer 

[elben. 

4. Auf dem gehörigen Verhältnifs derfelben 

x zur Materie oder zur todten Kraft. 

Das Gegentheil von alle dem kann Schwä- 

Y che erzeugen. 
an a 
Es it -nun noch nöthig die Urfachen an- 

I 

‚+ Abnlserangen. sy 
ER 5. Auf der gleichförmigen Vertheilung der- 

zugeben, welche diele Verfchiedenheiten in: 

wi 

150 
der Modification ‚"Verhältnifs und Befchaffex; 
heit der Lebenskraft hervorbringen können, 

— Es gehören dahin zweyHauptklalfen, ent- - 

weder folche, welche unmittelbar auf die 
Lebenskraft zu wirken, und fie zu modi- 
fiziren vermögen, oder folche, die ‚den Zu- 

ftand unfrer todten phyfifchen Kräfte und die 

Menge oder Defchaffenheit unfrer Beftand- 

teile verändern, wovon, wie wir eben ge- 
fehen haben, fo fehr die Aeulserung und Qua- 
' lität der Lebenskraft abhängt. 

Die wichtigen find folgende; 
T. Die Luft. 

_Gewils die wichtigfte von allen Urfachen, 

die auf Befimmung der Lebenskraft wirken, 

und wahrfcheinlich die, welche den unmit- 
telbarften Einflufs auf ihre Quantität und 

Qualität hat, Daher wir auch in_den ver- 
fchiedenen Befchaffenheiten der Atmofphäre 

immer den Hauptgrund der allgemeinen 

wu 

j 

E 

1310 

Stimmung der Lebensäufserung ui’ pn 
gemeine Form der pathologifchen Reaction, 
(d.h. den epidemifchen und endemilchen Ge- 
fundheitszuftand) zu fuchen haben, — Hier- 
auf beruht der wichtige Einfluls, den die 
verfchiedene Temperatur der Luft, Reinheit 
und Unreinheit, Näffe und Trockenheit der- 
felben, die Jahreszeit, die verfchiedene Lage 
eines Orts, Clima und befonders gewille fei- 
nere, noch gar nicht gehörig erkannte, Ver- 

derbnifse, die wir unter dem allgemeinen 

Namen, Luftconfitution, begreifen, 

auf den Gefundheitszuftand im Ganzen AR 
Einzelnen haben. 

Die Luft wirkt hierbey theils in fo fern, 
als wir daraus einen grolsen Theil unfrer Be- 

ftandtheile (vorzüglich die feinern und geilti- _ 

. gern) ziehen, und allo ihre Befchaffenheit 

auch die Befchaffenheit und den Gehalt unfrer 

Selbft beftimmt, theils in fö fern, als’fie ein 

natürlicher Reiz für die Lebenskraft if, und 
N #73 

152 

ihr Zuftand die wichtige BRSIEERUNE: dureh: 
die Haut beftimmt, 

I. Die Nahrung, 

Hieher rechne ich alles, was wir durch 
den Mund zu uns nehmen, fowohl Speife 
als Trank, — Sie beftimmt theils die Quan- 
tität und Qualität Unfrer Beftandtheile , das 
verf[chiedene Verhältnile derfelben, und den 

Zuftand der todten phyfifchen und chemie 

fchen Kräfte Cohaefion u.f. w, ‘( wovon, 
wie wir gefehen haben, der Zuftand der Le- 

 benskraft To [ehr abhängt); theils ift he als 

ein natürlicher Reiz zu betrachten, nach def 
fen Belchaffenheit die Aeulserung der Kraft 
"ich immer richtet. 

- Befonders wichtig auf Beftimmung der 
Lebenskraft ift der frifche oder alte und ver- 

dorbene Zuftand der Lebensmittel , ihr ge- 

under oder kranker Zuftand (bey Thieren, 

Getraidearten u. f. w.)y ihr gröfserer ‚oder 

133 

geringerer Gehalt an nährendem Prinzip, und 

Jah 

reizenden Beftandtheilen, ihre Menge und Zu- 
bereitung. — Hierinn liegt ein Hauptgrund 
der ver[chiedenen Reaction bey der dürftigen 
und wohlhabenden Klafle, bey den verfchie- 

denen Nationen, und des grollen Einfluffes, ; 

den Hungersnoth, Miswachs und Getraide- 
krankheiten, verheerende Kriege, Belagerun- 
gen, Seereifen u. [. w. auf den Gefundheits: 

; zuftand haben, % 

UL Verdauung und Alsimilation., 

Nicht was wir genielsen, [ondern was wir 

verdauen nnd alfimiliren , nährt uns, wird 

Beftandtheil, und befiimmt die Kräfte. Folg- 

lich kommt es nicht allein auf die Bef[chaffen- 

heit des Aufgenommenen, fondern eben fo 

Sehr, ja oft noch mehr auf die Art an,: wie 

es aufgenommen, und uns eigen gemacht wird. 
Diels ik das Gefchäft des Verdauungslyltems 

und des ganzen ablorbirenden Syltems. Von | 

dem Kraftgehalt ‚diefer Syfteme , von ihrer 

a,“ 

134 
freyen oder geltörten Funktion, 'von den Um- 
fiänden, die darauf wirken können » hängt 
allo ein grofser Theil unfrer Lebenskraft und 
ibrer verfchiedenen Aeufserung ab, und fie 
beftimmen oft ganz auffallend die pathologi- 
[che Reaction, fowohl im Einzelnen als auch 
im Ganzen, wenn allgemeine fchwächende 
oder. hindernde Urlachen auf diefe Syfteme. 
wirken, 
er? Abfonderungen und Ausleerunr 
| gen. 

Die Einrichtungen, wodurch das verdor« 
bene und [chädliche abgefchieden, und folg- 
lich‘die Hauptmittel, wodurch Reinheit des 
Körpers und ein gehöriges Gleichgewicht der 
Beftandtheile erhalten werden kann , wovon 
dann zuletzt der Zuftand der Kräfte vorzüg- 
lich ur 

Die oberfte Stelle. behauptet die Haut und 
"ihre Abfonderung. Daher if die Art ihrer 

155 
Behandlung , Schmuz oder Vnreinlichkeit, 
«die Art der Kleidung, die Bewegung des Kör« 
pers und die Feuchtigkeit oder Trokkenheit 
der Luft von fo wichtigem Einflulfe auf die, 
"allgemeine Konftitution der Lebenskraft, 

v. Seelenzuftand, 

N Fr | 

Man mufs die Seele als einen beftändiger: 
natürlichen Reiz für.die Lebenskraft betrach- 
ten, der fchon bey Thieren, aber noch mehr‘ 
bey Menfchen, in demhöhern und entwickel- 
tern Grade ihrer Kraft, fehr wichtig für die Be» 
ftiimmung ihres Zuftands il, Die verfchiede- 
ne Stimmung der Seele kann die Lebenskraft 
excitiren, deprimiren, erfchöpfen , und ir 
ihren Aeufserungen molifiziren. Diefer Scer 
lenzuftand kann entweder natürlich 
feyn (dazu das verlchiedene angebohrne Tem: 
perament, der verfchiedene Grad der Seelen: 
kraft und Energie, Jodererregt, (dazw 
die verfchiedene Anfirengung und Aeufse, 
rung des Willens, den man immer als Reiz 

ae 

156 > 

der Seele auf das Körperliche betrachten mufs, 

die ver[chiedenen Arten der Leideufchaften 

und Gemüthsbewegungen). 
“ nal 
Der Einflufs felbkt if in feinen Wirkungen 
‚zweyfach. a 

HE 

u Excitirend, Von der Art ift das an-, 

gebohrne lebliafte Temperament (das 
cholerifche und fanguinifche) wo ein be» 

er ER 

ftändiger Reiz des Willens berrfcht, an- 

" genehme Belchäftigung durch Sinnes- 
reize oder Verftandsideen, durch “Willen 

bewirkte Anftrengung der Mulkeln und 

Organe *) ferner alle frohe und: ange 

*) Die Mufenlarbew egung.Man betrachtet 
fie gewöhnlich nur von Seiten ihrer Wirkun 
» (auf Circulation, Seceretion ‚etc ). Aber vor. 

- .. züglich wichtig Scheint fie mir in ihrer Urfach, 

„und in Rückficht des Seelenantheils. Körperliche 

 Museularbewegung if nehmlich das Product des 
immerfortwirkenden Willens ‚ eine immer fort. 

 geletzte Seelenreizung, und Einflufs der Nerven- 

kraft auf Mufkelfalern, „Daher der fo welcntliche 

Unter[chied unter activer und palliver Bes ° 
" wegung, ER ER 

BB. 
" ’ 0 nehme Affecten, (Freude, Hofnung, Lie 

be) und auch ke 2 E den 

Zorns. 

-2) Deprimirend. Diefs- ift der Fall 
beym angebohrnen phlegmatifchen Tem- 
perament, wo der Wille nur felten und 
“ ohne Euergie auf das Körperliche im- 
fluirt, bey mangelnder Befchäftigung 
und Reizung der "Seele, oder auch bey 

zu anhaltender und übertriebner An- 

j \ ’ firengung der Denkkraft, wodurch die 

k " Lebenskraft ganz erfchöpft werden kann, 
“und bey den fraurigen und niederl[chla- 
genden Affecten, Mismuth , Kummer, 
‚Furcht, Neid, etc. 

Es ift bekannt genug, wie wichtig diefe 
Urfache für die Befimmung der Lebenskraft 
und der Krankheitsform werden kann. Da- 
| & her erregt allgemeines Unglück und Elend, 
Krieg, Erdbeben, Verarmung, immer allge- 

Ren 

gemeine epidemilche Krankheiten; z und zwar 

rn 

156 
von der faulichten Art, weil die Lebenskräfs 
te durch jene moralifche Eindrücke, allges 
mein gelchwächt find, | 

VL Lebensart. 

Diefe Urfache ift gleichlam der Innbe«.. 
griff der vorhergehenden, und alfo eben fe 
wichtig. Es gehört dahin die Einrichtung 

des Schlafens und Wachens, der Ruhe und 

Bewegung, desEllens und Trinkens, der Auf- 

enthalt in eingefchlofsner oder freyer Luft, 
die Seelenbefchäftigung u. [: w. — Alles 
diels gebietet die Lebensart, und diels zu- 

"[ammen beftimmt den Menfchen. Man erin- 
nere fich nur an den Unterfchied unter der 

Lebenskraft und Reaction eines in der Luft 

' arbeitenden Bauern, und eines in eingefchlofs- 
‚ner Stubenluft denkenden Gelehrten; an die 

verl[chiedenen Krankheitsformen ‚ die: ver- 
fchiedenen Klaffen von Handwerken und Stän- 
den eigen find, undalfo in ihrer Lebenswei- 
fe ihren Grund haben. 

I or 

159 
VIE. Angebohrne ıConfitution. 
und Temperament. a 

Ein jeder hat [eine eigenthümliche phy- 
Silche Befchaffenheit der feften und Hülfigen 

"Theile, der Feftigkeit oder Weichheit, Feuch- 

tigkeit oder Trockenheit, des verfchiedenen 
chemifchen Verhältnifses der Beftandtheile 
(die wärmere oder kältere Conftitution), ja 
felbft der verfchiedenen Stärke und desVerhält- 
nilles der Seele zur Lebenskraft (das ange- 
bohrne Temperament). Die Anlage dazu, 
wird in der erfien Generation und Bildung 
gegeben, fie beftimmt die Individualität des 
Menfchen hauptfächlich, und fo auch feine 

verfchiedne pathologifche Reaction, 

1. 
Die Befchaffenheit desReizes. 

Reiz (Stimulus, Irritamentum) 
heilt alles, was das Vermögen hat die BER 

_ higkeit zu afliciren. S 

BEE TITE 

vr 

140 

Folglich alles, was auf uns wirken kann, 

alles, was von uns percipirt werden kann). 

ift für uns Reiz. 

Bey dem gegenwärtigen pathologifchen 
Begriff von Reiz ift allo noch gar nicht die 
Rede von einer befiimmten Art derReaction, 
und ‘man hüte fich, dabey nicht etwa gleich 
Excitation oder Vermehrung der Bewegungen 
zu denken, denn ein Reiz ift alles, was uns 
afficirt, es mag nun vermehrte oder vermin- 

- derte Reaction hervorbringen. — (Es würde ; 

daher beifer feyn, wenn man ftatt des Worts 
Reiz (welches immer jenen Nebenbegriff in- 
wolvirt , lieber den Ausdruck Agens oder 
je ange brauchte). ? 

Der Begriff von Reiz'ift allo immer rela- 
uf, und bezieht fich auf die Reizfähigkeit. 

Es kann die nehmliche Sache jezt ein Reiz 
“für mich feyn, das andremal nicht, je nach- 
‚dem die Reizfähigkeit dafür dä ift oder'nicht. 

. 

A4ı 

Ks. kann die nehmliche Sache für diels We- 
‚fen Reiz feyn, für ein andres- nicht. 

.Ie gröfser alfo. die Vollkommenheit eines 
organifchen Welens ift, je mehr es Reizfä- 
 higkeit hat, und je mannichfaltiger diefe mo- 
‚dificirt ift, defto mehr hat es Reize, .d. h. de- 
fto vielfacher kann es. berührt und. affhicirs 
Werden; ; Po De 2e SEAT $ 

Daher hat das menfchliche Welen x als. 
die vollkommenfie Organilation,, auch die 
meiften und mannichfaltigften Reize, e 

. ‚Sie lalfen fich ihrer Natur nach unter fol- 
gende verfchiedene Klaflen bringen, 

4 Mechanifche eins welche nach 
den Geletzen des. todten Mechanismus 
und auch auf leblofe Körper wirken, 
uud deren Exiftenz alfo fchon durch die 
todte mechanifche Reaction erkannt wex- 
den kann. Z. E, ein Stofs ® Druck, die 

142, 
„Wirkung fpitziger, NS rate 
her Körper. & 
8 Chemifche Reize, welche” nach 
den Gefetzen des chemifchen 'Verhält- 
nilfes der Dinge wirken, und’durdiche- 
mifche Reagentien erkannt werden kön- 
nen, z. E. Säure, 'Alcali, Electricität, 
Wärmeftoff u.L w. © 
5. Vitale oder organifche Reize, de- 
ren Exiltenz blos durch die Reaction 
der Lebenskraft erkannt werden kann, 
Z. E. das narcotifche Prinzip, der Mes 
tallreiz, die Sinnesreize, der Seelenreiz, 
A. Negative Reize, deren Welentli- 
- ches in einem Mangel, in einer Aufhe- 
bung des Gleichgewichts befieht. Diefe 
"es find nur in einer fchon exiltirenden or- 
'ganifchen Verbindung mehrerer Organe, 
Kräfte oder Systeme möglich. Eine [ol- 
che Verbindung fupponirt immer ein 
gewilles Gleichgewicht der Kräfte, Or- 
gane uLw. gegeneinander. Dadurch 
erhält fich "die harmonifche Wirkung 

245 
des Ganzen. Entfteht eine Lücke, ein 
Defect, fo wirkt diefe wie ein Reiz aufs 
Gänze, und bringt neue ungewöhnliche 
Bewegungen hervor. ‘(So die Schwächung 

‚eines einzelnen Syftems, die Vermin- 

derung der Blutmenge, die Hemmung 
der Bewegung etc. Mehr davon wird 
unten bey den Gefetzen des Raned* 

mus vorkommen. 

In Abficht der Wirkung find fie verfchiet 

den: 

a,Excitirende Reize, welche die Re- 

action der Lebenskraft vermehren. 

2..Deprimirende Reize, welche die 

Aeulserungen der Lebenskraft vermin- 
dern, ja fie ganz aufhehen können, 
(Furcht, Schrecken, heftige Erfchütte- 
rungen der Electricität, der Blitz, me 
chanifche Erfchütterungen, gewille ‚Gas- 
axten, narcotifche Mittel, ‚wenigftens in 

TR 

» 
” 

244 h 
fo fern hie die Reaction der. Senkbilität 
Ichwächen. ar £ 
3. Spezifilche Reize. So nenne ich 
folche, welche entwed er nur auf ge- 
wille befiimmte Theile und Syfteme 
wirken, (z. E. Licht auf, die ‚Augenner- 
ven, der Brechmachende Reiz auf die 
Magennerven, oder immer eine ganz 
eigene, und fpezififchbefiimmte Art der 
Reaction erregen i (z. E, das venerilche 
Gift, das Blatterngift etc.) | 

Noch kann man die Reize eintheilen in 

add. Innere organifcheReize, welche 
zu unfrer Organifation [elbft gehören, und 

ihr‘ ‚etweder fchon im natürlichen Zuftand 
u find, oder fich ER aus ihr. ge- 

ner iren. 

er 

uhr 
1: 1. Organilche naturgemäfse Bein 

. 28. 
. Keine Kraftäufserung, keine Reaction der 
+ „ Reizfähigkeit auch im natürlichen Zur 

2 ftande 

rn 

245 N" 
fand gefchieht ohne Reiz. Diefs if das 
Grundgefetz des Organismus, und das 
Welen einer örganilchen Verbindung 
liegt alfo darin, dafs nicht allein die 
Reizfähigkeit da ift, [ondern auch die 

. verf[chiedenen Reize, die zur Erregung 

derfelben nöthig find, und die,in fo 
ferı einen wefentlichen Theil der Orga- 
nifation ausmachen. Erft durch die Ver- 
bindung beyder wird organifche ;Wir- 
kung und reges Leben möglich. — Die- 

fe natürlichen Reize können nun man- 

cherley Veränderungen erleiden, wo ' 

Aurch denn nothwendig auch‘ die Re- 
action der Kräfte verändert werden, und‘ 
ein krankhafter Zuftand entftehen au 

Die natürlichen organifchen Reize find 
entweder 
a. Allgemeine, welche auf die all- 
gemeine Lebenskraft oder Reizfähig- 
keit wirken. Dahin gehört vorzüg- 
K \ 

‚146 | 
lich das Blut, gewils derallgemeinfte 
und primitivfte Lebensreiz, dellen Be» ’ 
fchaffenheit den Grad und die-Art des 

‚ Reaction vorzüglich befiimmt. —. Fer 

‘5 mer der Reiz einer Kraft auf die an« 
“dere, fo kann die todte Kraft der Co» 
‘ ‚ haefion der. Faler (Rigiditas ni- 

‘ mia) und andereı chemifche Kräfte 

Bi; u Vals Reiz auf die Lebenskraft wirken. 
1.0 u be@der Spezififch. Iedes Organ 

re Ar und Syftem hat feine befondern orga- 

E nm. smifchen Reize, die der ver[chiedenen 

E Rt Spezififchen Reizfähigheit deffelben an- 

Ba: = 000 gemellen und. rege: Ve ER 
E modificirt ar: AT; 
Be * ea gehört der Seelenreiz, der ı nur 
0... af Nerven, (und zwar nur ih fo fern fe 
4 = dem Willen unterworfen find), wirkt. Fer 

ä 2 ; & - ‚ner der Einflufs der Nervenkraft ‚auf Reiz- 

En a barkeit, die in dieler Beziehung als Reiz zu 
De beenihiekiil, a 

Be Ge hg Veh 

r . 

Tr 

a4T ; 

Ferner der Reiz eines Organs, eines Sy- 
Ütems auf das andere. Schon im natürlichen 
Zuftande wirkt eins auf das andere, Herrfcht‘ 
nun vollends ein praeternatureller Zuftand 
in einem Syftem oder Organ, [o wird diels Reiz 
für die andern, mit den es in Verbindung 
Lehr, 

Ferner die verfchiedenen Secreta un 
ders Körpers ‚ die wichtigfte Klafe 
fpezififcher Reize. — Iedes Organ 
hat vermöge [einer fpezififchen, Le- 
benskraft das ‚Vermögen Säfte zu ger 
neriren , die eine (pezififche Qualität 
und 'Reizkraft haben; und nur ‚wies 
der der paflendite Reiz für diels Sy-« 
 ftem ‚werden, “(nach dem Gele des 
Organismus, jmmer Mittel und Zweck 
zu verbinden). . So 2. B. Galle wird 
slürch . die . [pezififche Lebenskraft der 
Leber generirt, und wird nun der [pe- 
 zififche Reiz für Leber und Darmka- 
mal - So ‚der Magenfaft für den Ma 
K2 

248 
gen, der Saame für die "Saamenbe- 

hälter und Generationswerkzeuge. 

Diefe natürlichen organifchen Reize 
können auf Holgende Art verändert, 
j “ "und dann ıKraukheitsreize werden. 
a. In der Menge, — Die ee 
Menge des in den Gefälsen enthalt- 
nen Fluidums Und Ar ach erreg- 
te Druck und Widerfiand ift als Reiz 
zu betrachten, und beftimmt den 
Grad der Reaction der Gefäfse, und. 
allo ganzer Syfteme. Das zu viel und 

zu wenig kann alfo die Heskion gar 

’ 
Ps 1. 
N EZTEN | 

iz | fehr verändern. 3 

Ih 

n der Qualität. — ‚Die Beftandthei- 
BR le und Milchungen der Säfte, ; des 
g: „. „Bluts, ‚der Galle, und aller andern Se- 

+ eretorum können fich ‚ändern,, und. 
"r . dadurch der organifche Reiz derfelben 

‚auch. fpezififch id he 

; bald zu fchwach bald zu ftark , ja ae 

149 
Hieraus fieht man den wichtigen "Ein- 
flufs, den der Zuftand der Säfte, als » 
Reize betrachtet, auf die Reaction. ha- 

ben muß. 

2. Organifche praeternaturelle 

„Beize; 

Es können durch Veränderungen der Organe 
oder der Reaction der Kräfte neue Pro- 
dukte möglich werden, welche als neu- 
erzeugte (obgleich durch die Kräfte 
und nach den Gefetzen des Organismus 
erzeugte) innere Reize zu betrachten 
find. Dahin gehört das Eiter, die [pe- 
zififlchen Krankheitsmaterien und Stoffe, 

:(z. E. die venerifche, variolofe, morbil- 
lofe, Materie, die Gichtmaterie, Skro- 
felfchärfe u. [, w., welche zwar alle erft 

der Effekt einer veränderten Reaction 
der Kräfte’ind , aber nun als neue Er- 
zeugnifle wieder als Reize zurückauf die 

{ 

Organe wirken, 

t 
' 
'# 
N 
gr 
; ö 
KEi), 
ER 
Br 
1; 
w n 
ten m 
Firmen inenne 
|. 
I 
« 
= 

130 3 

Dazu rechneich auch Stokkungen, Hem» 
mungen der Bewegungen, Verhärtungen u, 
f. w., welche als’ praeternaturelle organilche 

Reize zu betrachten And, 

18 Köontrers Reize er ee? 

Dahin gehören alle, die von aufsen auf 

“uns wirken, die Gedankenreize , » (in lo Be 

fie von aulsen erregt werden), die Sinnesrei- 

ze, die Reize der Nahrungsmittel, der Luft- 
eigenfchaften, des Wärmektoffs, der Electri« 
cität, des Sauerftoffs und andrer chemifchen 

‚ Beltandtheile. 

re) 
ws 

E, 
Die Geletze Auishgrtemen, 
mach welchen die Reaction 

auf den Krankheitsreiz 
F . gefchieht. 

Weile nun die zwey Hauptbedingun- 

gen der Pathogenie, das Einwirkende | | 

oder den Reiz, und das Gegen wirk en- 

me 

yo, 
RENT: 

251 

de oder die Reizfähigkeit der Lebens 
kraft, Nun kommt es darauf an zu. beftim+ 
men, auf welche Weife, und nach welchen 
Geletzen gefchieht. nun die pathologifche 
Gegenwirkung oder Reaction fSelbf, 
Diels ift unftreitig der Hauptpunkt der Pas 
thogenie, und der Hauptfchlüffel zur Er» 
klärung der verfchiedenen Krankheitsformen 
und Erfcheinungen. Es ift nicht genug die 
Eigenfchaften des Krankheitsreizes ‘und der 
Reizfähigkeit überhaupt zu kennen, fondern 
erft die verfchiedene Verbindung des Reizes 
mit der Reizfähigkeit, das verfchiedne Ver- 
hältuifs des Krankheitsreizes zu der Empfäng» 
lichkeit, und die in der. Natur des Organis« 
mus liegenden Geletze „der pathologifchen 
Reaction Gind es, wodurch das Reflultat, ‚oder 
die Krank bit; in Abficht auf ibre Modifika, 

tion, Form und Grad, beftimmt wird, _ 

Der Krankhuiisreig it ja nur'die erregende - 

Urfache, ‚die dadurch erregte Reaction. der 
Lebenskraftifelbft it es erft, was\die Krank- 
heit darftellt, und+ihr ‚Befimmung, Form 

. oft die Reizung felbf, 

it folglich das zulammengelezte Produktdes 

152 5 

und Karakter giebt. Kennen wir allo die 
Geletze, nach welchen die Lebenskraft auf 
Krankheitsreize reagirt, und nach welchen 

die Veränderungen erfolgen, fohaben wir die 
Hauptquellen, woraus fich alle verfchiedne 
Formen, und Modifikationen der Krankhei- , 
ten ableiten lallen. — Die kranke Natur 

hat eben [o gut ihre Geletze als die gefunde, 

Hier die wichtigften _ 

L Die Geletze. der he. 
Reizung. f 

7° 

3 Ohne Reiz exiftirt keine Kraftäufses 
rung, keine Wirkung der Lebenskraft, we- 

der im gefunden noch kranken Zuftand, — 

Man nennt diefe Reaction auf den Reiz auch 
er 

a 5625 rn ’ 
© U. Diefe Kraftäufserung, diefe Reaction 

Reizes und der Reizfähigkeit. D. h. fie ver- Br 
bält fich wie die Befchaffenheit des Reis 

’ 

153 
und wie die‘Moxlifikation ‚der Reizfähigkeit 
ederibebeiskraft ‚ auf welche derfelbe wirkt. 
Durch beyde wird fie beftiimmt. 

> II. Die Reizfähigkeit wird. beftimmt, 

theils durch den Zuftand der Lebenskraft 

überhaupt, ‚(Stärke, Schwäche;, mehr öder 

= weniger Empfindlichkeit, (S: oben) theils 

durch die verfchiedne Organifation,. mit 

\ welcher fie verbunden if, und den verfchie- 

- “ denen Zuftand derfelben. So erregt derfelbe 

‚Reiz in verfchiedenen Organen verfchiedene 

Reizung, anders reagirt die Irritabilität, an- 

ders die Senhbilität, anders: die verfchiede- 

nen Modifikationen der fpezifilchen Lebens- 
kraft. t 

x a IV. Ein Reiz kann überhaupt die Reizfä- 
higkeit auf dreyerley Art afficiren, und diels 
giebt drey Hauptklaffen der Reaction, oder 
Reizung, 0 ART DER TOR NET Es 

4 € 

1. Excitirend (vermehrte Reaction). 

7 

#. Deprimirend, fchwächend ‚(vermins 

derte Reaction Jr Kt asien 
5. Verändernd, (in modo verändem. 
rue Reaction ). BAM, © | En Ft 2 

ar EI EI | ht 

V. Diefe ver[chiedenen Arten ‚derReizung 

äufsern fich nun verleliieden nach. ‚Verfchie» 

denheit der iperißichen Reizfähigkeit, auf / 

welche der Reiz wirkt. (III) Daraus ente 

Stehen folgende BUOEINEROBNNE ‚der Reizung 

ac Wnbklpne Er 

Rn 

„ Reaction der Irritabilität, "Diefe: ‚reagire 

blos durch Zufammenziehung der Fafer, 
ie . Folglich erregt hier der excitirende Reiz 
“nach Verfchiedenheit ‚des Grades, entwe- 

' Bye e / - „FF 
der blos-Oscillation, (daher in den Mus- 
. keln zukkende ‚zitternde Bewegung, in 
den Gehen vermelirter Forttrieb- und 

Uralanf der enthaltnen 'Flüfsigkeit, Fi 
"ber, Entzündung, auch veränderte, rück- i 

"gängige Bewegung, allgemein verme 

2 j EN 

ei Ar = 
m, 

> 

ne 
Sr 

Y 

155 

#26 Reizbarkeit der Gefälse," widernatür- 

$ 

=" Jich vermehrte Abfonderungen und’ Aus- 

leerungen, Profluvia, Haemorrhagiad etc), 

“oder im höhern Grade fiehende, toni- 

fche) Zufammenziehung. (in den Bewe- 

‘gungsmuskeln, Erftarrung, Rigidität, 
ser Tetanus, in den‘ Gefälsmuskeln ,- Ein- 

fperrung, Verengerung,; Hemmung des 
Forttriebs , Obfiructiones , Infarctus, 

' Seirrhi, Unterdrückungen der Abfonde- 

rungen und Ausleerungen. ) 

' Deprimirende, Reize PER ver- 

' - minderte Oscillation' und Zulammen- R 

» ziehung, ’ 

” 
u‘ 

iQ Reaction der Senhibilität, oder Nerven- 

-kraft, ' Dicke äufsert fich in Veränderun- 

gen der Empfindungs - und Bewegungsfä- 
; higkeit. — Hier erregt der, Reiz ver- 
 mehrte Empfindlichkeit und Beweg- 

lichkeit, z. E. Schmerzen ,' Anlage zu 
Krämpfen und Convulfionen im Ganzen 

FE 

u 
Er 

156 

odereinzelnen Theilen , oder verminder- 
te, oder veränderte, (z. E:durch einen Reiz 

kann es bewirkt werden, dafs ung‘ alles 
widerlich riecht, oder dafs man alles an- 

‚ders hört, oder dafs die beften Speifen 
Ekel erregen, ja dafs felbi das Gefühl 

2 und die Organe der Seele verftimmt und 

verändert werden, wie dieBeyfpiele von 
Hypochondriften und Melankolifchen zei- 
gen), oder ganz aufgehobene, (es giebt 
Lähmungen von Reizen, a fpafmo, wie fol- 
ches bey der Amauroßis fo oft der Fall it,— 
Selbft die Modifikation der Senfibilität, 
welche zum Denikgefchäft erfoderlich if = 
(S. oben) kann auf diefe Art afficirt und : 

' verändert werden, fo dafs fogenannte‘ 

Krankheiten der Seele (W ‚Rafeiey, 
Blödfinn uf. w,) entftehen ; Nur dafs man 
dabey nicht vergelfen darf,, dafs es nicht: 
die Seele felb, -fondern nur ihre Organe 
find, welchekrank werden können 

R 
Pay 

“ ö “r b) 
R wu “ 0“ 
N . i RE 

ne \ x v 

267, Si. 
- 3. Reaction der fpezifilchen Modifikation 
‚der Reizfähigkeit. — Ich rechne dahin 
vorzüglich die veilchiedenen Abfonde- 
rungsorgane und Eingeweyde, von de- 
nen jedes feine befondre Modifikation 
der Reizfähigkeit hat, und alfo auch’ auf 
Reize [pezilifch verfchieden reagirt. So 
z.B. ift die gewöhnlichfte Reaction ei- 
«. nes’ Abfonderungsorgans auf den Reiz 
die, dals die Abfonderung in qualitäte 2 
verändert wird, woher denn die Erzeu- 
gung ganz neuer Säfte und Mifchun- 
‚gen durch Reiz fich erklären laß, - \ 

VL Auch der Grad des Reizes macht einen 
fehr welentlichen Unterfchied in Abficht der 
Reaction. Der nelimliche Reiz, in verfchiede- 
nen Graden angewendet; kann von ganz 
verlchiedner Wirkung feyn; Der nehmliche 
Reiz kann, 2, E. inder- Haut Jucken, Schinerz, 
‚zulezt «Gefühllofigkeit erregen. Ein mäl- 

= figer Grad von Kälte excitirt die‘ Reaction, 
... . gin heftiger Grad fchwächt fie, ja vernichtet 

' Reizung bewirkt fortdauernde Zufammen- 

»'Stulleftand. -- Ertolner 

- 158 Be 

ke ganz. Ein gewiller Grad von Reizung ei ‚ 
nes Gefälses macht vermehrte ‚Oscillation, 
and alfo Ichnellere Bewegung des Enthalte- - 
nen, ein zu heftiger Grad hingegen derfelben 

fchnürung, und allo gehemmte ‚Bewegung, 

VIT. Reizung if‘ jmmer mit Reactiong 
folglich mit‘ Kraftäufserung | ‚verbunden, 
Wein: heralle au hehe biete. 
dauert,:[o erfchöpft fie die Kraft eines Or 
gans oder des Ganzen, und das, was a 
exaltirte Kraft bewirkte, macht nun Schwä- 

; ehe, - "und zwar zulezt. den höchfien Grad der- ° 
fen, ‚einen rer Zuftand, 

nit oder Hd re 1 a 
Re Schmerz. od 
ei Ohnmachten > 

+ na SL: E98 Dr 
.VIIL Man mufs den Reiz und die Reis 

1359. 

Der Reiz kann aufhören, aber die Reizung 

dennoch, fortdauern. _ Denn das ift Wirkung 
des Organs felbft, welche nur erft erregt zu 
werden braucht, und hernach für fich [elbft 
befteht, ja [ogar als etwas für fich beftehen- 
des fich auf andre Organe fortpflanzen kann, 

- So kann Schmerz, Krampf, Zuckung, Iıre- 

reden, Fieber etc. zuerft Aurch einen Reiz erg 
zegt werden, aber auch fortdauern, nachdem 
der Reiz gehoben ift, weil die nun einmag 
erregte Reaction fich nicht fo fchnell wieder 
beruhigen kann, So kann: bey der Epilepfie 
die [ogenannte Aura epileptica, (die 
in einem Nerven erregte topilche Reizung ) 

dich durch das ganze Nervenfyftem fortpflan- 

‚zen, 

IX. Der. Rärkere Reiz ‚hebt den fchwä- 

‚ shern auf, d.h. die durch den färkern er- 

Tegte ftärkere Reaction verfchlingt' gleichlam 

die fchwächere, Jukken wird durch Schmerz: 
‚ia cha krampfigter Schmerz durch ent- 
> zündlichen Schmerz, z. E. Zugpflafter, Wir 

—]{. 

‚ kern Grad, fonderm auch durch die fpezifi« 

; Ichiedenen. Reizung eine 2 componirte,. 

nes ekelmachenden Mittels aufgehoben 3 er 

160 

können nicht zugleich ein ftarkes und ein 
fchwaches Licht fehen, ftarken und fchwa- 
chen Schall hören, 

X. Eine Art von Reizung kann die an- 
dere aufheben, nicht blos durch den ftär- 

fche Verfchiedenheit: derfelben. Es können 
nicht zwey verfchiedne Reizungen, wenige 
ftens nicht zwey von gewillen fpezififchen 

Verfchiedenheiten,, zugleich in einem Nerven 
exiftiren. Diels ‚fieht man fchon bey den 
Sinnorganen. EineArt von Gefchmackeindruck 
vernichtet den andern. Ein Ton hebt den 
andern auf, wenigftens entfteht aus der vor = 

die aus jeder befteht,. aber keine von ihnen . 
ganz ik, » (die Hauptbalis der FE 'rmonie und 
der mufkalifchen Theorie, die nicht. aufser, 
uns; fondern i in uns und den Geletzen und 
Verhältniflen des Reizes liegt). Die Re 
zung des Hungers kann durch Reizung ei- 

STEEL TTZOT 

ı61- 

werden. Am imeiften zeigt uns diefs ‚die, 
Wirkung vieler Mittel. Die, fpezififche. 
Krankheitsreizung eines Syfiems wird. durch. 
eine entgegengelezte [pezililche Reizung eis 
nes Mittels gehoben, [o die venerifche Rei- 
zung durch den Reiz des Quecküilbers, 
allsy j ig 
XI. Daher kann eine Art, der Reizung 
das Organ, das fie trift,. unempfindlich für. 
andere machen, und [o kann ein Reiz unter. 
gewillen Umftänden Paralyfis (Unempfind« 
lichkeit und Unbeweglichkeit) eines Ner- 

ven hervorbringen. Es if diefs offenbar ein 

krampfhafter Zuftand*), und man könnte 

%) Das Wort Krampf hat in neuein Zeiten eis 
he weit ausgedehntere Bedeutung erhalten als, 
 fonli. Ehemals verftand man darunter nur Zus 
fammenziehung der Fafer, jezt nennt man 

fo jede irreguläre Wirkung oder Reizung To- 
wohl der Senfibilität als der Irritabilität, ge- 

nug jede praeternaturelle Reactioii oder Rich- 

tung der Reizfähigkeit. Wir nennen daher 

a auch-Fehler Empfindung, 2: E. des Sehens; 

Hörens, felbft des Denkens , (Amaurolis 
Mania)‘ Fehler der Bewegung, ( Convulfio, 
Imflammatio, Tetanus), auch Fehler dex Ab» 

L 

TIERES CKTTET 

u Klee Be 
diefe Lähmung Paralyfis fpaftica nen 
nen. So erregen reizenle Materien Läh- 
mungen; fo können Schmerzen und Zur ET 
ckungen mit der Lähmung abwechfeln,. ein 
Beweis, dafs ie von einerley Reiz ‚enuitehen, 
und nur verfchiedene Formen And ’Modifi- 
kationen der[elben Nervenreizung find. So | 
heilen wir oft die Lähmung nicht durch reiz- 

: erregende, fondern durch ‚reizmindernde, be. 
täubende Mittel. Auch ‚gehört ‚die merk- N 
würdige ‚Erfahrung zum Beweife diefes 7 
Grundfatzes, dals man defio mehr Opium. 
und andre Narcotica nehmen kann, we 

‚ ftärker die Reizung oder der Krampf i im Kör- h 

per. ift, ohne die Narcotifchen Wirkungen - 

‚ dieler Miuel zu empf 

der Tetanus ne i 
ungeheure D Do Pius a pa ohne 
Betäubung. Sogle 

RA 
er 
re 

Fondenungen» € jutior eh Ge von mern.) Fi 
ction der een Reizfähigkeit entfie- 
bapKrempt, ee er Zufränd 2 

a, 

- 163 i 

hafte Beizung nachliefs, traten auch for. 
gleich alle Zufälle der naxcotilchen Kraft, 
ein, t 

XII. Die Reizung exiftirt entweder blos 

auf der Stelle, auf welche der Reiz wirkt R 

_ (topifche Reizung), oder fie pflanzt fich 

weiter fort, und wird oft auf, die entfernte- 
ften Theile reflectirt, "ylpathi fche, 
conlen fuelle Reizung, wovon un- 
ten mehr bey den Gefetzen des Confenfus). 
Und fo kann ein einfacher örtlicher Reiz zu« 
lezt ein Reiz für den’ ganzen Körper und alle 
Syfteme werden. Die mehreften allgemeinen 
Krankheiten rühren von folchen topifchen 

Reizen her, und find daher con[enfuell, 

XII, Ein fortdauernder oder oft wieder. 
hohlter fremder Reiz verliert zulezt das Ver- _ 
mögen, die Reizfähigkeit zu excitiren und 
Aeactfon zu ‚erregen. Die Reizfähigkeit 
wird nehmlich endlich den Eindruck fo ge- 
wohnt, dafs ie ihn nicht mehr percipixt, und 

La 

| r a E E 

164 

E 
E 
B 
| 

ze, die wir im täglichen Leben wahrnehmen, 
2. E. an hitzige Getränke, Gewürze, "Tabak, 

der anfangs alle Wirkungen eines narcotifchen Bi 

Gifts äufsert, nach und nach aber gar nichts 
mehr thut; die Gewöhnung an Arzneyen, 
- 2. E. durch zu häufigeh Gebrauch der La- 

* yirmittel werden fie zulezt ganz unwirk- 

5a das Opium 2 zu Hehreren Drachmer den Tag . 

4 ‚ Aber die, Gewöhnung it nur- bey manchen 
#2 ER Reizen £ möglich, bey re zu 

RE REN, da das efez. der Gewöhnung 

- beruht ‚eigentlich Fauf ‚dem VerEalenits ‚der ER 

Reizfähigkeit zum Reize, Felches fich. ZU» 
lezt fo nähert, er keine Differenz mehr il, 

RED 

N “ , 

*) Ich habe einen Menfchen gefehen , er fat _ 
= - täglich Glaubers Salz ‘nahm, immer mehr nehe 
M“ “men mußte, und’ zulezt in einem Tage ein halb 

“Pfund nahm, ohne davon mehr als. 4 Stühle zu 
"bekommen, Aa 8 

r dr 2 "ii sur 
nicht mehr darauf reagirt. — Diels zeigen 

uns die Beylpiele der Gewöhnung an Rei- f 

fam *); ja die ‚Gewöhnung an Gifte und Hi 
Krankheitsreize. : ’ So nimmt der Orientale, es 

Br ohne Schaden, welche uns tödten würden. 

- 

‚165 

und allo der Reiz aufhört etwas fremdes zu. 
feyn. - Däher kann die Unempfindlichkeit 
durchGewöhnung auf zweyerley Artaufhören, 
entweder wenn derReiz eine Zeitlang fehlt,und 
er allo wieder etwas fremdes wird, oder 

wenn die Reizfähigkeit eine Exaltation oder 

‚andere Stimmung, erhält, [o z. E. kann durch 

Entzündung oder Krankheit etwas wieder 
Reiz werden, was es gewöhnlich nicht mehr 

if. Einer, der den Schnupftaback gewohnt 

ift, wird heftig davon angegriffen, wenn ‚er 
den Schnupfen hat, der. gewohnte Rauchto- 

back kann wiedär narcotifch wirken, ‚wenn 

man ihn bey Krankheit, z, E. Fieber genielst, { 

XIV. Die Unempfindlichkeit ‚gegen einen. 
Reiz kann allo auf folgende verfchiedene Art 

möglich werden. 

1. Durch Schwäche, die die Reizfähig- 

"keit vermindert oder sufhebe. Und fo 
' katın.der Reiz felbft die Urfache wer- 

‚den, dafs die Perception und Reaction 

166 

deffelben aufhört, oder durch die fort. 
dauernde Reizung zulezt die Kraft er- 
fchöpft wird, und die Reizfähigkeit cef- 
Sirt, ‚obwohl der Reiz fortdauert, ie 
(VI. ) Gi er s 
les Durch die Gewöhnung. exun. Ber; 22 
5. Durch Ableitung ‚der Reizfühigkeit, 
; "Wenn ein andrer ftärkerer oder [pezi- 
fifch verfchiedner Reiz auf die Reizfä. 
higkeit wirkt, fo kann die Empfäng- 
lichkeit. ‚für ‚diefen. ‚Reiz dadurch aufge 
ET hoben "werden, (x. ) e: 
Fr 4. Durch Krampf oderUmftimmung derfeia. 
fähigkeit.Durch denReiz (elbfikannunter 
gewillen Umftänden dieReizfähigkeit oder 
e 5 Empfindlichkeit Io modificirt werden, dafs 
Br ihre Aeufserungen dadurch gehemmt, und 
EEE . fie gleichfam i in einen gebundenen Zuftand 

227 

Re verlezt wird, Hier exifirt allerdings 

Be -s Pereeptlon des Reizes (denn fonft wür- 

de kein‘ [olcher praeternatureller Zur 
ftand der Rieizfähigkeit entftehen ) aber 
die Wirkung diefes Eindrucks un Nena, Pi 

I} 
x 

167 Dr 

‚gehemmte Empfindungskrafi, — ein 

praeternatureller krampfhafter Zuftand 

des Organs, der wenigftens die Propa- 

gation ‘des Reizes hindert, wenn er 
auch örtlich pereipirt if. Es ift nicht 

Gewohnheit des Reizes, denn der Zu- 

‘ ftand der Unempfindlichkeit kann hier 
' aufhören, fondern es ift ein krampf- 

'hafter Zufand, denn er kann durch 

Ableitung der. Reizung und durch Reiz- _ 

mindernde antifpasmodilche Mittel ge- 
hoben, und dadurch die. Empfindlich- 
keit wieder hergeftellt werden. "Die Ur- 
fache liegt’ entweder in einer geringen 
Empfindlichkeit, oder in einer eignen 
Befchalfenheit 'des Reizes, der anhaltend 
und lange auf deflelbe Organ. fortwirkt, 

aber zu heterogen ift, um Gewohnheit . 
© zu werden. — Das auffallendfte Bey- 
fpiel der Art-ift der Reiz: des Wurh- _ 

gift, 
x x 

Br PR vr 4 

"168 
XV. Es kann folglich ein Krlikhiienäig 
in uns feyn, den wir nicht empfinden, weil 
“ obige Urfachen exiftiren, die die Reizfähig- 
keit gegen ihn aufheben, Nun können aber 
diele Urlachen gehoben werden, und lo: kann 
-ohnealle Veränderung des Reizes, blos durch 
nn Veränderungen der Reizfühigkeit, der Reiz‘ - 09 
wieder fühlbar, d. h, wieder für unsexißi+. 
na rend werden, ‘denn vorher war er fo gut wie 
nicht da, er erregte keine Reaction, keine 
Störung der Harınonie, N arg EN? 

Diefe Erweckung des Reizes ift eine dr E3 
wichtigen pathologifchen Operationen, Gr 
wöhnlichift esnichts anders, wenn zuuıt Bey a 
die Krankheitsmaterie it mobil gewr- 
‚den; fie ift nun wieder fühlbar, und kann Ber 
durch Reaction bearbeitet werden; Oder 
‚wenn ein immer gegenwärtiger Reiz nurvon r 
? Zeit zw Zeit. Paroxysmen, d. h. Reactionen 
| ' erregt, ‚oder wenn ein unbemerkter Krank- 
; heitskeim plözlich entwickelt wird, — Eben 
;; [8 wichtig ift diefe Operation für die Praxis, 

u, 2.> 

169 

a N N 
Ein grofser Theil der Therapie beruht aue 
der Kunft, Reizfähigkeit gegen den’ Krank- .\ 

heitsreiz zu erregen, und alfo Reaction dar- 

‘ auf zu bewirken, ohne welche keine Hei- 

dung Statt findet. Die Lehre von Crudirät 
‘oder Immobilität, von Coction und Crifis, be- 
ruht 'grofsentheils darauf, wie wir hernach 
fehen werden; vorzüglich die Heilung chro- 
nifcher Krankheiten, bey denen diefer Zu: 

ftänd von mangelnder Reaction der gewöhn» 

lichfte ift, 

Die verfchiedenen Arten, wodurch die 

_ Unempfindlichkeit gegen den Reiz gehoben, 

und neue Perception und Reaction eines 

"Krankheitsreizes möglich gemacht, ‘er allo 

„Wieder erweckt werdenkann, laffen ich nach 

obigen Grundfätzen und Erfahrung folgen- 
dergeftalt befiimmen, . 

"4, Durch Stärkung, wenn Schwäche 
“die Urfache der Unempfindlichkeit war. 
Die Erfahrung lehrt, dafs oft bey zu- 

* 

170 5 
[ »ehmender Kraft Krankheitsreize merk 
Be: bar werden, die es im Zeitpunkt der 

| Schwäche nicht waren, So kommt ein 
v 

verborgner Gichtreiz oft erft PN NS ? MER 
. : je gra zum Vorfchein, wenn ‚der Körper a 
® =» ‚an ‚Säften und Kräften. zugenommen 2 
“02... hat. Mancher Krankheitskeim entwik- Se 
kelt fich erft mit dem‘jugendlichen ‚oder = 

' männlichen Alter. — Wir geben oft ro- 
 borantia, und exsitantia, blosum S 

den Krankbeitsreiz fühlbarer un 

2 nr "und Reaction darauf zu erregen. | 

Be” Er ar ARE 
ET 8 . 5 

= 2. Durch. Reizung, i in den Fallen, wo 5 
. Gewohnheit ‚oder‘ Ableitung 'des-Re zes 

en x ‚(fowohl er : 
Leidenfchaften). plödichin in einem phein er 
bir gefunden Menfchen ein Gichtfchmerz 5 
erregt (werden, ‚oder ein Lungenknoten 
. fich entzünden, oder ein Inteftinalfieber 2 
"gntfiehen. Hier find nicht die Gicht, der 

TeTH,F 

471 

‚ Lungenknoten, die Menge alter Intefi- 
nalunreinigkeiten durch die Erfchütte 

rung erzeugt worden, fondern fie waren. 

fchon da, aber durch die lange Gewohn- 

heit unbemerkt. Nun wird durch die . 

Erfchütterung Reaction erregt, und der 

‚ , Reiz plözlich fühlbar.Es kann jemand [ehr 

lange einen Stein inden Nieren haben, er 
fühlt ihn nicht. Er trinkt einmal viel 

Wein, vermehrt dadurch die Reizfähig- 

keit in den Nieren, fogleich bekommt er 
die heftigften Steinfchmerzen, ohneracht 
mit dem Reize gar keine Veränderung 
vorgegangen ift, _ Eben fo geht es mit 
kranken Zähnen, Fontenellen, der Reiz 
bleibt derfelbe, aber das Gefühl deffel- 

„ben richtet Ach ‚nach der Verfchieden« 

heit der Reizfähigkeit, 

0 

{ APRES alles, was das Verhältnifs des Rei- 
205 zur Reizfähigkeit verändern kann, kann 
diefe Unempfindlichkeit von \ Gewölinung 
aufheben (XL XIV). .ı Daher fehr oft 

JE 
Fri 

ERGETITET TEN 

Bir, 
Er 

’ »sentia, die mobilmachenden Mittel, find oft 
“nichts anders, als Mittel, die Reizfähigkeit 

FRI TOHEERETHETTTE 
ea 

473 E 
Krankheiten verborgene Krankheitsftoffe er 
wecken, und die Therapie bedient fich . 2 
‚dazu oft mit dem glücklichften Erfolge ‚der 
excitirenden Mittel, der Erfchütterungen, ; 
der Zuleitungen. Die Digefive, ‚die Relol- 

‚gegen die feftfitzenden Unreinigkeiten zu er- YR R 

si 

jr Hebung des ne 
98 en Zufands, wenn die Unempfind- CE 
lichkeit krampfhafterNatur ift.Hierzu die- % 

"nen oft Veränderungen des Körpers r oder, 
er Krankheiten, die die Reizfähigkeit Kchwär 
"chen oder ableiten, wodurch mancher Reiz 
DR merkbar werden, und die durch Krampf 

"an Reaction ea kann. 
se 

“ Dazu benutzen wir die Narcotica und An- 43 

tilpasmodica wortreflich, und es ift einer der 

Hauptvorzüge der jetzigen Medizin diefe 
Klaffe der Mittel ar kennen und we 

175 
gelernt zu haben. Sie können auch 
viel dazu beytragen, verftekte Krankheiläima- 
terien mobil und wirkfam zu machen, "und 
dadurch die Reaction der Natur fowohl als 

der Kunft darauf Zu erleichtern. 

XVI. Es giebt allgemeine und [pezi- 
file Reize (welche eine befonders modifi- 

cirte Reizung erregen. (S. oben). Diefe 

” 
letztern verlangen auch eine befonders modi-* 

fieirte Reizfähigkeit, wenn fie wirken [ollen. 

So lange diefe fehlt, find jene Reize unwirk- 

(am, d. h. fie find fo gut wie gar nicht für» 

uns da. So bald aber diefelbe durch irgend 
eine Urfache i in uns erregt wird, [o kann en 

folcher Reiz wirken, — Diels ilt der Fall 

= ‚ beyallen Miasmen, ([pezifilchen anftek- 

kenden Krankheitsgiften), Zu Entfiehung 
folcher Krankheiten ift nicht blos die Mit- 
theilung des Miasma oder der Reiz, fon- 
dern ripisehkicn, (d. h. jene fpezififche 
Reizfähigkeit) nöthig; wie ‚wir das «bey 
Blattern, Mafern, Peftgift u. [. w. fehen, | 

174 
„Nun aber können mehrere diefer fpezifi« 
Me uns I[chon’ ee : 

fam. BR kann nun 
oder‘ ‚imnere Urfache jene 

Be ‚ higkeit erregt werden ;"ünd fögleich kötinen 

F ei Be wirkfam werden, und die ie 

E zenden en ventßehen.. Diefs dire 

Keee re ar 
an'dem Orte des‘ Biffes oh ne'alle’ Wirkung 
Bea, kann. - Aue: il ‚durch. ana 

GE Pr 
R Eile PERS 
ri 

“ 175 > L 
I. Die Gefetze des Conlenfüs ' 

Der Confenfus oder die Sympathie der 
Theile unter einander ift höchftwichtig für 
die Pathogenie. Ohne Coufenfus würde es 
blos örtliche Kränkheiten geben; Die Rei- 
zung würde fich nur da äufsen, wo der 
Eindruck gefchieht. 

‚ „Ich verftehe unter Confenfus: Die 
%. Fähigkeit def Organe, durch die® 
Reizung eines andern Organs af. 
ficirt zu werden, fie zu percipi- 
ren, und mit zu reagiren, (daher 
heift es Mitleidenheit). So z. B. wenn das 
‚Gehirn durch einen Schlag heftig erfchüttert 
wird, leidet der Magen mit, und es entfteht 
Erbrechen. — Diefe Fähigkeit befitzen alle 
Theile, nur in verfchieinem Grade und Aus- 
breitung ; Durch fie werden’erft die verfchie- 
denen Organezu einem Ganzen vereint, und 

zu einem Zweck verbunden. Sie ift die 

Hauptgrundlage des Organismus; Durch lie 
entfteht das harmonilche Zufammenwirken 

‘176 
der Theile, was zur Erhaltung des Lebens 
und. der Gefundheit erforderlich ift; Durch 
lie entfteht verbundene Reaction und gegen- 
feitige Unterftützung und Hülfe im kranken 
Zuftande. Weit mehr Erfcheinungen. und 
Zufälle in Krankheiten find Folgen der Sym- 
pathie als des örtlichen Reizes, und ohne die 

Kenntnils diefes. Geferzes ift keine richtige 

Erkenntnils vonder Entftehung und Darftel- 
lung der Krankheiten möglich, 

Die önfenfnslle Kerkindung der Organe 
' unter einander hat folgende Urfachen : 

ı. Verbindung der Nerven ‚die wichtig- 
fte, ‚Wenn entweder Nerven aus ei- 
nem Punkte des‘Gehirns entfiehen, oder‘ 

in ihrem Laufe durch Ganglia, Plexus 
* m. dgl. verbunden find. 

2 Verbindung. der Gefälse, — Gefälse . 

aus einem Stammm, oder’ durch Anafto- 
„mofe vereinigt, geben den Theilen , zu 
welchen fie gehen, eine eigne Verbin- 

‚dung in Ablichtauf Congeltionen der Säf- 

te, Reizungen u, L w. 

5. Ver- - 

177 
5. Verbindung des Zellgewebes. — Es 
ur entfteht dadurch eine allgenieine Vers 
bindung allen Theile des ganzen Kör- 
pers, (in Abficht auf den Zufammen- 
hang der Zellen, und dadurch mögliche 
1% | Fortbewegung eines Contenti „2, E 
Al “ Waller, Luft, Krankheitsmaterie), und 
A N auch befondere Verbindungen gewiller 
N. Mheile,änferdern des Zällgeme hing 
cher Theile befonders genau zufammen- 
hängend ift, z.E. Lungen und Oberarme. 
RN; 4. Continuität der Häute — So.die gan- 
ze innere Haut des Darmkanals, der 
are Lungen, der Urinblafe und Urethra. ' 
5. Aehnlichkeit der Organilation und Fun- 
ction. . 
‘ % ) 
« Das vorzüglichfte Verbindungsmittel find 
die Nerven. Daher je reicher ein Theilar 
‚2°... Nerven it, und je mehr diefe ‘mit andern 
anaftomofiren, defto flärker if fein. Confen- 
füs, — Es zeichnen- fich hierdurch zwey. 
Gegenden vorzüglich aus, die man 'gleich- 

EN M 

RER 

& Apr “ z 

r, A \ 
; h 

“ 

178 : 
fam die Mittelpunkte der, Sympathie nentien 
könnte, Gehirn und Magen,.oder, viel- 
mehr der Intercoftalnerve,. ‚Im erftern il 

der Mittelpunkt, ‚der geiftigen, im;lezterm 

der animalifchen Sympathie oder thierifchen 
Nervenwirkung. Der Intercoltalnerve ‚[cheint 

gleichlam das Verbindungsmittel, ‚des geilti- ee: 

gen mit’ dem thierifchen Menfchen, des will- 
kührlichen mit dem. unwillkührlichen zu 
feyn, 

ratch La FESEAt ET TA NE TE 

Der Einflußs und, ‚die/ Wirkungsart. ‚des 

Confenfus ;zu: ‚Entftehung ‚der, Krankheiten 
lift Gch RR: belimunen Imblsiez 

4 ohg04.179 

„I. Eine ärtliche Deisiag De 
fum mehrern, oft ganz entfernten Organen, 
ja dem ganzen Körper mitgetheilt werden, 

 und'allo eine örtliche Krankheit ‚allgemeine, 

werden... Solche‘ ‚Krankheiten heilsen Mor- 
bi [ympathädiif. conlenfuales. Hier- 

- 

auf berüht die-ganze Lehre vom,Fieber (wa 

der Reiz: in den meiften Fällen mur örtlich | 

ar 

N} \ 2 \ 
TER N BL 

Por 
Es EZ 
A an - 

n u 
ET EN. 24.0 

ETF RER 

. „Wirkt, und dennoch ‚das ganze-Nerven und . 
- Circulationsfyftem in "Bewegung fezt, zE, 

ein Fieber von emer’äufßserlichien Wunde), 
die jezt fo wichtige Lehre von gafrifchen 
Krankheiten, (wo der Reiz nur im Darm.« 
kanal it, und dennoch alle Theileund Punk- 
te des Körpers 'afficiren kann): 

- I. Die'Wirkung kann durch ‚den Comi 
fens. weit fiärker werden als "die Urfachej'zi 
E. ein unbedeutender Theil wird gefeizt, 
diefer Rehtaber in Verbindung miteineim [ehr 
wichtigen ind 'nerwenreichen. 'Er theiltalfo 
diefem feine Reizung mit, und 'von nun wird 

jener topifche Reiz eines unbedeutend enPunk- 

tes 'Arirch diefes Vehikel über''den : ‚ganzen 
Körper verbreitet. » Sokann ein Splitter in 
der Fufsohle den allgemeinen ‚Tetinus’und 
Trismus erregen. eig Me U A 

Br u a ER TR) Lei De 
a Teder. Theil: hat feinen ' beflimmten 
Grad, Verbindung‘ lünd Grenze von Sympa- 
thie. Dielsit © onlenfüs: 'naturalissiund, 
Ma 

N 

zZ 

180 

es ift ein Haupterfodernifs der Gefundheit, 

dafs: diefe natürlichen Confenfüs ihren ge 
‚hörigen Grad und ihre beftimmten Grenzen ' 
IeinkEi ARE on 

2 i 
. Hisliyer 

w. Aber durch Bee Urfächen 
kann diefer natürliche Confenfus fowohl imi 
'Grade, als in der Richtung und Grenze ver- 
ändert werden,‘ und dann entteht der krank- 
hafte:' Gone (Confenlus morbo: 

fus we ii" 

[ae 27n s WAREN d a7 17 

TEE ET 

« So heift jeder RER der in folgendem Y% 
Punkten unnatürlich und fehlerhaft if. » 

ER hair i 
1: Im Grade, Ein Reiz, ‚der, eigentlich 
kaum bemerkt werden follte, erregt die. 
2 „ allerftärkften. fympathifchen Reactionen. ‚ 
2. In der Verbreitung. Die Sympathie 
eines Theils. fchränkt fich. nicht mehr 
auf diei vonder Natur 'beltlimniten Gren- 
. zen ein, ‚londern erftrekt ‚ich viel wei® Br 
: ter, 'ünd auch: auf Theile die im natürlis” 

Fa 
ee 

‘= 

ot 

‚chen: Zuftande‘ gar keine Sympathie ha- 
ben. — Dahin gehören die ganz’neuen 
ı © pathologifchen Confenfus,. die zuwei- 
len entftehen, z. E. es hat jemand einen 
fchadhaften Zahn , oder ein künftliches 
Gelfchwür,, diefe neuen Reizpunkte kön- 
nen einen Confenfus mit allen übrigen 

Theilen erhalten. | 
3. In der Richrung. — Durch kränkli- 
chen Confenfus kann die Reizung eines 
Theils auf einen Ort hinwirken, wohin 

Sie im natürlichen Zuftande gar nicht 
ei ERS 

V. Die Urfachen, welche eine krankhäfe 
Sympathie erregen können, find folgende. 

1. Allgemeine vermehrte Reizfähigkeit oder 
ö Empfindlichkeit, ae Dadurch können 
die aller uppewabnlickiten und allge- 
' meinften Sympathien entftehen,, fo dafs 
zulezt der ganze Körper ein Confe n- 
fus wird. | Diefs if’ der‘ Fall bey den 

meiften Nervenfchwachen 'twmd hyfieri- 3 
fchen Perfonen, wo der Ton der Harmo- 
nika, oder der Geruch einer Rofe; oder‘ . 
der Drück einer Blähung die fürchten 
lichfien Zuckupigen und Olinmachten er- 
 xegen kann. ur ee 
©. Oertliche Reizung. Wird ein Organ 
lang und ftark gereizt, [o.wird nicht al- 
lein feine örtliche Reizfähigkeit dadurch 
vermehrt, Tondern 'es bekömmt auch eis 
nen ftärkert# confenfüellen Verbindungs-" 
kreis, und fowohl fein ‚activer als’ palli- 
ver Confenfus wird ftärker. Es wirkt 
alfo auf mehrete Punkte des Körpers, a / 
ER fein Einflufs indie gatze''Oecöndmie 
wird gröfser; Aber es kann auchvon 
mehrern Punkten her afficrt werden, ' > 
"Ein tolches Organ wird 'gleichfam der 
pathölögifche Reizpünkt, in'welchem 
die "meiften 'Reizungen fich concentri« 

a ten, und von ee fie ausgelien, uk 

Ich sa F &r vahls drısjartel nich 

a” A ; Kari er zu 
Br Mr miss Sr Bi u 

185 

Diefe Reizung kann [wohl von äufsen 
als von innen kommen, fie kann 'patholo- 
gilch oder natürlich [eyn., Auf.diefe Weife_ 
entlteht ein’ praeternatureller Confenfus des 
Darmkanals, wenn derfelbe anhaltend durch 
Würmer gereizt wird, oder auch durch zu 
häufige auflöfende, Brech- und Purgirmittel, 

(denn darinn liegt der Hauptnachtheil der zu 

weit getriebnen ‘gaftrilchen Methode, ‚dafs . 
der Darmkanal dadurch ein zu grolses Pe 
fehfuelles Uebergewicht in der thierifchen 
Oeconomie,. fowohl ‚active als palfive, be- 
kommt). — ‚So. entfteht ein praeternaturel» „ 
ler. Confenfus der Zeugungstheile, wenn fie 
anhaltend, gereizt werden, To dafs zulezt der 
Gefchlechtsreiz den Einfluls ins Ganze, ja 
fogar. die ‚Herrfchaft übers Ganze erhalten 
. kann, die wir. fo oft bey Onanilten und .aus- 
- fchweifenden Wollüßlingen wahrnehmen. 
So, kann, durch einen Krankheitsreiz, der 
fich in, einem, Eingeweyde fixirt hat, z. E. 
' die Verfetzung einer Krankheitsmaterie, die- 

fem Theil eine ungewöhnliche confenfuelle 

7 

. 

184 

Empfindlichkeit mitgerheilt werden; wie wir r Rei 

diels bey manchen Arten der Phthißis‘, belon» y N 

ders der Metaftatifchen, fehen. =+ )/So kann SAT 

der Uterus; der'im gewöhnlichen "Zuftand _ 

wenig Confenfus hat, den allerltärkften und y ; 

allgemeinften Einflufs bekommen; fobald er 
durch den Reiz des Foetus bey’ der Schwan- 
gerfchaft in einen praeternaturellen gereizten ; Ka; 
Zufand verfezt wird *), — Eben fo kann 
eine lang üunterhsltene Hautentzündung oder - 
künftlichesGefchwür wirken. Hier bekommt ; 
„eine [onft ganz unbedeutende Hautftelledurch 1 

anhaltende Reizung zulezt eine fo allgeme 
ne confenfuelle Verbindung, dals he auf die BR | 
entfernteften Theile wirken ,. und wieder von: 4 
ihnen afficirt ‚werden kann. Auf diefem Be 
Grandfätze des'durch anhaltende Reizung er- re 

regten neuen Cohlenfus beruht die wichtige F 
* Ein neuer Beweis, dafs nicht immer die ana» \ i 

- »tomifche und phyfiologifche Beftimmung de 
Eihpfindlichkeit und Sympathie der Theile zu- : 
reicht, um Sielelbe & im re ug Zuftand EICH 

©. zu beurtheilen. EPPER 

Ar 

N 

285. \ 

Lehre: der. Gegenreize; und: rubefacientium 
in der Therapie.) 
5. Oertliche. dw Diefe ı mag, 
hervorgebracht feyn, entweder durch an- 
haltende' Erwärmung und Erfchlaffung 
des Theils, oder durch Ueberreizung, » 
oder durch'zu ftarke Excretionen, fo it 
die Folge gewöhnlich , dafs ein folcher 
gelchwächter Theil neue und krankhaf- 
te Confenfus bekommt; befonders in. 
Abficht der Gefäfsverbindung. und der 
Säfte,‘ welche allemal am. meiften nach ° 
‚sche Orte zufirömen, wo Schwäche, 
Schlafflıeit und alfo der wenigfte Wider- 
fand ilt, | | 

VI. Die confenfuelle ‚Reaction auf einen 
Krankheitsreiz wird alfo durch 2 Umftände 

. beftiimmt. 

' 4. Durch den Grad und die Befchaffenheit 
des Reizes. 'Ein kleiner Zahnfchmerz 
erregt gar keinen, Confenfus, ein hefti« 

186 

ger erregt‘ Frieren, ‚Fieber, Herzklopfen, 
Angft, ‚Kopfweh , Röthe der Augen erc. 

8. Durch die jedesmalige, natürliche oder 
morbofe: Befchaffenheit' der. Sympathie 
des Organs oder des ganzen Körpers. — 
Eine Ueberladung des Magens kann bey 
dem einen, der ftarke Nervenfympathie 
hat, per conlenfum ein allgemeines Fie- 
ber erregen, bey dem andern entfteht 
höchftens Magendrücken und Localbe- 
fchwerde. . 1°; rt 

' 

. Diefe confenfuelle Anlage kann aber auch 

pur zufällig und temporell feyn, und allo zu, 
einer Zeit eine confenfnelle Wirkung enıfte- 
0% die zu einer andern nicht erfolgen wür- 

‚VII; Die confenfuelle Reizung kann eben, 
fo ftark werden und eben: die Folgen haben, 
‚als wenn der Reiz unmittelbar auf den. Theil 
würkte. Alfo alle die oben. (Einfache Rei- 
gung V.) angegebenen Wirkungen des. Rei+ 

ine 
a a > 

> 
Es, 

r 

ve 

4 
Br", 

187 | 
zes können anch'hier erfolgen, 'd; h. Schmerz, 

vermehrte 'Oscillation, Ntehender "Krampf, 

Entzündung, ' Convulfiönen: = Und was 
das merkwürdigfte ift, diefe confenfuelle Rei- 
zung kann weit heftiger [eyn, als die idiopa- 
thifche, die der Reiz unmittelbar erregt; z. 
E.fcharfeGalle imMagen erregt oft conlenfuelle 
Entzündung in der Bruft, aber in dem Ma 
gen, dem Sitz ihres Aufenthalts, nicht. Die ö 
Reizung fcheint hier eben durch die Refle- 
xion der Nerven noch erhöht zu’ werden, 
“VII. Der ftärkere Reiz hebt den’ Ichwä- 
chern auf, auch "durch confenfuelle Verbin“ 
dung, und auf diefe Art können Reizungen 
eities Theils gehoben, ' oder’ (wie man es 
nennt) abgeleitet werden, wenn an einem‘ 
andern entferntern Theile ein ftärkerer 
Reiz erregt wird, So haben fchon oft Krank- 
heiten mit firkem Hatitreiz verbtinden, z.E, 
die Krätze, 'öder Hit ftärkem Därmreiz, z. Eı 
die Dyfenterie, langwierige innere Kranklieid 
ten der Nerven 'u, L w'Melaicholie, Epiles‘ 

188 ER 
. pfie etc. gehoben. — Und fo heben wir 
durch. Senfpilafter ‘und ‚Spanifche Fliegen in- 
nere Schmerzen, Krampf und Entzündun- 

gen. Die ganze Anwendung der Gegenreize 

in:der Medizin beruht hierauf: Zu diefer. 

confenfuellen Ableitung der Reizung gehört, 
‘ zweyerley, einmal dafs der Theil, welcher 
gereizt ift, und der, welcher den Gegenreiz 
machen foll, in confenfueller Verbindung fe- 
hen, :zweytens dafs. der Gegenreiz kark 
genug if, um jenen zu überwinden, 

IX. Nicht blos excitirende Reizungen, 
fondern auch deprimirende und fchwächende, 
und folglich jede Art von. Eindruck kann 

durch Sympathie weiter propagirt werden, % 
Folglich auch ‚örtliche Schwäche eines Theils. 

oder 'Syfiems kann confenfuelle allgemeine 
Schwäche 'hervorbringen.: Es ift daher mit 
der. Schwäche, wie oben von: der Reizung 
gezeigtworden. Die Schwäche kann allge- 

mein [eyn, ohne eine allgemeine Urfache zu - 

haben, fondern es braucht nur dazu ein Theil 

189 
ehr gefehwächt zu Teyn, der einen beträcht« 
> lichen 'Cöhfenfüs, ind allo einen 'wichtigefi 
| Einfufssaufs Ganze hat, fo z.B: topifche 
Schwächung‘ des‘ Magens; topifche* Schwär« 
' chimg.der Genitalien kann per confenfum all : 
- gemeine Schwäche hervorbringen. Und diefs _ 
ift nicht allein für’ die Erklärung vieler 
_ Kranklieiten, föndern auch für die Heilung 

= Sehr wichtig.‘ Man braucht in folchen’Fälleni 

oftntr jenen Theil, jenes Syftem, von wel » 
öhem dieSchwächüng ausging, töpifch zu ftärs 
"Ken, und dadurch'die Qutelle derSchwäch@ 
zu:heben, Io kann inan allgemeine Stärkung 
hervorbringen, z. E. in’angegebnen Faden 
Bene die Genitalien.' 
Kap, on LSB AR 2er 
X. Eeaunliche ih der Einfluß,» den diefe 
Iyınpathifche Verbindung und Reaction auf 
die Form, Richtung,’ ja’Telbf den Karakter 
. der'Kränkheiten hat.‘ “Wem der Theil; wel- 
_ chersurfprünglich "gereizt wird, ; feine-Rei- 
zungauf ein Organ: förtpflanzt, was von wich? 
tigem-Einfluls it, [0 kann die ganze Krank- 

290 
heit [ehr leicht ‚ihren Karakter «und Namen 

von diefem Organ bekommen; ‚ohneracht.der - 
urfprüngliche Reiz woranders liegt. ——, Dies 

fer Fall ereignet fich am: häufigftien mit dem 
Darmkanal oder den erfien Wegen; . weil die- 

[e in [ehr genauer Sympathie mit den mei- 
ften Theilen des Körpers-fiehen, [o kann faft 

kein Krankheitsreiz. auf.irgend einen Theik 
wirken, wobey nicht auch: der Darmkanal 
„per,conlenfum mit afficine-würde, Man ent- 
dekt.daher in gar vielen Krankheiten Fehlen 
und Verderbnilfe der: Verdauung; ıwo doch 
der Krankheitsreiz: garnicht da>feinen Sitz; 
hat, ‚und fo werden.‚eine Menge Krankheiz 

ten zu galtrifchen oder, Krankheiten der ers 
fien Wege gerechnet, die es entweder gar: 
nicht find, oder es erft per confenfum wur: 

den. . Sie erhalten ‚hier ‚alfo ihren Karakter 

offenbar „erfö per'conlenfum. — So kann, 
einiKataprhalzeiz i in.der Schleimhaut der Na& 
fe,und: ‚der Bronchien, eine Wunde'an irgend» 
einem. Theile ,..der ‚Reiz: eines Nierenfteins,. 

die,.Leher fo aficixen,: und die:Gallenfeurer 

x 
291 
tion [o verändern ,.dals:alle Zufälle eines Gal- 
* lenfiebers entftehen. »— ».So kann durch Er- 
[chütterungen |des Gehirns Entzündung und 

ı 

Eiterung der Leber erzeugt werden. je 

UI. Die Geletze des Antagonismus, 
oder .des. aufgehobnen Gleichge- 
wichts. EN MER 

Wenn ein Muskel oder eine Klafle von 
Muskeln in Bewegung gefezt wird, fo wirkt 
diele Anftrengung wie ein Reiz auf die ent« 
gegengelezten, und ie werden dadurch auch 
angeltrengt und'/in Thätigkeit gefezt. Man 
nannte diefe daher‘ die Äntagoniften , und 

.. diefe Bewegung die antagoniftifche Bewe- 
.. gung. 

IaR | 

- Aber‘bey genauerer ‚Unterfuchung finden. 
wir, ‚dafs diele Eigenfchaft keineswegs blos. 
- auf die Muskeln 'eingefchränkt, fondern all- 
gemein ift. "Sie,gründet fich auf die Harmo« 
mie der Kräfte und Bewegungen, auf das 

Is 

198 

Gleichgewicht derfelben gegen einander, wel: 

ches zur organilchen Verbindung durchaus 
erfoderlich, und die Grundlage aller Ge- 

“fundheit ift. — So nothwendig alfo und un- 

entbehrlich für die animalifche Oeconomiedie- 
fes Gleichgewicht if, eben fo nothwendig 
ünd unentbehrlich it die Fähigkeit es. 
wieder herzuftellen, wenn es auf- 

gehoben ift, und diels nenne ich An- 

tagonismus der Kräfte und Bewe- 
gungen im weitern Sinn. 
Das Gefetz des Änskgoniehiag ik allo 

‚folgendes. 

-"Iedes aufgehobne Gleichgewicht, 
nicht 'allein der Bewegungen, [on- 
dern auch der Kräfte, bringt ent- 
gegengelezte Reizungen undBewe 
gungen anderer Organe und Kräf« 
te hervor,-um das Gleichgewicht 
wieder herzuftellen, um 

“ur kuh N - er Er 

295 
„Das Gleichgewicht kann auf ; one 
aufgehoben werden, wilohiene 
Ion 
3. Durch ne und..vermehrte, Kraft 7 
äufserung eines Theils oder,Syliems, ., 
2. Durch verminderte Kraftäulserung oder 
a8 .. Schwächung eines ‚Fheile ‚ade 
EUER = PR ere Were 
Bere obwohl fich entgegengelezte, Kr; 
fachen, find in [o fern-einerley, dafs fie ‚das 
Gleichgewicht, aufheben, und das Befireben 
zur Wiederherftellung. dellelben erregen. — 
Man hieht, diefs nicht deutlicher, als bey den 
Convulfionen. Diele können ‚entfichen [o« 
wohl a repletione (von zu grolser Voll- 
blütigkeit) als auch a,depletione (von _ 
fchnellen und fiarken Blutyerluft). In bey». 
den Fällen ift.das Gleichgewicht zwifchen den 
„hamegenden Kann und .der zu, Remeaeadr = 
Ausbil befiigen Widerfapd der Lafıge 
„reizt; im leztern bekommt he, ein zu, „grolses 
D ‚Vebergewicht >; und beydes. erregt Bene 
u BEE 2 N 

194 

( . ‚me Reeactionen der Lebenskraft zur Wieder- 
herftellung des-Gleichgewichts. ' a“ $ K. 
; u. . . f u, 

k “ Us ‘ fl #: } 

y Ru a: air! Su 
Aber nicht jede Reizung, kiähe kan e 

Schwächung erregt antagoniftifche Bewegun- 4 
gen. Die Hauptbedingung dazu if: ‚dieRei- i ei 

"Nine oder Schwächung muß ei- 

nen folchen Grad oder. Bauer ers 
f reichen.dafs fie Hirkireh dasGleich- a 
Br: % gewicht'im Ganzen aufh ebt,; und 

'allo eine Störung in der Oecono- Er n 
Be: mie hervorbringt. | Mr ER 
| s MERR Aa. 7 

Es ‚kommt daher bey krreiig des MR = 
ifieimat auf Bee an, 2 f: 

” art BERFER EHER Be 

Fa RR Say # Auf den Grad ara ir der Bei, = : 
$ 2 2. zung,.oder der Schwächung. Ei vn e“ 

% / f u Auf die größsere oder ag Reteie di 

Mr AR higkeit des Subjekte. Erz 

%; " Keen: Vorräth der Kraft, Ik die * = 

Bar u [ehr erfchöpft, fo finden auch keine 

R- antagonifitähen Bewegungen, mehr fatt,. 

195 3 
ci Ir lie confenfuelle Verbindung der 

u, “The e EIERN Ie mehr ein Theil: 

Conflenfus hat; defto mehr erregt: er an- 
tagoniftifche Bewegungen. 

Ynt 6 Auf die Analogie der Functionen und des 
Gebrauchs. — Theile, die. einerley 

oder ähnliche Refimmung haben, un- 

terftützeh einander auch am zeiten an- 

tagonifüfch, 

N 

IN » a: Hinficht find folgende: 
% RE Antagonismus der Nerven. 
kraft. . 

» Vorzüglich äufsert ihn.die empfindende 
und bewegende Kraft auf einander. Heftige 
Schmerzen erregen [ehr leicht: Convulfionen, 

eben fo gehen zuweilen Krankheiten der See- 

lenorgane, ( Manie und Melancholie) in con- 

ae i vulfivilche Krankheiten über, ‘und werden 

dadurch geheilt. — Eben fo its oft blos 
BE 

Die wichtigften Antagonismen ‚in patho-. 

196 
Schwächung des Nervenfyfiems, as ällte, ° 
antagonififchen. Bewegungen hervorbringt, 
fo ift z. B. Nervenfieber und eine Menge an- 
drer Nervenkrankheiten nichts änders als ein 
durch partielle Schwächung erregtes Befire- 
"ben, .das Gleichgewicht “wieder kerzufiel- 
len. — Oft erregt örtliche Paralyfıs der- . 

gleichen Anfirengungen, ja Convulfionen. 

Dahin gehört auch die merkwürdige Er- 
‚Seheinung,, dafs, wenn ein Sinn gefchwächt 
„oder ganz aufgehoben ilt, andere eine defto : 
‚grölsere Kraft bekommen, z. E. bey Blinden 

das Gehör und Gefühl. 

or RR | 
2. Der: ee der Ner- 
Venkraft und Irritäbilität. 
“Bey manchen Erfcheinungen zeigt fich 
‚offenbar eine vermehrte Reaction der Irrita- 
biliäe des Herzens und der Gefäfse bey ver- 
ninderter Senfibilität, als z.B. beym Ge- 
"brauch des Opiums, bey apoplectifchen'und 

un 

der Gefälse BEN, 

.. 
paralytifchen Zufällen, die ich als antagoni- 

" ftifche Bewegungen, als Beftrebungen zum 

Gleichgewicht betrachte, — Eben fo bringt 

Reizung der Nervenkraft, (bey Schmerzen . 

u. dgl.) antagoniftifche Bewegungen der Ge- 

" fälse hervor. 

Eben fo ift a Fieber am ee, ein‘ 
Antagonismus der Irritabilität der Gefälse ge-. 

gen die thierifche Nervenkraft, wie her- 

nach mit mehrern gezeigt werden wird). 

'5. Der. Antaganismus- der bewe» 
genden Kraft gegen das zu be- 
wegende, (des Continentis ge 

. gen das Contentum). 

Diefer it, wie fchon gefagt, zweyfach: 

.£owohl der vermehrte Widerltand als der ver- 

minderte (fowohl Vollheit,, als Leerheit der 
Gelälse ) bringt antagonifiifche Bewegungen 

k 

198 
4 Der Antagonismüs desHerzen®_ 

co 
2 

und der Blutgefälse. 

Eine örtliche Reizung des anteriölfen Sy- 
ftems, bringt vermehrte Reaction des’Her- 
zens hervor, um das Gleichgewicht. wieder 

herzuftellen,, .( Beweis, die örtliche Entzün« 
4dung )» 

i 

» 

- Eben fo auch örtlich . gehemmte Bewe- . 
gung in den Blutgefäßsen,. durch Verfto« j n 
pfung oder Schwächung. 'So können Ob- 
 ftructionen der Gefäfse Fieberbewegungen > 
regen, (am häufigften liegen folche Hem- 
mungen im Senken Syftem ); fo. ‚entfichen 
‚Fieberbewegungen von örtlicher Schwäching 
‚eines GefälstyRems, z.E. durch Erfchütte- ; 
rung, ‚(die Sogar Entzündung durch die an- 
"tagoniftifche Reaction der Gefäfse erregen 
kann), eben fo von wirklicher Abfterbung; z. Ri 
E. bey Gangraena und Sphacelus ; des gIäp Rage | 
von erfchlafften Hautgefäfsen durch warme = 
2 Bäder, rrotica dgl, ae: 
\ 

199 , 
‘5 Der Antagonismus der Secre- 

r 

tionen und Excretionen, N 
> | 

Diefer ift vorzüglich wichtig für den prak= 
tifchen Arzt, fowohl in Abficht :auf Entfte- 
hung als auf Heilung der Krankheiten. 

Die Unterdrückung. oder Verminderung 
einer Secretion erregt den Antagonismius, die. 
vermehrte "Thätigkeity, anderer. — Hier- 

| durch kann der Nachtheil jener Unterdrük« 
kung verhütet, es können ‚aber auch neue 
Fehler, neue Krankheiten erzeugt. werden, 
die ihren einzigen Grund in dielem Antago- 
nismus haben, 

56 kann durch Unterdrückung der Haut- 
ablonderung eine vermehrte Thätigkeit und . 
Abfonderung im Darmkanal entfiehen, wo- 
durch Diarrhoe aber im färkften Grade anch- 
Dilenterie erzeugt wird. 

200 
So’ entfieht durch verminderte: Hautab. 

fonderung vermehrte Abfonderung des Urins. 

Ja’die‘ itagoniftifche Reaction der Nieren 

Kann [6 flark "werden, dafs man oft’die hart» 
näkkigfte Harnverhaltung dadurch hebem 
kähn, dals man die Fülse erkältet. 

“Vorzüglich wichtig ift der Antagonismus 
der Galienfecretion. — Es kann durch ge - 
hemmte Hautabfond6rung eine vermehrte 
und veränderte ‚Gallenabfonderung entfighen, 

DR die Gallenkrauikheiven 'von Erkältung. 

ö RE 'kann ER Abfonderung 
im‘ Därmkanal, vermehrte Thätigkeit der 

"Hat. ‚erregen, "woraus wenigftens zum Theil, 

die fchweistreibende Wirkung: des Opiums, 

‚entfteht, welches die Ablonderung i im Darm- 

' kanal hindert, 

r4l,* 

20: ® 

6. Der Antagonismus "der Muss 

en ET AN 

x will .& 
"Anregung eines Muskels oder ‚einer 

Klaffe von Muskeln erregt Aößrensung. in 
den Antagonilten, welche bey einem hohen 
Grade von Reizung in Convulßonen über- - 
gehen kann... So find die abwechlelnden und 

eutgegengefezien Bewegungen bey Epilepfien, 
_ der Chorea, u. [. w. hauptfächlich AISRRFEN 

‚gen dieles Antagonismus, 

Eben fo können bey Paralyfen oder Er 

ftarrungen ‘einzelner Muskeln blos durch . ' 

den gereizten Antagonismus der andern Con-+ 

vulfonen entltehen. 

IV. Die oa gi dei Parkalsgiäihien 
Secretion. 

"Das Gefchäft der Secretionen ift eineg der 

wichtigften für die Erhaltung der Gefund- 

208. 

heit und punfers phyfifchen Karakters.: — 
Aber eben fo wichtig ift feine Veränderung : 
und pathologifche Reaction auf die Encfte- 

hung ee der re rd 
"Um diefs recht Ansilkhi, müllen‘ wir 
uch einen Blick auf die Beftimmimg und 
den Nutzen der Ser sonen i im imenfchlichen 
Korper überhaupt werfen. — Erik ER 
ter. » u > ö 

\ 

- IH \ » RER 

1. Sie fcheiden fchädliche und ünnütze 
Theile von: den brauchbaren, : und 

u gPMPEBpnSeNR erften aus dem Körper. . , 

N D 

w Sie verändern die Befchaffenheit, C FIRE ci 
_ Ichiedne Verhältniffe ‚und Verbindungen 
der Beftandtheile), fowohl der flüfsigen - 
oe: feften Theile; folglich bewirken fie 
Ale Erneuerung, Wiedererfetzung, Inte-, 
‚grität, undden beftimmten Karakter. un- 
fers Pphyklchen Gehalts überhaupt, Die- : 
es, gilt fowohl im Allgemeinen. 

N 205 
* 3 ; ( durch fie’erhalten die Beftandtheile vor- 
Mas x. züglich ihren allgemeinen 'organifchen 
! Kar:kter, und zwar den individuellen. 
jedes Subjekts) alsauchim Befondern. 
(durch fie entfiehen die mannichfalti« 
‚gen Secreta unfers Körpers, und der 
fpezififche, fo fehr.von einander abwei- 
chende, Karakter feiner Säfte). 
’ 4 | - EN 
3. Sie beftimmen die Menge der Säfte, 
und alfo das gehörige Verhältnifs der 
a Säfte zu den feftien Theilen, fowohl im 

. Allgemeinen, als auch der verfchiedenien Er 

Säfte unter einander. — Dadurch be- 
kommen fie den wichtigften Einflufs auf 
das Gleichgewicht der Circulation, der 

€ Bewegungen etc, ex i 
| Es Iaffen fich daher die Secretionen in 
folgende Klaflen theilen 

- 

204 

1. Welche blos zur Umänderung, Bereis 
tung und Veredlung un’rer Befandthei- 
le und Säfte beftimmt find :- als, das 
ganze Heer der ablondernden Drüfen i an 
‚abforbirenden ‚Syke, befonders i im Ge- Bi 
kröfse, — — die Mr etc. — F% 
Selbft Aue: Gehirn, it meiner Meynung ar 
nach zum Theil, ein, folches Abfonde- _ 5 

Mine „Diele } Klalle kann man 

Secretiones, „praeparantes “er 
‚nen, und, ihr, Secretum bleibt, ‚ein Ber t 
“ fandtheil des Körpers. “ = 3 
2., ink zur Abfcheidung und Trennung 
etwas Ueberflüfsigen oder Schädlichen be- R 
fs EHER find, z. E. die Nieren, die, ni 
fecretion, » Darmexhalation. —* Diels 
find die Secretiones excernentes, 
und ihr Secretum ilt ein Humor ex- 

5 erementitius, der wicht ohne Scha-,, 

| (den ‚zurückgehalten werden kann. 
3. Welche beyde Befimmungen in Sich 

vereinigen, Sie [ondern etwas [chädli- . vi 
„ches aus ‚dem Blute ab, bereiten aber i 

PBUIE 3 
3 a 

fi 

ı \ 

205 

" daraus ein Fluidum , welches ;' ehel es 
""ausgeleert wird, von 'grofser Wichtige 

keit und Einflufs für die thierifche Oe- 

conomie it. (Secretiones mixtae) 

Dahin ‘gehören die Schleimdrüfen, die 

ER, exhalätiones innerer Hölungen, die Ab- 

"Ss 006f6nderung des Magenläfts, das Pancreas, 

| ie Teftikel, (dere Ablonderung nur 
\susdgum Theil zur Ausledrung‘, weit mehr 

09 sühber zu unfrer eignen Vervollkommntung 

Br; ‚> 7 ind Veredlung beftinmtißt 73 Dis'vor- 
3 züglichfte Organ. diefer Klafle ift die 'Le- 
RR “ber. Sie Icheidet allerdings ats''dem 
ke) "Blüte Theile, die als folche nicht ohne 
{ " Schäden darinn ERINNERN werden, 
und in fo fern it die Leber eins der 

. wichtigften Blutreinigenden Organe, und 

> die Galle ein Humor excrementititis fan- 
guinis, "aber diefe abgefonderte ‚Galle 
\ Mr. > /wird’wieder für die Verdauung ‚ die gan- 
x ar ze Oeconomie, tind das Blut’ felblt 
'"'&in höchftwichtiger und unentbehrlicher 
Se et May Mn ls 
t ; | ’ Ka i 
®; 2 r 

TZWEEETTTTEER 
FEN ? - k % 

\ 

206 „ 

mal hängt davon ‘die Reinigung des Bluts, 

und zweytens die Befchaffenheit des abgefon- 
derten Safıs ab. Diels macht vorzüglich die 

Leber für die Pathologie fo wichtig; durch 
- fehlerhafte Abfonderung derfelben kann 
eine fchlechte 'Befchaffenheir und Schärfe 

des Blutsı, ( wegen des ‚zurückbleibenden Gal- 
lenftoffs) und zugleich fehlerhafter Zuftand 

der Galle, und alle feine Folgen für Ver- 

‚dauung, Alımilation u. £. w. enifichen. 

Ir 

tar 

Es kommt nun daranf an, die Art und 

Weile zu beftimmen,. wie diele Abfonderunge- 

orgäne ‘pathologifch afheirt. ag können, Re 

f er wich e Ar ya veagiven. y: 

pe BT 

ieh AR: die Kenntnil der kraft und 

‚des Mechanismus nöhig, wodurch im narat * 

© Jichen Zuftand das merkwürdige Gefchäft asp? 

‚Abfonderung gefchicht. — Diels beruht, > 
wie oben gezeigt worden, auf der, mit einer 

 Diefe Klaffe der Secretiönsctgane hat alfo 
‚eine doppelte pathologifche Wichtigkeit. Ein- : 

Ipezififchen Organifation verbundenen „tpe-' 
zififchen: Modifikation. der. Lebenskraft. Io 
des Ablonderungeörgan ‚hat eine fpezitifche 
Structur und eine eben’ fo fpezififch. modi+ 
ficirte Lebenskraft, folglich.befzt es eine [pe 
zififche Reizfähigkeit,; vermöge welcher es 

- nur -im Stande ift die ihm befiimmten Be- 

_ Standtheile zu Tee und pt: zu. rea- 

z R - 

giren, Iutsy NaniSs a RL 
d \ See; RER 
DerOrganismus derSecretion liegt alfo eigent+ 
lich in der [pezitifchenLebenskraft undStructur 
des Organs, undhieraus erhellt, dafs’alles » was 
diefe Lebenskraft afficiren und ihren Karak- 
ter C ihre fpezififche Reizfähigkeit) verän- 
dern kann, auch im Stande ift, Veränderun- 
gen in der Reaction‘ deflelben, und.allo dem 

Secretionsgelchäft, hervorzubringen, —: Der 

Grund dieler-V eränderung kann nun ‚ehtwe- ‚ 
der in Veränderungen der Kraft felbit, oder. -- 

in Veränderungen der Reize liegen, die dar- 
auf wirken, (alfo auch oft in den Säften), 
Die Erfahrung lehrt uns auch, dals.es we- 

D 
N 

zw — 

BE .7;) re 

208 I 

, 
nig Reize giebt, die auf die Lebenskraft wir- 
ken, und nicht zugleich Veränderungen in. 
‚der Secretion hervorbringen follten, fo z. B. 

der geringe Fieberreiz ‘hewirkt Zufammen- 
fchnürung der Haut, alfo gehemmte ‚Aus 
‚dünftung , und eben TORRTRRPRTER« 

-Nierengefälse und alfo blalsen Urin, =: 
ER“ 
4 
Die Secretionen können pathologifch auf 

dreyfache Art verändert werden, ‘( dreyfache 
 paihologifche > Der 

A 

das 3..VYermehrung derfelben. - _ (Secre- 

mM tio aucta). Alles, was die Lebens- Kg 

: has ‚kraft des Organs mehr excitiren, und die 
swau’Thätigkeit (eiierGefätse germehren a, Br 

P kan die Secretion ve en, z.E, ver- .. 
N X mehite, "Reizung a " Biistgefäfse a 
er Fricion erregt vermehrte Ausdünftung. Ps 
.@ Verminderung der Secretion. Se 

! "eretio imminuta). Alles, wasdie _ 
Reizfähigkeit oder ihre Aeufserung 
ufehwächen. ‚kann, (es. mag "nun ‚wahrer ie 
RL ö f N ui 

209 

- Mangel der Kraft oder nur Deprelion 

derfelben , durch fchwächende Reize 

feyn), oder was einen zulammenlthnü- 

renden und anhaltenden Krampf in 

den Gefälsen erregen "kann, kann Ver- 

minderung oder auch Hemmung der ‚Se= 

' eretion bewirken, z. E. Schwächung der 

=. 

Lebenskraft bringt verminderte Ausdün- 

ftung hervor; Eben fo der Krampf, ‚den 
Schrekken oder Kälte in den Hautgefäf- 
len erregt. un 
Veränderung der Secretion in 
Qualität (Secretio alterata, per. 
uerlfa). Zur Qualität der Secretion ges 
hört die Ipecfifche Reizfähigkeit — 
Alles folglich, was die fpezififche Reiz. 
fähigkeit umfiimmen kann, ift auch im 

‘Stände, die f[pezififche Qualität /der Se- 

eretion umzuändern, und allo auch ein 

‚ verändertes Secretum hervorzubringen. 

Die Urfache kann ebenfalls [owohl in.der 

'verfchiednen Reizfähigkeit als in dem 

verfchiedenen Reiz liegen. - Den aufe 
10) 

Tr 

TE en 
x . j 

STATT EEE TE TT 

er 

ke remain Gm 

gıo 

‚„fallenäften Beweils giebt uns davon die 
‚Galle, Ein ftarker Allecı 2.E.Zorn kann 
„ auf,der Stelle durch veränderte Reaction 
Pix ‚der, Leber die. Gallenfecretion To ‚umlftim- 
’ men. 5; dals: ‚eine, „cauftifche. giftähnliche 
„.. „Galle abgefondert, wird. — „Ja, die Qua- 
z Jität, der Secretion kann, © umgeändert _ 
werden, dafs, ganz,neue ‚Patholagifche “ 

Producte entliehen, ;.... ei ar 3 
ni SER herren? 

Nun dief WERE, Finfkifsg, ar Sie. diefe 

nauere ve Befimmung:,.. 
5. * 

- 

Menge der ‚Säfte, sE erminderte 

ewirkem 

zen , oh A RR- ‚Feilen, 

Vernichrte,Abfonderung, Abnahme der Men-. | 
ge, Er hp ng an Säften aund Kräften. | 

ul 2a IE BE 
„LE ben fo. [ehr wird die Qualität der Säfte 

und fo.anch des, ganzen Körpers,.dadurchver- 

er ö 5 

= Don zichlien. Eintuts, hat..Ge auf äe Be 

551 En > 

-ändert, "und zwarauf mehr als eine‘ Art; - 
theils "indem durch: gehinderte Secretion 
manche‘ excernible Beltandtheile zurückgehal- 
ten. werden, theils indem durch veränderte 
Secretionen die Mifchung»und Befchaffenheit 
der Säfte verändert, verdorben, und fo: uns 
wieder beygemifcht wird‘; 'theils'indem die 
ganze Allimilation und ‚Verarbeitung der von 
aullen in uns übergehenden Nahrungstheile 
dadurch gehört, und alfo unfer ganzer phyli- 
fcher Gehalt’ verdorben wird. 

So können entweder allgemeine Cachexien, 
Dyfcraßien, Schärfen, Folge davon (eyn, oder 
‚auch örtliche Verderbnifsein der Belchaffenheit 
der Aüfligen und feften Theile z.E. Fehler der 
‚Galle, des Magenfafts, ‚des Schleisns; 3 Fehler 
ai Kuochenbildung u. w 
. ‚Auch auf 'das “allgemeine ‚Gleichge- 
wicht find diefe Verändernngen von dem. grö- 
ften [Einfluls. Es kann keine’ Secretion ge- 
hemmt oder vermehrt werden, ohne dafs de- 
02 

ee 
durch das natürliche Verhältnifs und Gleich- 
gewicht der Säfte gegen einandernicht leiden 
follte, und ohne dafs wicht, wie oben gezeigt, 
antagoniltifche Bewegungen zur Wiederher 
Stellung dellelben erregt werden [ollten. 

Jeder Krankheitsreiz wirkt, in fo fern er 
die. Reizfähigkeit: überbaupt afhızirt , auch » 
mehr oder weniger auf die Secretionen und 
‘erregt Veränderungen. derfelben oder die oben 
angegebnen verfchiednen Reactionen ‚— ent- 
weder Verminderung, oder Vermehrung, oder 5 
Alteration. I $ . 

Die natürliche Folge ılt, dafs keine krank. 
hafte Reizung in unferm Körper exifiren 
‚kamn, ohne dafs dadurch i in den Säften etwas. 
verändert oder "zurückgehalten oder etwas 
neues und fremdes erzeugt wird. . Es ent- 
fteht folglich immer entweder ein retentum 
oder corruptum, genug etwas fremdes in den : 
Säften, fobald die Reizfähigkeit im Ganzen 
wiler Einzelnen durch irgend einen Reiz afli- 

e 

213 
eirt und verändert wird, und cs läft Gich Ken! 
ne veränderte Reaction der feften Theile oh. 
ne eine Veränderung der flüfligen denken. — 
Und fo fliefst ganz natürlich die Idee von’ 
Krankheitsmaterie oder Krankheitsfioff aus 
den Geletzen des Reizes und der lebendigen 
Reaction. Eine pathologifche Veränderung 
der Reaction der feften Theile, zieht unaus- 
bleiblich eine analoge Veränderung in den 
Flüffigen nach fich; das letztre HM eben fo ge- 
wifs und beruht auf denlelben Gefetzen der 
lebenden Natur als das erfte, und wer allo 
die Grundfätze der pathologifchen Reaction 
der Reizfähigkeit annimmt, muls auch durch« 
aus, wenn er confequent [eyn will, die Verderb- _ 
nifse der Säfte, die davon entftehen, und alfo ei- 
ne mit derKrankheit verbundene Krankheits- ' 
materie annehmen. Gefetzt allo, der erfte Ein- 
druck, die erfte Krankheitsreizung wäre auch 
blosin den Nerven oder feften Theilen, fozieht 
fie doch allemal Veränderung in den Secretio- 
nen und alfo Veränderung i in Säften nach 
fich, und es entiteht eine Mater 1orbofa. 

14 

Ift fie nicht Urfache, fo ift ie Folge des Rei--. 

zes, und dann oft von mehrerer Wichtigkeit 
für den Arzt als der erftere Reiz. — Auf 
diefe Weile läft ich Humoral-und Nerven- 

pathologie vollkommen vereinigen, und ag 

wirklich earliehe % 

Es ift ja nicht der leifefte Fieberfroft denk- 
bar ohne eine gehemmte Tranfpiration,, allo 
ohne eine [charfe, excernible zurückgehalte-, 
ne Materie in den Säften, — 

Und fo geht es mit allen Reizungen der 

erfte Eindruck war z.E. ein Gemüthsaffect 
oder eine körperliche Erfchütterung, dadurch 
wurde die Gallenfecretion fo verändert, dafs 
zu häufige und verdorbene Galle generirt 
wurde, Der erlte Krankheitsreiz kann vor- 
über [eyn, aber diefer dadurch erregte Krank- 
heitsftoff bleibt und unterhält die Krankheit. 

‘V. Diefe Veränderungen in den Secretio- 
nen (und alfo in den Säften) beftimmen weit 

- 

| 
J 

me 

1% 

‚häufiger den’ Kırakter der Krankheit ind 

felbft die Kurart alö’ der erie Reiz. ! 

"Durch die veränderte Secretioneh ent 
ftchen fremäe‘; ungewöhnliche , reizende 
Maäterien im Körper.. Diele Krankheitsftöffe 
wirken - wieder zurück auf die Gefäfse und 
Nerven, und werden neue Reize, und zwar 
fortdauernde Reize, die nun, auch nach Weg- 
nahme des erften Reizes in. den feften Theis» 
len, perenniren, und oft von weit allgemei- 
nern und gefährlichen Einflufs in die "Oeco- 
nomie des er find als ‘der 'erfie Kränk- 
heitsreiz. —_ Man aufs. daher. die caufspri-. 
maria’und fecundaria der Krankheit " Wohl 
unterfcheiden. Die caufa primaria if 
gewöhnlich ein Eindruck, ein Reiz der feften 
Theile; ‚aber die dadurch erzeugte‘ "Verände-, 

rung; und Verderbnifs der Säfte. ‚wird. die 
caufa fecundaria der Krankheit. "Der 
erfie- Anfiofs. ‚zur Krankheit liegt gewöhnlich 
in den feften Theilen, % und Kräften, aber’ die ' 

“ Urfache‘ihrer Dauer liegt "weit /häulige? in 

216 
den Materien. Dadurch bekommt oft die 
Krankheit eine ganz andere Gehalt , da- 
durch werden Bewegungen der Coction und 
Crife nathwendig, dadurch werden Auslee- 
zungen jener verdorbenen Materien zur völli» 
gen Heilung nothwendig auch bey Krankhei«. 
ten, die Anfangs lediglich durch einen Nerven- 

reiz erregt wurden *).. 

Einige Beyfpiele werden diefs erläutern! 
Ein Geirüthsafert, eine körperliche Erfchüt- 

) Harms erhellt der gewöhnliche Fehler. def 
bloffen Nervenpathologen, Sie fehen blos auf 
die‘ Reizung der 'feiten ‚Theile, und vergellen 
die dadurch. entftandenen Fehler der Flüligen, 
die olt ganz andre Behandlung verlangen, und „ 

A die oft die einzige Urfache der fortdauernden 

2 "Krankheit find. — Der erfie Nervenreiz kann 

' allerdings durch bloffe Nervenmittel (Opium, _ 
- China u. dgl.) gehoben werden, aber nicht [o 
‚die dadurch entftandene Anhäufung der Galle 
.. des „Schleims ı. L w. Diefe Mäterie exfodert' 
Bearbeitung und Ausleerung, genug Crife, fie 
'mag,nun das ‘Verk der Natur oder der Kunfk 
feyn. Und fo erhellt, dafs die Nervenpatholo- 
gie keineswegs die Lehre von Krankheitsmate- 

"sie, Coction und Crife ausfchliet, fondern fie 

gerade noch mehr beftätigt, und ihr einen neuem 

auf die Geleize der Natur befeftigten Grund giebt, 
wie wir gleich mit mehrern [chen werden. | 

I; 

. 

zsıq 

terung, eine Erkältung , ein Contagium. = 
wirkt fo auf die 'Secretion. der Leber, dafs‘ 

die Abfonderung, einer häufigern ‚oder fchär- 

. fern Galle entfteht, welche nun ein Fieber er-' 

regt. Diefe Gallenanhäufung ift zwar nur Fol- 

ge des Reizes, aber fie wird: nun die wahre 

_ Krankheitsmaterie und die, Urfache des fort- 
" dauernden Fiebers, dieles bekommt nun da- 

durch feinen Karakter, es heilst mit Recht 
ein Gallenfieber, und die Behandlung muls 
dem gemäls eingerichtet werden, ohneracht 
der erfte Reiz nichts weniger als gallicht war, 
ja von ganz ver[chiedener Art feyn kann. 

5 

Oder der erfte Reiz warıErkältung und 
Verfchliefsung der Hautgefälse. Die Folge 
ift ein perfpirabile retentum und alfo eine 
fremde Materie in den Säften. Der erfte Reiz 
kann völlig vorüber feyn , aber diefes per- 
fpirabile retentum reizt, unterhält das Fie- 
ber und beftimmt Karakter und Heilart del» 
Lelben. ; 

sig’ 

Eben To kann der Reiz derfelbe feyn; 
und.doch können verfchiedene Krankheiten 
davon entfiehen, je’ nachdem er diefe oder 
jene Seeretion afhıcirt und alterirt. Das nehm: 
liche Contagium oder Miasma kann die Gal: - 
jenfecresion bel[onders reizen, und es entfteht 
ein Gallenfieber, oder die Schleimdrüfen des 

Darmkanals, und es entfieht ein Schleimfie> 

ber, oder die Schleimdrüfen der Luftröhre, 
und Nafenhaut, und es entfteht ein Katarrhal> 
fieber. — Hier ift oft der ur[prüngliche Fie+ 
berreiz ganz det nehmmliche ;: und nur.die E 
Verfchiedenheit der davon afhicirten Secretion! 
macht den Unterfchied der Krankheit, 
. © Im entgegengefetzten Falle aber können ° 
auch oft ganz verfchiedene Reize die nehm- - 
liche Krankheit erregen, wenn fie auf einer- 
ley Secretion wirken und einerley Verderb- 
nifs-derfelben hervorbringen.‘ Z.E. Diarrhoe 
ift- vermehrte Reaction der Darmfecretion, 
diefe Krankheit kann durch die verfchieden- 

ften Reize erregt werden, wenn fie auf den 

sig 
Darmkanal wirken; ‚So kann, Gallenreiz, Ers 

kältung,, Unverdaulichkeit;' ja felbft Seelen: + 
reiz (Angft, Furcht) Diarrhoe'erregen. + 

VI. Aeuflerft wichtig ift..diefe »pathologi- 
fche Reaction für die Entfiehung örtlicher 
Krankheiten. — Diefe haben am häufigfien 
ihren Grund in einer veränderten, oder ‚ver- 
dorbenen Secretion des Organs, auf ara 
Art: 

.. 1. Durch eine fortdauernde topifche ‚Rei.» 
zung wird die Abfonderung. des Theils 
beftändig vermehrt. —. Soentfiehen die 
' meilten Profluvia [erofä.et mu- 
x, cola, Katarrhe, vermehrte Aus- 
.s leerungen,' Phthifis pituitofa, 

- Fluor albus, Diabetesetc » ! 

..2. Oder die Abfonderung eines Theils ift 
gehemmt, daraus entfiehen Trokkenheit 
abfondernder "Oberflächen ‚ Anhäufung 
und Stokkung fcharfer Säfte in dem 
Theil, gehinderte Functionen des Theils. 

rt Peripneumonie nichts anders als 
Ben 

220 

5, Oder die Abfonderung bekommt ei- 
nen andern Karakter, und das Secretum 
wird fchärfer und reizender. Diels if 
die Quelle unzähliger örtlicher Krank- 

“heiten. Dadurch wird ein folches Or- 
gan in einen beftändig gereizten Zuftand- 

. verletzt, welcher vermehrte Oscillatiom 
der Gefälse, Nervenzufälle und Krämpfe, 
ja zuletzt Entzündung, Eiterung und De- 
ftruction des Theils hervorbringen kann, 

$o entfteht die hartnäkkigfte Augen 
entz ündung, wenn die Meibohm- 
[chen Drüfen durch einen Fehler der Se- 
cretion immer eine [charfe Feuchtigkeit 

- + abfondern. e 

4486: ift gar oft die ie Urfache der 

" eine fchärfere Exhalation oder Schleim- 

' ‚abfonderung in den Lungen, und des- 

wegen entfteht fie fo häufig von Ka- 
tarrhen, Krankheitsmetaftafen, auch zu 
Ende der Fieber wenn die Crife durch 
die Lungen gefchieht. 

| — 

. gdı 

Dadurch entftehen äufferft häufig die 
‘Lungenfuchten. Zuerfi werden die 
Abfonderungen der Lungen verdorben, 
diefe reizende Materie erhält das Organ 
in einem beftändig gereizten Zuftand; die 
Folge ift Huften, Schmerz, Blutauswurf, 
Entzündung, zuletzt Eiterung. 

Aehnliche Ausartungen des .Schleims 
und ihre Folgen auf den Theil, der ie 
erleidet, zeigen fich bey. Gonorrhoeen, 
Fluor albus , Katarrhen.;. Magen und ‚ 
Darmkrankheiten. 

Auf diefe Weile entfiehen die mehre- 
ften Hautausfchläge und Gelchwüre, 
Durch. 'eine : verdorbene Hautfecretion 
oder durch einen andern Reiz werden 
die exhalirend en Hautgefälse conftringirt, 
die fcharfen Theile alfo in ihnen einge- 
fperrt. Dadurch entfteht Entzündung, 
Schmerz , und oft Eiterung, ja-beträcht- 
liche Deftruction der Haut. — Daher 
braucht es bey vielen Hautkrankheiten 
der Art weiter nichtsals die unvollkom- 

ene > 

© „mene und verdorbene ‚ Hautfecretion 

«" in eine vollkommene»und reguläre Dia- 

oh 

phorefis umzuwandelm 
Fehr “ 

IL. Auch’ bey den Secretionen kann durch 
‚eine pathologifche. [pecififche Reizung eine 
fpecifilche Reaction und folglich eine fpezififch 

Dar ‚ld nazr:) Billsite 
amodificirtes' Secretum entftehen. ' 
IRSYETI y in arlzrits us j 

«2% Der. (peziiich® Katakter‘der abgeföndetten 

!Säfte ı enriteht., wie oben ‚gezeigt ‚wörden, 
- chon'i im Belüinden Zuftande durch die’fpez!- 

sehn verlfchiedene Reaction der Secreti ER. 

Aue, Wird nun durch einen: fpecififchen Reiz 
Jdiele Reaction anders wmodifcirt „To entfieht 

‚ein. RETTR welches nit 

‚filchen Reizes an fich trägt.” So entftehen. 
Ipezilifche: Schärfen und ‚animalifche‘ Gifte, 
«Contagia s Miasmata,,) und fo':muls 
aman fich ihre Reproduction in \unferm Kör« 
‚ per.erklären. — "Einige Beylpiele: 

lein eine ganz. 
‚von der nahen -Qualitätjhat, 
-(ondern.auch genau den Karakter jenes ‚fpezi- 

225 
eu Es wird ein‘ Menfch voh «einemtöllen) 
Hunde. gebiffen. Das dabey mitgetheilte 
Wuthgift wirkt fo auf.die Nerven’des Gebif. 

fenen ,„ dafs-dadurch eine fpezififch veränl 

derte Senfibilität der Schlundnerven (die Waf. 
ferfcheue) und zugleich eine [pezififch ver. 
änderte Reaction der Speicheldrüfen entfteht- 
Es wird daher ein-Speichel abgeföndert; der 
auch den -Karakter «des Wuthgifts hat) und 
im Stande ift, die Krankheit.'andern wieder 
mitzutheilen. Hier entfteht offenbar dureh 
«tie [pezififch: veränderte Bere; ein fpezi- 
fifches Ken .Y zurzeit 

0. 47 - 
Eben fo’ reproduzirt fich das veneri- 

[che, Blatteigift, Ma ferngiftu.f.w. 
in,unferm Körper. Durch die erfie Mitthei- 
hung.derfelben werden einige: Secretionsorga: 
ne aa eine folche fpezififche Art ungeltiimmt, 
dafs aun.daffelbe Gift EEE non 
wird; vera Fett .n HERRN 

4 
| 

N 203g. 

224 

Und eben fo können fich, ohne äulfers 
Mittheilung, in uns felbft [pezififche Schärs 
fen erzeugen, wenn die in uns entftandene 
Reizung f[pezifilch ift, und eine beftimmte 
fpecififche Reaction der Abfonderungsorgane 
hervorbringt, z. E. wenn durch die Skrofel- 
krankheit die Secretionen des lymphatifchen 
Syftems auf eine fpezififche Art umgeftimmt 
werden, [o entfielit das, was wir «Skrofel« 

[chärfe nennen. 
V, Die Gefetze der pathologifchem 
Umänderung in den Säften ehe, 

ARCHE 

4 
* 

„ Ein fehr. vriäklgh ankanähe ! Durch pa« 
thologifche Veränderungen der Lebenskraft 
und ihrer Reaction auf die Materie, werden 
nicht blos veränderte Bewegungen und Kraft- 
’ äufserungen hervorgebracht, fondern Br 
‘der Bindung, Befchaffenheit und dem Karak# 
ter der Beftandtheile mancherley Veränderun- 

gen und Abweichungen bewirkt, denn,.wie 
wir 

TTTT—.—— 
x 

\ 

225 

wir ‘oben gefehen haben, hängt die/organi« 
. Sehe Verbindung derfelben , der Lpezififche 

Karakter der flüfigen, die Textur und $truc- 
tr. der feften Theile vorzüglich von det ih- 
nen beywohnenden Lebenskraft (der organi« 
üben und plakilchenpab, + 
ugsiarhtaiphe Daun y ran TE ER 

? ee a die 
Säfte Antheil an.der, Pathogenie hätten, und 

die Nervenpathologen haben fie gewöhnlich _ 

ganz ausgefchloffen, ' Aber gewils mit: Un- 
zecht, denn 
— zu in... y 14 rw » ‚ 
- 1, Die See in den Kräften we 
durchaus auch Verändern in‘ den 
. Säften nach fich; fie find folglich unaus- 
bleiblich, | 
n. Der ‚Unterfchied in fee RR Aälfige 
s., Theile ift ja ganz. unwelentlich, Eigent- 
. lich ‚follte man unter[cheiden , dieKraft 
„und die Materie (oder ‘den Stof) fowohl 
in Hüfliger als fefler Geftalt. Man kann 
den Nerven .ın fich (blos_als Materie be- 

©. aun wieder zurück - und werden : 

226 N 

trachtet) keinen gröflern PRRBBERUN, 
zufchreiben als dem. Blue. "Blos die‘. 

dir . Anderungen der feften Theile siehe der. 

Kräfte) abhängig find, lo wirken fie u 

227 

‚Reize für die Organe, und diefe fecun- 
‚daireh Reize find ‚gar oft weit wichtiger _ 
für die Beftiimmung und Unterhaltung 
der Krankheiten als die erhe ve) 
‚der feften' Theile, 
© &. Auch find,nicht.alle Veränderungen der 
‚Säfte fecundair oder abhängig, ' Es giebt 
chemifche Einwirkungen von auflen, die“ 
den Säften gewille urlprüngliche Verän- 
derungen in den. Beftandtheilen. geben | 
können, wenn äuch die Perception der- | - 
felben immer Sache der Lebenskraft | 
bleibt. “ ee 2 
6. Von den RUERBERREER in. den Säften: u 
und Beftandtheilen hängt gar [ehr der“ 
Karakter, der Verlauf, die Dauer und 
= befonders das Gefchäft der Coction und 
‚Crife ab, wie fich in der Folge mit meh- 
Term Rn wird. © 

Pathologifche Veränderungen oder Fehler 
der Säfte und überhaupt der Materie können 
auf verichiedene Art entliehen. 0» 

Pe 

% | 228 

4. Durch die: chi; ‚0 

Y a 
fen. i a Tg er a v: ET nk 
Die Materie, aus: u. wir befichen if das 

I Relultat du ron men yengt E 
’ R m ae #2 

feund Trank. erhalten wir unaulhörlichsiefe S 
‘Stoffe, aus’ denen die Lebenskraft ‚jene orga- EN 

nifche Ze bilder. : Hier I alone eszwar 2 

N ae 
5 

SITE 

BE 
sr an!, 
Tr 
# 

KERN, 
+ 

IT 
ars 

FE zu RER fo werden 
=“... eu Uebergewicht.& 

229 
Fehler der Luft und: Nahrungsmittel, aller- 
dings urfprüngliche Fehler der Säfte er: 

zeugen. ' 

‘ Es giebt aber auch heterogene und wirk- 
lich giftige Beftandtheile, die uns auf diefe 
Art durch Ablorption mitgetheilt werden kön- 
nen, — Contagien und Miasmen. | 

“9 Durch veränderte Alfimilation, 
und Animalifation. | 
"Wenn diefe Vertichtungen leiden, fo er- 
halten die Beftandtkeile nicht ‘den Grad von 
organifcher Bindung und Vollendung, der zur 
ihrer Beftimmting nöthig if, und fe’können 
noch manche ihrer urfprünglich chemifchen 
Qualitäten in unfere Subftanz mit übertragen, 
"Mer bleiben roh, fo z. E. behalten die Vegeta- 
bilien oft eine faure Befchaffenheit und tra- 
gen fie mit in die zweyten Wege über. 
SSR So alatıae EIER 

 ı IT w et Gr ® 

8. Durch verlieh Bewesuns 
in den Gefäfsen. EEE 
Bu Ai tofk: 

3 ‚Die BEIRBEEN er Gef 
Ba‘ 22 ind. der. 

146 ? A ‚Ben die i 
E ER EF "der, rs 

 fllere , elborien, 
"das Gegentheil wien fchleimichtes r reizle 
ie Bar. ar 

ar 21 ar RER N N AIG 

Im 

»51 
'wegung (Stagnatio, Obftructio). Hier 
entltehen immer beträchtliche Fehler in den 
Beltandtheilen , und die chemifchen Kräfte - 

fangen hier an weit freyer zu wirken, 

Die Folge ift Verdikkung > dereunng 
Entwicklung neuer, Brpdpea etc. 

A) Dukch.Mirtagira Suhrariondae 

Die wichtigen Einflülse diefes Gef[chäfts 
auf ‚Befchaffenheit und Menge der Säfte find 

fchon oben gezeigt worden, 

5 Durchverändertes Verhältnifs 
derLebenskraftzuder Materie. 

So wie die organifche Bindung der Ma- 
3 terie überhaupt eine Wirkung der Lebens- 
kraft ift, fo bringennun auch Veränderungen 
in dem Grade und der Wirkfamkeit derfelben 
Veränderu in dem organifchen Zuftand 

3: 

der a wohl der felten als Aüfigen” 

= ei 

Vale BES N nd PRERENe? ww 
Bi die organifche Befchaffenheit der Mater 

‚ Im erftern if dihsBlnstung, die‘ platt: ’ 
= Kraft der[elbeni;-fönnkehst ‚im leztern 
vermindert, er füge “u 

Br 6. Durch die.wer 
2 \ “4 setanı © P il 

Ale N Ara | 
Do NE art TO Be ve + 

- a 7 it aus der pre ran dals eine ER 
7 veränderte Temperatur der, Wärme auch, BE 
Pe... Afinitäten, Ti Zerferzungen 

ER . 

Ba er? zum Theil wenigfiens, v q 
FERN belebten, ‚Orgänilchen Körpers;. ei 
Fe; ee Grad ‚von Hitze briugt, hier, auch. ch 
’ ‚fehe. ‚Veränderungen, Zerletzungen und Ente : 

br 

| wiklungen| hervor, die in einer kühlern Ten 2 
F- 2 peratur nicht möglich ee 
ee Iufand der Safe. mä 
E x 

Fr x 

ki f H h 

233 

vermehrte Temperatur mag nun von aulsen 
oder von innen entftehen, diefs gilt für die 
Wirkung gleich, Daher mufs man eine, 
* Menge Veränderungen in der Saftmalse, Zers 
fetzungen, alcalifche Produkte, "und andere 
Phänomene, die fich in hitzigen Fiebern nach 
lange daurender Fieberhitze- einftellen, er- : 
klären; Ge find oft erft Wirkungen der an- 
haltenden Hitze, und alfo des are 
tomns; nicht des Fiebers felbfi., 

Die pathologifchen Veränderungen in den 
. Säften und der Materie überhaupt, die wir 
wahrnehmen , find folgende: 

I. Veränderung der Cohälion. 

' Entweder zu feft oder zu wenig gebun« 
den, (widernatürliche Dichtheit 
oder. Dünnh eit, ; auch die‘. Schlalfheit, 
Eläfichtär" Sprödigkeit oder Zühigkeit ug 
FE es gute 

Dal PR 

254 
H. Veränderun gen der chemifchen 
PIE EN und Verbhliabflas E 

“ Neue und ungenälsliche ‚Alfniukte + 
Verbindungen oder Zerletzungen ‚der Be 
Randıheile, neue und ‚ungewöhnliche. Pro-.- = 
dukte aus folchen Verbindungen, 2:5 freye 

. Säure, die vorher gebunden, war, Alcalescenz, 

Urbermaas oder Mangel der Erde u.[. w: Man- 
che Auflöfungen, widernatürlicheWeichheiten, 
Y (Mollities Offum, Fetterzeugung), [fo wie auch 
_ manche Verhärtungen, Verknöcherungen, z 5 
Steinerzeugungen [cheinen zu der Klafle die- | 
fer chemifchen Fehler zu gehören, u # 

"IL. . Veränderungen der. ihnen bey i 
wohnendenLebenskraft, n nehm ı 
‚lich der organifchen und pla- E 
- Teile h en. ; 

Das Blut und auch mehrere daraus abge- | 
fonderte Säfte, z. E. Saamen, Milch, enthal- 
ten das, was ich oben,organifche und plafti- ®; 

255 i 
fche Lebenskraft genannt habe, theils um 
die Verbindung ihrer Beftandtheile in der ge- 
hörigen organifchen Form zu erhalten,’ 
theils um fie zu ihrer Beftimmung gefchickt 

zu machen. = . Nun können alfo Verände- 

rungen in der Lebenskraft wichtige Verände- 

rungen diefer Säfte hervorbringen,: welche 
fich zweyfach äußern: 

öh \ 

ı. In der Qualität. 

Dahin gehört die merkwürdige Verfchie- 
denheit des inflammaätorifchen und, faulich- 
ten Bluts. Im erften ift die plaftifche Kraft 
des Bluts, fo wie die Lebenskraft im Gan- 
zen, exaltirt, und die Neigung zu gerinnen 
und fich zu organifiren offenbar vermehrt, 
Hingegen im faulichten oder fcorbutifchen 
Zuftand if die plaftifche Kraft offenbar ver- 
mindert, und das Blut nicht gerinnend. — 
Eben fo die ehren Koma oder der Brand 
(Sphacelu Er 

u Bay De ie Ho“ MER 
m. RR, ehe ihrer reizende 
3h ui Kkowolili sa 7 
ee 
hikssh asus als sirmonnsal- ws: 

i Ka oa ch On a 

AR 

auch Nutrition und 1 Reproduc tion unterftüzt, 2. Br 

@. In der Wirkung. 
Durch Entziehung der et ie 

das Blut in einen feizlofen vappiden | Zuftand 

verlezt werden, fo dafs es weder auf das Ge 

fälsfyfiem ‚gehörig exditirend Fe noch = 
KESE DIYIR Ye 

1; wie wir diefs ‚bey hohem Grade der Nerven- 

17m IR BET VE TR ES 

fchwäche,,; nach grofsen Debauchen, Anden). 
Eben fo kann der Saamer a feine ne plar 

il A LEE ER 

Bi a ee 

m Be ge Histı Se TER he 

"Reize 

rt 

AR NA 

‚ Nun können er vg 
mit'ihnen vorgehen, wodurch diefe reizen 

Kraft‘ widernatürlich alterirt wird, "und. 2 
auf doppelte Art: EN 2 ge 

8: X 

N 

, 

257 R SS 
©. Widernatürliche .Vermindes 
9 rung derfelben. 
2. Widernatürliche Vermehrung 
de rlelben, 

Diefs leztere nennt man Schärfe da 
Säfte. —. Der Begriff von Schärfe befteht 
nach meinen Grundfätzen blos in einer wie 
dernatürlich reizenden Befchaffenheit ‚der 
Säfte oder eines Saftes, und nach diefer Be.) 
fimmung fehe ich nicht ein, wie man die 
Lehre von Schärfe hat verwerfen wollen, 
denn es ift fowohl in den Geletzen der thies 
Hifthen Oeconomie als auch in der Erfährung‘ 
gegründet; dafs ein Fluidum reizendere Be- 
Bandtheile oder Eigenichaften ‚erhalten kön- 
ne, als im, natürlichen Zuftande., — Aber 
hieraus-flielt auch, dafs fich der Begriff von 
Schärfe auf die Reizfähigkeit gründet, und 
folglich ‚kann ‚er nicht ‚chemifch; fondern 
nur. in Beziehung auf Organismus befimmt 
werden, und.da giebtes dann allgemeine und 
Spezifilche Schärfen ; €5 kann etwas für einen, 

258 

Theil Schärfe feyn, was es für den ändern k 
gar nicht ift, je nachdem die Reizfähigkeiw 
verfchieden ift, wre 

Die Urfachen, wodurch Schärfe entftehen | 
kann, find entweder. fremde oder fchädliche A 
von aufseır in uns tübergegangene- Theile, _ 
oder Fehler in der Alfimilation und, Animali- 
fation der Beftandtheile, oder chemifche Zer-, 
fetzungen, oder Fehler der Secretionen, oder 
_ Relorption fchädlicher, in uns felbft Sig 

ter; Partikeln. i HR 

v. Die Eiterung. r 

- 2 \ u 
Eine fpezififche Umänderung des fibröfen 
oder Iymphatifchen Antheils im Blute, ‚der. 
nur dürch eine’örtliche Reizung der Biesgpe 

fälse, (die Entzündung ) möglich wird. — Ei 2 

Sie it lediglich eine Wirkung der Lebens _ 
kraft‘, denn ift diefelbe unterdrückt, [o er- 
folgt fie gar nicht, ift ie [chwach oder anos 
malifch, f6 erfolgt fchlechte Eiterung und 
. mehr Iauche; Nur wenn die Lebenskraft 

239 

. 

‚tark und wirklich‘topifch exaltirt ift, erfolge 

wahre und gute Beer. fi NS 

VI. Das Contagium vivum. 

“ Die Erzeugung des Contagiums ift eine 
der merkwürdigften pathologifchen Opera- 
tionen. Contagium nenne ich eine feine flüch- 
tige Materie, welche i in den lebenden Körper 
übergehen , und eine beftimmte - ‚Art von 
Krankheit erregen kann. "SSR 

Nun giebt es zwey Arten von Contagium, 
die ich durch die Zunahmen vivum und 

mortuum unterfcheide. 

a. Contagium mortuum if das, 
.. was ich aus unbelebtenKörpern entwik- 
= kelt; Es’ kann z. B. aus faulenden 
Körpern, aus Sümpfen,' (2 E Con- 
‚, „ tagiumder Wechfelßeber) felbft 
durch gewille Verderbniffe der Atmos- 
phäre, (z.E. Contag. cätarrhale) 

‘ 

Nr 

% %, 

ie 

= i noch den Karakter jener Tpezifiichen. en 

Da Grad von faulichter Vs 

‚240 

ein foicher sontagiöfer Stoff erzeugt 

werden. _ EEE RER, VE RR 
b. Contagium vivum, der 
was aus belebten Körpern entwickelt 
wird, und was alfo das Produkt einer 
pathologifchen Reaction“ und einer 
grofsen, oder fpezifilchen Verderbnils BE 
der Säfte ift, Von dielem allein ifthier 2 
die Rede, _ Diefes Contagium in folg- Der 
lich "ein animalifcher Stoff, ein ganz. 
eignes Produkt der pathologifch „anf“ 
malifchen Chemie, wodurch ein fol- 
cher Grad von fpesäfcher Verikrtä 
nils der Bel itheile entfteht, ur 
‚fie, auch vom n Körper getrennt, den- 

u: 
be !. 

 Nerderbnils. beybehalten, ‚und x 
dem ia 'dals fie he auch; 

‚Khaliche Benciäni in ihm. a 

| können. — Eskann fich inallen Kranke‘ 
heiten erzeugen, wo entweder einho- Be; 

u‘, 

241 

in’ den’ Säften entfteht, oder'wo eine 
 Ipezififche Veränderung‘der »Secretion 
"und der»Reaction auf: die Säfte’ ftatt 
findet. — "Von der'erfien Art if das 

‘ Contagium bey Faulfiebern , faulich- 
ten Exanthemen, Phthifis. 'etc,; Von 

»- © der leztern das Contagium bey Krank- 
" heiten, die [chon von einenmfpezifi- 
‘fchen' Stoff entftanden, BR Blattern, 
Malern, Scharlachfieber, ferner Keich- 
‚huften, Dyfenterie, Krätze, Skrofelu etc. 

Immer aber bleibt die contagiöfe oder an- 
feckende Kraft einer-Krünkheit etwas Yela- 
tives, fowohl in Ablicht ‚der Entflehung als 
Wirkung. In Abficht der Entfiehung; denn 

", fie hängt gar [ehr von ‘dem: Grade der Ver- 

derbnils und von der Befchaffenheit des Sub- 
jekts ab, was die Krankheit erleidet. ‚In Ab- 
ficht ‚der Wirkung auf andere; denn hier 

kommt es wieder auf die Empfänglichkeit 

an, die der andere für die Aufnahme. des 
Contagiums hat. Es kann alfo die nehmli« 
Q 

che Krankheit ‚unter gewilien, Umfiäiden und 
bey. gewillen Subjekten contagiös Wera’ 
die es unter andern Umftänden und Subjek- 
ten nicht ift; und fo. kann eine ‚Krankheit 
auf-d diefen Menfchen. contagiös. wirken, auf 
- andre nicht. — Eswird alfo i ‚immer Ichwehr | 
Ne bleiben , die Klafle der ‚eontagiöfen Krank- h 

‚heiten ablolere: zu Pe, 3 und man bier ; 

nee) & 

‚Drittes Kapitel. 

- 
x 

Verlauf, Dauer, Stadien, Ver- 

änderungen, Endigung und 
‚Crife der Krankheiten. ° 

“ 

Nach Unterfuchung der Gefetze, nach wel« 

a die. Krankheiten entfichen, if es nun 

nothwendig zu befiumen. nach welchen 
Geletzen und Beftiimmungen fich der Ver- 
- lauf, die Dauer, die Entfcheidung einer Krank- 
‚ heit richte. Wir finden, dafs diefelben Kräf- 

te und Naturgefeize, die bey dem. BR 
wirkten, auch hierbey zum Grunde lieben. 

‘Der Verlauf, die_fucceliven Veränderungen, 
‘ der Aufkang der Krankheiten beruht auf den 
nehmlichen Prinzipien, wie ihre Entfte- 

Q2 

‘ 

244 
hung. — Es ‚können hier nur die allg 
Pr und hauptfächlichften. Grundzüge 

. davon RT werden. ZT E " N 
23 a or ar 
I er EEE eh fa % “ 
ar find folgende: = PreB, Br ge He 

ha x: 
* 1. Da die Krankheit nichts anders ift, ie 

€ die Operation der. Reaction der lebenden 
Kräfte gegen den 'Krankheitsreiz; Io folgt. 
hieraus, dafs diele ‚Reaction, diefe Gegenwir- = 
kung nicht eher aufhören » fondern fo ‚lange. *- 
fortdauern müfle, als der] Reiz z oder die Percep- # 
tion ‚deffelben dauert. "Eine Krankheit dauert 
; alfo fo lange, bis ‚entweder die Naturkraft” % 
2 die Uelaol. oder bis die "Urfache eng über 
wunden hat, % 1a bis entweder die Natu 

Rn Berfeiben 
=. 

Pe -# 

ul Bakekon, 0 ER hat,. die Da BE 
mung, q d.h. die Gefandheit wieder ass: =: 

TE 

| ‚ Veränderungen in Krankheiten gefchehen da- 
' durch. — Hierauf gründet fich der Begriff 

rk 

von Heilkraft der Natur. Die nehm- 

liche Lebenskraft, die älleserhält, dienehm- 

© liche Kraft, durch welche der Krankheits- 

reiz percipirt, und alfo. Krankheit gebildet 
wird, diefelbe Kraft ifts auch, durch welche 
der Krankheitsreiz überwunden, und die 
Krankheit wieder ‘aufgehoben wird. — In 
den nehmlichen Geletzen der Reaction, durch 
welche die Krankheiten entfiehen, liegen 
auch die Mittel, wodurch fie gehoben wer- 
den; Folglich in den Mechanismen der Rei» 
zung, des Conlenfus, ‘des Antagonismus, der 
pathologifchen Secretion und Umänderung 
der Säfte, die wir bisher betrachtet haben, 
liegt auch das Geheimnifs des Heilgefchäfts 
der Natur. Die Heilkraft der Natur ift da- 

“her gar keine ‚eigne Kraft, fondern die Le-: 

benskraft (e!bl, auf einen en: Zweck 
angewendet. 

g“ ” ; 

Be: ‚246 

> AL. Die ie ift zuweiläs a afe 

aid die Kraukheit. ‚erzeugt, ze: en KR 

wird.‘ Solche Krankheiten ‚haben alfo, kei 
i ‚nen Decurfus, und keine ee el 
F 0... ration zu ihrer, u ah 

y PET: .L Bir: 

a, a Beucion Di 

AH 5 

die Krankheit 2 in der. Breuer geho- 
. ben wird. Eine Menge Bee 

ne 

o fe, ee wird fo {ehr erneuert Ber 
alten, Ge un Bescion it fo iu 

= 

- 
ee 
kann. Hier dauert die Reaction, oder die 
Krankheit, fort, und fo ENTER Krankhei- T 
ten, welche Wolken; Monate, ja Jahre lang 
‚dauern können; Ja es giebt Fälle wo man [a- 
gen kann, das ganze Leben'ilt eine fortgefetz- , 
te pathologifche Reaction, Z. E. in folchen 
_ Lebensarten und Ständen, welche den Kör- 
"per beftändig in einem pathologifchen Zuftand 
erhalten, und immer Gelegenheit zu neuen 
Krankheitsreizen geben, a | 

Vs Doch "kann zuweilen die Reaction 
auf einige Zeit ceffiren, ohne dafs defs- 
wegen dieKrankheit geendigt wäre, DieUr- 
fache liegt entweder in einer temporellen 
Schwächung und Umänderung des Reizes, 
oder in allen dem, was eine temporelle Un- 
empfintllichkeit gegen den Reiz erregen kann. 
(S. oben Gefetze der einfachen Reizung). | 
Hier entftehen gleichfam Paufen oder Inter- 
-miffionen in der Krankheit. die von län- 
gerer oder kürzerer Dauer, von beflimmter 
(periodifcher) oder ze ee . 
Hi 

248 

find. Solche Krankheiten .heiffen dann auf- _ 

fetzende , intermittirende oder periodilche 
Krankheiten, ; ö 

VL Die Dauer einer Krankheit überhaupt 

| zichtet fch nach folgenden Punkten: 

1..Nach der Befchaffenheit und dem ‚Sitz 
des Reizes. Je ‚mehr derfelbe Energie 
hat, je mehr »er in empfindlichen und 

Lebensnöthigen Theilen liegt, je mehr. 

er. alfo -allgemeinen Confenfüs erregt, 

defto lebhafter ‚ift die Reaction , .defto 

+ 

kürzer die Krankheit ;. Je weniger .diele. 

Eigenfchaften da ‚ind, defto länger, (da-' 

her die langwierigften Krankheiten ent- 

-fiehen von Stokkungen und zwar in un- 
empfindlichen Theilen). 

2. Nach der Befchaffenheit der Lebenskraft 

und der Organe. — Je kräftiger und 

„.. regelmäßiger diele reagiren, defto kürzer 

.. die Krankheit. ' (Daher bey. robuften 

Menfchen, die kürzeften und heftigftien 

j 249 
+ Kratikheiteng ; daher in ierzigen Zeiten, 
wo Schwäche allgemeiner ift, mehr lang- 
- wierige: Krankheiten). RN. 
3. Nach .den äuffern Umfländen, die ents _' 
weder die Naturwirkung begünftigen 
oder hindern, den Krankheitsreiz ver- 
mehren. oder vermindern, z.E. Diät, Bei 
handlung, | 
‚VII. Durch die fortgefetzte Reaction felbft 
erleiden , [owohl der Krankheitsreiz als auch 
die Form und Richtung der Reaction man- 
cherley Veränderungen, wodurch hauptfäch- 
lich die verfchiedenen Stadia , Phaenomene . 

Umformungen *), und das, was man den Ver« 

lauf der Krankheit‘ nennt, ja felbfi der Aus- 

gang befiimmt wird. ‚ Denn: diefe Verände- 

zungen können entweder ee 

2 So RR im Anfange der Krankheie die Reaction 
“ _fehx kräftig feyn, aber zuletzt durch die Dauer 

- Selbft fo gelchwächt werden, dafs fie einen ganz 

andern Karakter annimmt, und das, was im An- 
fang Entzändungsfieber war, Base Eagle 
wird, % 

RE . erften Falle den unglücklichen, im zweyten 

den glücklichen Big Aue Bee hers Hi 
' VraeE EHE SR ? 
. #17 u ARE 
FE: VIII, In Abficht auktar einer aaa 

E des Verlaufs .der Krankheiten. bemerken 
B 

Be 

Br 

F ; z ; ; H 

.. 
u 
B 

E 
E 

Be m Ak 2 
Be ü ver 4Wochen). Diele, Kinn 

nm nennt man acute oder Fer 

Ks meine Grad von Reacıion. 

fie VE Te WAT gta dl u a 
Be "- . 
KR » n 
le Es 
nr 
2 EEE 
- ehe 
Ri 5 Ar 
- Ri 
ser L 
Mi we ER 
RN 4 
x 
=, x 
nr. ie 4 
e SE 
E ZE. Ir nd N Are 

gr 

e51 

> Di % 

9. Solche, wo die Reaction unvollkommen, 

einfeitig, zu [chwach „irregulair, unter 

brochen, mit nicht [o bemerkbaren Zu- 

fällen begleitet, und gewöhnlich vonlang- + 

famern Gange ift. Sie heiflen chroni-_ 

[che oder langwierige Krankheiten, und 

können Jahre lang dauren, 

Diefe Verf[chiedenheit hät folgende Urfachen: 

ı. Eine’belondereBefchaffenheit 

des Krankheitsreizes. 

‚Es giebt Krankheitsreize, die immer eine 

chronifche Krankheit erregen z. E. topifche 

Schwäche eines Theils , Wafleranhäufungen 

im Körper u.dgl. — Andere erregen allemal 

einen acuten Karakter z. E. das Blattergift, Ma- 
ferngift. as, 

ir 

3 

0. Der Sitz desKrankheitsreizes, 

Wenn er in einem ‚empfindlichen Theile 

liegt, erregt er acute, in einem weniger em- 

7 ] 

Eu 

a52 a f 
pfindlichen,, ‚chronifche Krankkeiteii Be - 
fächlich kommt es darauf an, ob der "Theil in inS 
naher Verbindung mit-dem arteriölen: Shen | 

4 eht, und leicht die Irritabilität deflelben ex- 
citiren kann. Daher erregen Krankheiten 4 der 4 
„ Knochen, Drüfen, etc imehr chronifch 
"kungen. - — 50 kann . nehumiche Reiz i wi 

\\ Krämiie in das A üge: gas 
acute, pr ee Ser 

Ad : 
SER 

ER EIEN Tr 

nr 

er 
Ar Fe 

acute ankheiin; if Schwäche da, sg wer BR 

Alle RR 2% nehmliche Reiz bald acute 

R 7 

Rn. sid 2 ee er je nun 

863" 

zegte der Gichtreiz ehemals mehr acute ‚ jezt 

mehr chronifche Wirkungen. 

zei Die aufdie Krankheit wirken. 

den Nebenumftände. 
Alles was fchwächend ‚auf den Körper 
wirkt, kann.der Krankheit einen chronifchen 

Karakter geben; So war fchon oft eine zu 

Schwächenäia Heilart durch ‚Aderlälfe, Lex 
zen undsähnliche Mittel die Urfache deffelben, 
oder auch traurige Gemüthsaffecten. —: Im 
Gegentheil können exciüirende und ftärkende 
Einflüfse den Karakter acut machen , z, B, 
hitzige Getränke, ‚ farke Bewegungen „ Exci- 

tirende Affecten. (So bemerkte man in Paris 

feit der, Revolution mehr acute Krankheiten). 

IX, Die allgemeine Gelchichte diefes 

Kampfs, (der pathologifchen Reaction oder ‚, 

der Krankheit) if nun folgende: 

2. Durch den fortdauerriden Reiz werden 

immer mehr ktampfhafte Bewegungen, 

\ 

) fondern dacht an yore. an au u 
ER “ meinheit a n Es ee ieinaet mehr 

= ei ze ehr init 
A Aurdeie ink en 

efsdasStadium ach Cru 
Stadium Tncrementi, 

2° Ba N 
. 2 Durch .diefe fortdauernden Reizungen 
“ und Reactionen werden ‚nun ‚(wenn es. 
‚gut geht) folgende Veränderungen be- 
‚ wirkt. ' 
a. Durch die fortdauernde Reizung wird 
die empfindliche und reizbare Faler 
theils etwas gelchwächt (durch die 
fortdauernde Anftrengung) theils mehr 
‘ an den Reiz gewöhnt. Die Folge ift, > 
dafs die Reaction anfängt fhwäiher ie 
und regulairer zu werden. S2 
b. Selbft der materielle Krankheitsftoff, 
er mag nun Urfache der Eisakheit 
“oder dadurch erft entflanden feyn, 

wird durch die fortdauernde Bearbei« 

tung der Kräfte und mancherley Bey- . 
mifchungen gleich/am affimilirt und 
"uns homogener, er teizt folglich we- 
ax ; niger, 
.c. Die Folge ift, dafs die Se und Excre- 
> tionsorgane, wegen der nachlaffenden 

Reizung wieder geöfnet werden oder 

"256 
ihre unnatürliche Wirkungsart- ver« 

lieren. 

d. Die äntagoniflifchäh Down be- 

kommen das Uebergewicht über den 
Reiz, und fangen an, das Gleichge- 

wicht wieder herzuftellen. 

Diefs heift das Stadium der ‚Costion 

oder der Milderung. 
5. DerErfolg diefer Veränderung ift völlige 
Wiederherftellung des Gleichgewichts, 
und Ausleerung des fchädlichen — odex 

die Crifis, und alfo völlige Wieder- 

herftellung der Gefundheit, 

4. Oder aber die Reaction kann den Nach- 
lafs und die Crile (Wiederherftellung des 

Gleichgewichts und Abfonderung des 
Schädlichen) nicht bewirken. Hier bleibt 
das Stadium der Crudität von Anfang bis- 
zu Ende, die Unordnungen der Kräfte 

und Bewegungen ‚ die Störungen der 

Functionen und Secretionen nehmen im- 
mer 

257 wis 
; ner mehr zu, die Verderbnifs der Säfte 

wird immer gröfser,, es entltehen oft je 

‚ felbft Verletzungen und Deftructionen 
Lebensnöthiger Organe, und fo unter- 
liegt zuletzt die Lebenskraft dem Krank- 

heitsreiz. Der Ausgang ift tödlich, 

Diefs gefchieht in folgenden Fällen: 

a. Wenn der Krankheitsreiz nicht zu he» 
ben ift, z. E. Deftruction eines wichti- 
gen Organs, ein infuperables Gift etc, 

b. Wenn die Lebenskraft im Verhältnifs 
zum Reiz gar zu [chwach ift. — Diefs 
ift alfo relatif, und es kann daher ei- 
ne Krankheit für ein Subject unheil- 
bar [eyn, die es für ein andres nicht if. 

c. Wenn die Lebenskraft fo gewaltlam 
und tumultuarifch reagirt , dafs fie 
fich felbt und ihren eignen Körper 
aufreibt. 

5. Oder endlich die Reaction bringt zwar 
eine Veränderung in der Krankheit aber 
Ri 

vera keine ER er 
Gefundheit. Der Fall ift hier dreyfach. 

a a EEE 2 RER 

‚ verändert, z. E. Eotzündun Gehe 5 in 
R Eiterung über. N RR 

b. Oder der Kraukheitsreiz verkodent u 
den Ort, z. E. er war erlt allgeı 
ig und wird nun i örtlich. ee 
6 5 PN 

oder umgekehrt. ET 

BR c. Oder die Form der Reaction verän- 

| Gi Die Reseıion, die ee des; - 
IR er ift Zu ‚auch das Mittel ihn zu ‚hebe 

259 
"Die Heilung oder Aufhebung der Krank- 
heit gefchieht immer entweder dadurch, dafs 
durch die Reaction der Krankhätsreiz ver- 

nichtet oder ausgeltolsen, oder dafs durch den 

Antagonismus das geltörte Gleichgewicht wie- . 

der hergeftellt wird, 

Der glückliche Ausgang oder die Heilung 
beruht folglich lediglich auf dem gehörigen 

Verhältnifs der Reaction zum Krankheits- - 

reiz. ’ 

* Nez £ 
XI- Bey den chronifchen Krankheiten 
(S. VII.) liegen zwar die nehmlichen Ge- 

fetze zum Grunde, aber wegen der fchwä- 

chern und irregulären Reaction find die Ver- 

änderungen weniger in die Augen fallend, 
nicht an gewille Stadien gebunden, oft un- 
terbrochen, und unvollkommner. — Doch 
‚darf man deswegen jene Reactiönen, jene [uc- 
celfive Bearbeitung des Krankheitsreizes, und 
‘allo auch Crudität, Coction, Crife, dabey 
‘ nicht ableugnen. Es wirken auch hier die 
Re 

aisraiheh, ses unbenerkliche 

5 zweyerley Rücköchien; RER BR e 
ee 02 A ee 

ä AR ‚Näch der, Ordnung und Z it 

Veränderungen inrabeeikenkhrei 
ler, energifcher, fichtbarer und regelmäßig 

ERERE 2 er 

» 

Pr N a ET 

Die Veränderungen 
Kaas welche auf, Verbe je 

Hebung des Krankheitszußands ; abzwec 
und das BE TH der natürlich 

gebaute; ng 

enheit, 

Rt in welcher fie gefchehem Der “2 

KR Hr En ea 
oz. . [3 
: TE, er ie 
14 
: 
Er RUE 

26£ ; 
1. Die-Veränderungem in Krankı 
heiten, nach ihrer -innern Natur 

betrachtet, 

r 

T Der Deitpunkt der Oruditätoder 

Reizung. 

Hier find blos Anzeigen von ‚Reizung, _ 

krampfhafter Zuftand, irregulire Bewegun, 
gen, entweder gehemmte oder vom natürli- 
chen Zuftande abweichende Se-; und Exere- 
tionen, Zunahmen der Symptomen. ‘— 

Diefer Zuftand geht immer vor der Coc- 

tion vorher, und enthält fchon den Grund ’ 

derfelben. — Aber zuweilen erfolgt diele 
nicht, und die Krankheit bleibt immerfort 
-im Zuftand der Crudität. *) 

i 
ü 

*).Ich behalte die Namen, Crudität und 
‘Coction bey,nichtrals wenn ich gerade den 
Sinn damit verbände, den ihnen die Humoral- 
fchule beylegte, (ondern weil diefe Worte ein- 
mal gebräuchlich find, und es ja nicht auf das 
Wort, fondern auf den Sinn aukOBENE, den 

‚ man damit, verbindet, | “ | 

N 

’ 

— 

=> 

-arT 

x 

ESP HIT TI 

a 3 

x 

! 

_ oder wenigftens regulärer "und auf. den be be- Be; 

> gen. . BEE . 

262 

Milderung.- EB 

So nenne ich den Zeitraum, wo fchon 
der Reiz gemildert, die Reaction gemätigt, 

ftimmten Zweck der Crife gerichtet ift, und 

die Wege der Se- und Excretion fchon an- 2 
ee 

fangen IE und gangbar zu werden. 

‚Das Welen der Coction in Krankheiten 
befteht folglich in zwey ra aber > 

1. In den felten Theilen, und 
Kräften 0 ei 
‚Sie find dreyfach: SER 

a. ‚ Verminderung der zu kürmifchen 
und irregulären Bewegungen. = = ; 
 b. Eröfnung und Regulirdng der Ri % = 
"und Excretionen, welche durch. den | 
zu heftigen Reiz gehemmt oder } per 
webirt, waren; daher wird nun die 

3 F: 

2 

4 

4.0 ‚trogkne Haut weich, die. Zunge feucht, 
der Urin trübe; es können nun fchon 

fremde Theile ausgeleert werden, die 
während der Crudität : zurückgeßälten 
“ wurden. 
, Anfangende Wiederherftellung des 
Gleichgewichts. 

N 

©. In den flüßigen Theilen. 
Die krankhaften Materien, (fe mögen 
nun Urfache oder Folge der Krankheit [eyn), 

werden durch Beymilchung. andrer Säfte, 

durch neue Verbindungen und Zerfetzungen, f 

und durch die Einwirkung der feften Theile 
und Kräfte umgeändert ,. bearbeitet, gemil- 
dert, und uns homogener gemacht, Sie wer- 
den dadurch weniger reizend, (hemmen fich 
allo nicht mehr felbt den Weg durch Con- 
R Ariction ), und werden zugleich gangbarer, 

und zur EREERRORE gefchickt. 

e Es; if diels eine der wichtigen patholo- 
gifchen Operationen, die [chon von den älte- 

En: Aerzten angenommen wurde, und die, 

, 

u en 

nur mit ‚einigen Einfchränkungen, immer 3a 
"noch wahr'bleibt, * Schon im natürlichen Zu- i 
ftande zeigt. unfer Körper bey der Ver 
dauung eine folche Kraft,"fremde und 
nichfaltige Materien zu bearbeiten, 77% 
verähnlichen, und das "unbrauchbare wiede = 
abzufondern. Eine ähnliche Operation, 
durch ähnliche Kräfte gefchieht im rt : 
gifchen Zufiande, wobey höchfiwahrfd - 
lich die animalifche Chemie eine Haupmole e 
fpielt. — Man Sieht diefe Veränderun 
deutlichften in der Befchaffenheit der 
gelonderten Säfte, die fogleich mit dem An- 
faug der Coction eine andere Q: ’ 
ten, Bu fie mit vH Crite u mehr 
ze kommen. Der Deu Seid re % gebroche ne: 
bekommt ein ölkchen, Rn ei Sedi 

De wrtag 

ment, und ade dem mil ifche ei zeigt, 

End Z SlsdHuns werd} 

2) 266 chemifchien Verfache,, die einer in, 
‚ Herın Zuhörer, - Beirat en 

Eben fo wird nun die trockne Haut feucht, 
und die. Ausdünftung riechend,, die Stulgän- 
ge feculent. - Bey Katarrhen, Gonorrhöen, etc, 
zeigt fich diefe Coction ganz deutlich im 
Schleim. \ 

UI. Die Crifis, 

Diefs it der Punkt der Reaction, wo 
das Gleichgewicht der Kräfte und Bewegun:» 
gen wirklich wieder hergeftellt, ‚und die Ab 
fonderung des fchadhaften bewirkt wird, 
Es gehört allo dazu, dafs Ge Reiz und die 
irreguläre Bewegung in dem Grade ver- 
mindert; und die Heilkraft der Natur in 
dem Grade erhöht ift, dafs die Wiederher- 
ftellung der Ordnung und die nöthige Ab- 

fonderung möglich werden kann. 
Der Begriff von Crifis bezieht fich folg» 
° © Jich auf zweyerley:' 

und die er dem Publikum mittheilen wird, zeia 
‘gen diefs deutlich, — ‚Ich habe bey Grifen des 
} Gichtparoxy Imus dalfelbe bemerkt, - 

266 IR a 

rgis: San 
1. Auf. die felten Theikeic und. 
‚Kräfte, j x h; ee Keen, DE a { 
a Bi) 4 
Es müllen die Krunpfe, und irregula ne 
vt y #: 

Bewegungen, die Störungen des Gleichge- 
wichts, die Einfperrungen und BT 
der Secretionen, genug die Beacıio Harsc.gE 
aufgehoben, aber noch Kraft genug übrig 
feyn, um die regulären Bewegungen‘ zu iu ee 
terfiützen und das ar ehe zu nr 

Es exifiirt alfo nach diefem Begriff a 

Crifis virium et partium lolida- 

Anlrngungen unteren sinch B 

„wicht. ea Kräfte und Bewegungen ‚wieder, 
hergeftellt wird. _ en aa et 
[ch : : ER 

2 Anf die. flüßigen Theile Be R 

v 
De 

Krankheitsmaterien. 

FR N 

267, 

.* Es müilfen die [chadhaften Mäterien durch 

die vorhergegangene Coction. fo gemildert 
und ausführbar, und die Wege durch den 
Nachlals fo eröfnet feyn,. dafs nun wirkli- 
che Abfcheidungen derfelben durch Se- und 

Excretionen gelchehen können. 
ou Bi 

er Vehitim“‘ "Alirch, welche diefs ge-. 

* fchieht, find entweder die gewöhnlichen Se- 
cretiönen, Schweils, Urin, Darmausleerung, 
Speichelflufs, Gallenabfonderung; Oder die 
Natur fchafft ich neue, z.E, Blutflüfle, Exam 

N IN 

ee Eiterungen, 
m: sutllyiv 

Nach diefen Begriffen läft fich die Lehre 
von Coction und Crife, die urlprünglich 
zwar von’ der- Nätur abftrahirt, aber. doch 
mehr nach dem alten Syfiem der Humoral- 
"pathologie geformt war, auch recht gut mit 
der Nervenpathologie vereinigen, ind be- 
kommt gerade durch die Gelfeize des Reizes 
"und der Reactiön SOORER N kasäcie und Be- 
fätigung. 

- 

a) „Zi 

265 
Der wichtigfte Einwurf, den’ man im 
»neuern Zeiten dagegen machte," war: Es 

giebt Krankheiten, die ganz ohne mäteriel- 

len Krankheitsftoff, z. E. blos dürch aufge i 

[4 

hobnes’ Gleichgewicht oder andre Verände- 
rungen in den feften Theilen entfichen, und et 
diefs ift vollkommen richtig. Hier wäre al- 
fo eine Bearbeitung und 'Abfcheidung von 
Materien, allo die Coction und Crife im al- 
ten Sinn, ganz unnöthig. Min hat daher 
‘diefe für die Praxis fo wichtige Lehre, kie” 

und eu zu voreilig verworfen. 
rn a 

Aber hierauf läft fich Eolaeläng: antwor- 

den. - 2 ® } | Pe > u EL et 

" 4. Cociön und Crifis befteht ja, wie wir 
eben gefehen haben, nicht blös in au 
Wirkung auf die Säfte, fondern "eben 
fo fehr in der Veränderung der ‚felten 
"Theile und Kräfte, in dem Nachläfs der 
"Krämpfe, der irregulären Bewegungen, 
‘ der Secretionsfehler, und in der Wie 
derherfiellung des Gleichgewichts, 

an 

RER idee = 2 fo ER 
doch aus den oben angegebnen Gefe- 
tzen der Pathogenie, ‚dafs keine Krank- 
heitsreizung exiltiren kann, ohne eine 
angemelsene Veränderung der Secretio- 
nen und Säfte-zu erregen, und, folglich 
wird auch bey folchen Krankheiten im- 
‚mer etwas heterogenes ‘oder fchadhaftes . 
‚in.den Säften erzeugt, was kritifche Be- 
SER und Abfcheidung nöthig macht, 

‚Die Crifis Celbft hat noch eine. wich- 
tige Verfchiedenheit in ihren Folgen: Sie 
kann nehmlich vollkommen oder unvoll- 
kommen [eyn, (Crilis perfecta et im 
perfecta) 
I. a B28 perfee eta. 
Diejenige ».wo Er Gleichgewicht und 
die Gefundheit ‚vollkommen wiederherge- 
fellt ‚ und die Krankheitsmaterie vollkom- 
‚men ausgeleert wird, 

11 

270 

I. Crifis imperfecta. a 

it5l 

‚Diejenige, wo zwar die. gegenwärtige 

Krankheit cefsirt, aber das Gleichgewicht der 

Gefundheit nicht völlig hergeltellt, oder der 

Krankheitsreiz nicht völlig aufgehoben wird. 
r > f & 5 

ri 

Sie ift zweyfach: : 

1. Meta fealin, be wenn der 

Krankheitsreiz ur den Ort verändert, 

‚2. E. aus einer allgemeinen Krankheit 

wird eine topifche ‚ oder aus einerKrank- 
heit einesinnern Theils wird die Krank- ' 
heit söhrieh .änleerm.. = Die Metaftafe 
concentrirt fich entweder auf einen 
Punkt, (da entfichen Abfcefle, Verhär- _ 
tungen, örtliche Lähmungen), oder 

auf ein ganz Syltem, z.E. Lunge, Ver- 

dauungswegeete., und da entftehen Feh- 

ler ganzer Syfteme. 

-;9. Metaflchematismus, wenn fich 

entweder die Form. der Reaction verän- 

271 

dert, und diefelbe gleichfam ein anderes 

Schema annimmt, öder aber wenn der 

Krankheitsreiz fo umgeändert wird, 

dafs er eine andre Reaction erregt. Hier 
allo giebt die Crifis nur entweder der 
Reaction eine andre Richtung, oder 
indem Reiz eine andre Modifikation, z. E. 
©. wenn ein’ hitziges Fieber in ein Wech- 
„usfelfieber' übergeht, oder eine gallichte 
Krankheit in eine gichtifche fich ver- 
"vo wandelt. 

IL. Die Veränderungen in Krank- 
| heiten nach der Ordnung ihres 

Verlaufs und der Zeitfolge be- 
. trachtet. 

Wir finden, dafs die Veränderungen und 
Erfcheinungen in Krankheiten in Abficht auf 
‚die Zeitfolge eine gewille Ordnung beobach- 
ten, die oft bis zur Bewunderung pünktlich ift. 
Es folgen fich oft die nehmlichen Erfchei- 
nungen, und kehren immer zu: derfelben 

Zeit wieder, 

e- 

Pr von 24 Stunden (Typus quotidia- 

längern Zwifchenräumen. Er Es gieb ' Krank- 

273 

Typun und Rerioäun...s 

a train 

e 

‚.H sit EL ESTER Ri a er 
Perndze ‚nennt here. nie, 
Reihe von ef "einander fo ee Zufällen. 

Li 

x Be Hirn Hrrb RT 
Haase heift die Ordnung, in. welcher 

die Perioden erfolgen. . i 
. - CIIFZEI. EM zn Y ii 

4 
r - ; ’ 
Hrn a 

gr finder Ach ‚hierauf, die ‚Eintheilung , 
Be in Typico. 0% u welche © eine 
folche Ordnung beobachten), und erra tie ; 
cosh atypicos, wo man fe nicht, be- 

Erhöht Each iR Rn PALERS ad 
7 i3H3 int »& N 
Die gewöhnlichen Perioden find entwe 

mus), oder von. ‚48 Stunden, ‚(Typus ‚ter 
tianus), oder. von 72 Stunden, (Brape 
quartanns); Auch, obwohl felten,. „von 

heiten , die monatlich, ja. jährlich. nz 

beftimmten Zeit wiederkommen, Fi 

| 678 | 
© Auch-dib kritifchen 'Vefänderungen ur 
Erfcheinungen binden fich'gewöbnlich an ge- x 
wiffe Zeiten und Tage. Die Haupttage find 
' der Bee vierzehende, ein und zwänzig:- 
fie, döch auch die Zwifchehtage, der vierte 
eilfie, können critifch [eyn. 
Die Urfachen des Typus find verfchieden, 
Man kalın fie überhaupt in folche eintheilen, 
die in dem Körper, undi in 1 Tolche y die aufler 

dem Körper liegen. 

Die erfieKlafle: Diejenigen, wel. 
che auffer dem Körper liegen. Hie- 
- her gehören die periodifchen Veränderungen 
in der uns umgebenden Natur, der Typus 
des Univerfums ,„ an welchem der Menfch, 
‚äls ein Theil deffelben, Antheil nimmt. Die 
‚ganze Oecönomie der Natur ifk an eine gewil- 
fe periodifche Ordnung gebunden, und wir 
fehen, dafs eben fo die’ ‚natürlichen Verände» 
rungen in Pilanzen und Thieren nach einer 
gewillen Zeitbefimmung erfolgen. 'Z.E..die 

> s za 

EGoR 974 
Entwicklungen , der oft täglich 2 zur BR IRRE 
ten Stunde eintretende Schlaf i in der Pflanzen! 
welt, die Periode as Menftruation , ; der, 
, Es etc. in der " Thierwelt. 

die Ming der Chronologie der Natur in) ö 

ift ae, OR 
Ber Typus 2 Fe Üiglichen Roi 
tion der Erde um ihre Achfe. 3%: 

ERUTTEB, 2 

en N 

Diele beftimmt den zErgms quotidianus. R 
.— Tumerhalb 24 Stunden ‚ haben wir "die bi: 

Sur, er Lichs, fer Wärme, ae 
fehaffenheit, aufferordentlich verändert, und { 
diefe, ‚ wichtigen Einflüfse auf den r 
chen Körper fehr verfchieden modificirt wer 
den. ‘Man hieht die Wichtigkeit dieles ini 
Aufles an den täglichen Erliegen, vieler. 

3 # ® 

| 275 
Pflanzen fehr deutlich, und eben fo macht 
der menfchliche Körper alle 24 Stunden diele 

Revolution - mit, 

Diefs ift eine Haupturfache des täglichen 
Abendfiebers, das fich fchon im gefunden Zu- 
Tiand zeigt, und im kranken fortdauert. 

_Diefe o4ftündige Periode ift die Bafıs aller 
andern Perioden, gleichfam die Einheit, die 
in der Chronologie fowohl der grolsen ale 
kleinen Welt zum Grunde liegt. 

0. Der Typusdes Mondumlanfs. 

Dadurch wird ein Typus von 28 Tagen 
- befiimmt, der fich in manchen Krankheiten 
fehr auszeichnet. Z. E. Epilepfien, und 
Wurmzufälle richten fich oft fehr auffallend 

nach is Mondfana, 0. 5 
5. Neg Typus des Ünleehe dar Er. 

de um die Banne, 

Ss2 

276 
Daher der Typus der Tahresze tön ' Man. en 

[A %} Bar; f . 
che‘ Krankheiten kommen Kern ann im ‚derfel-“ 
ri ehe: er 

Y lage fi 

ben Zeit des Jahrs "wieder. 
Anfälle um die dequi 

” a 

st, 

örper felbk Fe, er Ah 
Fa wi, i u ne ka Er Hr Er 

x Die: Deriodifche uefchöpte g 
u erh En en 17443 be 

 undWiederfam 

Re 

"Es gehört zur ee nie g ie : 
r y2 RR $ FR Mr re 

“ me von Kraft, 3 win ind. diefe nun durch“ gi 
PR SL re SETS re a ir? 
Anftrengung ction [elbft erfchö 
Be a HE TRei 
en achlafs (gerade wie nach 

Be ET ae Be! Trrg) aa 
a ee ee 
% Wtrd: fo Mare dauern, bis 

ra 

"wiel: Kraft gefimmlet hat,. als zu Br u 

she Val 

: Kacadı nörhig ik." Dazu ‚gehört 
. Binmite Zeit,"tnd fo kann. der 

KrankheiteparosyYinen durch „die ’ 

ge & re E77 De 

« 

277 .s 
-fimmt: 2 HR ‚welche die Kraft oder Reiz 
fähigkeit zu ihrer Sammlung nöthig- hat; 
2. Periodifche Veränd erung des 

Krankheitsreizes. 

? 

Mit dem Reiz felbft können. ‚Veränderun- 
gen fowohl i in der Quantität als. Qualität, vor- 
gehen, dafs er zu einer Zeit Reaction zu er- 
‚Tegen vermag, zu einer andern nicht, _ 

a 
‚In manchen BE E. den Wech- 

‚felfiebern „ wird. mit jedem Paroxysmus ein 

„Theil der "Rrankheitsmaterie durch einen cri- _ 

fchen Schweils ausgeleret. Sie wird alfo fo. 

vermindert, dafs fe nicht mehr in dem Gra- 

de reizt, der zur Erregung der Reaction nö- 

thig ift; die Reaction folglich, oder die Köunk- 
‚heit, cefhrt keinige Zeit. — Nun, fammlet 
‚fie Sch. aber wieder (weil die Pathogenie noch 
“nicht aufgehoben ik), Fond wenn Sie,fich. ‚wie- 
‚der bis zu dem vorigen Grad; der zu hin- 

läuglicher, heizung erforderlich war ‚. ver- 

v 
E 

FETTE TEE TIEF II TIGER 

£: 

\ 

‘fen Grad erreicht, fa erregt. fie einen folche 
Reiz i 'in den Gefälsen , dafs davon lebhafte Zu 

fteht, und fo werden ‚periodifche Blu 

morrhoiden, Nafenbluten, [elbft Menfiru. 

/ "Anfammlung der Materie thut, kann au h 

fung derlelben, SR: and buy 

278 

ee 
färkt hat, fo erfolgt die Rail oder 

der E 
Paroxyanins ‚von ‚neuem. Zu diefer neuen 
Anlammlung gehört nun eine gewille Zeit 
und diefe beftimmt den Zeitraum des Na 

en oder der Intermiffon, 

ai gt 

Urlache, if _ VER diefelbe einen gewi e 

fammenziehung oder Reaction. derfelben 

zungen möglich. — Sodie periodife 

. Das was in dielen Fällen die. peri 

‚ne Veränderung ihrer Qualität k z. Eu a 

Materie REN. wird, 

A 

; 279 
-5. Gewohnheit, oder Habitus. - 

Ein äufferft wichtiges Gefetz in der thie- 
rifchen Oeconomie. Eine Menge Wirkungen \ 

gefchehen da blos, weil fie zur Gewohnheit - - 

worden find. 

Es ift oben gezeigt worden, dafs die öftre 

wiederholte Reizung zulezt einen Habitus in 

der empfindenden und Feizbaren Fafer autük- i 

_ laffen kann, auch ohne den Reiz in eine ähn» 
liche Reaction zu gerathen. Und gefchah 
vorher die Reaction immer zu einer belimnr- 
ten Zeit, [o bleibt auch der Habitus, gerade 
in derfelben Zeit fie zu machen; Nur einige 
Beylpiele vom gefunden und kranken Zu- 

ftand: Man wekke jemand einigemal zu ei- - 

ner beftimmten Zeit aus demSchlafe; er wird 

auch ohne gewekt zu werden, noch einige- 

mal zu derfelben Stunde erwachen. — Die 

Wechfelfieber dauern oft noch lange fort, 
obf[chon die Urfache gehoben it, und. die 
ganze Kur befteht oft blos darinnen, die Na- 

tur aus der Gewohnheit zu fetzen. Rad 

ER A Dr m, De 

1 

en Norkeiiege N 

H] 
\ 

und Eins eitung AdrKsan| 

x dadslan v2 

Mn Kranke 

„ie Fi 
ET a OT 6 Hi 
Morbi Be 

Danins ee n 

"281 

reiz zeigt“oder"nicht. "Hierbey aber it 

A 
wohl’zu bemerken, dafs man ja den pri 

ren und fecundairen Krankheitsreiz, wohl a 
terfcheide. Es kann eine Krankheit ur; 

£prünglich blos in den feften Theilen oder 

Kräften liegen, aber dadurch ilt eme krank- | 

hafte Materie. entftanden; die, nun praedomi- 
nirt, und die Krankheit unterhält ‚und. be- 
fiimmt. Hier ift diefe Materie zwar 'erft ER, 
fect des Reizes, und alfo caufa fecunda- 
718, aber für den len practifchen Arzt oft weit. 
wichtiger als die urfprüngliche Reizung, (wie 
überhaupt man bey practifchen Befimmun- 
gen immer melır auf’ die nächften Beftand- 
theile und Urfachen zu fehen hat, als auf die 
entfernten), 

Ferner‘ gehört. dafin die Eintheilung 
in Morbos gaftricos , mucolos , verminofos 
exanthematicos etc. wobey man immer auf 
die Befchaffenheit der reizenden Materie fiehts 

’3 

- 

’ REN blos per confenum ve 
Bit pathiam mitgetheilt it). 

Reen 4 

‚ Die Reacion aß entweder «or 

- 

Ei: 
© 
5 
3 
B: 
€ 
a: 
Ss 
5 
8. 
ag 
8 

t 

ar tes). 2 u: REN 

er: 1 20 REIF EEE Rn 

Die er entweder anhaltend ( 

fend m. He mltudeeh) one 
: ulleizend (M. intermittentes). 

Ah en Fe > ER 

285 

riodici Ltypici) oder nicht (M, errati- 
ci, atypici). 

Die Reaction ift entweder mit vermehrter 

Lebenskraft verbunden (Morbi inflam- 
matorii) oder mit verminderter (M, putri- 
di) oder mit unordentlichen und ungleichen 
En derfelben m. nervof i). 

IR 

m. Nach der Dauer, ER}; 

In Morbos breves et longos, in 
folche, die nicht über 4 Wochen däuern, und 
dabey ‚ die oben (Cap. III.) angegebnen Be 
fiimmungen haben (Mo rbiacuti) und fol- 
che, die länger anhalten (M. chronici). 

IV. Nach der Succellion und Ent 
fehung. 

In folche, welche von keiner andern. 

Krankheit entftiehen oder abhängen, (Mor- 
bi primarii), in folche, welche von einer 

> 

284, 
‘ andern Krankheit‘ entfielen od der ENTER: { 
(M. Te ecuudarh) und in folche , weiche he " 

BETTER 

| nem „ AiOi lag 

ee #® . Hieher gehören auch Morbi deu 
en: folche, die urfprünglich m 
‚confenfum entftanden , aber zuläizt 
Per idiopathifches Leiden des Theils‘, 
kr pe u asia afficirt wurde, erg 
eine wichtige Kiki Bi RR 
unfre. gegenwärtigen Zeiten, aus. "so'n 

nr 

ee 
DEE 

man ‚diejenigen , welche aus. einer. 

ET 

ß Krankheit durch Crifi s a (S 
Ei u. PER? RAR yg 
b# , ae r N er 
E; SV, Nach Bde Varbieäkng 
6 ." In Morbos fimplices et comp 

p= 

cos ” wommehrere Krankheiten Trink Du } 

ö 

285 
VI. Nach. dem, Theil, ‚den. die 
Krankheit, ' hauptlächlich ein- 

naimmt. 

In:morbos capitis ‚ pectoris, abdominis, 
relpirationis, digeftionis, [yliematis lympha- 
ticietc. :; ICE ®. | 

hi ri tayıdı 

yıh 

"VI Nach dem obwaltenden. Zur 
‘fall oder Symptom.‘ a en 

Zuweilen wird = Krankheit blos nach 
‘ dem praedominirenden Symptom beftimmt, 
z. E. Morbus, pleuriticus, dy[entericus, car- 

dialgicus, etc, 

ar. 
ER - 

Ideen über einige derHanp 
Bi mendes kranken Zufiands,| 

} 

Fi ber, Entzündung, Fäul 

E:- 

j g Bi ’ \ 

E Mn a 

B ‘ b NEN PER 5 ” A 44 #87 

I \ 2 = 

13 \ # v4 # 7 > Ar2 a0 vrae) 

R NEE RE 

en Fie b er. 
wand ne ET 

Man Im das Fieber h die ui 

Namen - Allgemeinften verdin ä 
E ie weil fie Alle-Thaile een 

287 
len ‘kann, und weil hie bey allen Arten von. 
Subjekten, Altern, und Conftitutionen ent- 
ftehen kann, : 

Diefer Gefichtspunkt kann uns allein auf 
einen richtigen Begriff von der Natur diefes 
Zuftaitds' leiten.‘ Inder. Reaction [elbfi liegt 
das "Wefeii’des‘Fiebers, nicht in dem Reiz 
oder der''erregenden Urfache, worinn man 
es oft [etzte, und wodurch man häufig auf 

irrige Vorftellungen geleitet wurde, 

Wir wollen das Fieber zuerft. nach feinen 
karakteriftifchen Aeufserungen und dann nach 
feinem Welen betrachten. ; worte, 
> Die karakterififchen und. welentl 
Aeufserungen oder Symptomen. des Fiebers 
überhaupt find folgende: | 

% Veräüderung des Pulsfchlags, 
und zwar vermehrte Schnelligkeit dellel- 
ben, — Diels ifi der allgemeine Karak- 

ichen | 

258 

es risnhih Fieber, ‚wo man oa Lane ya 
famkeit als Schnelligkeit a ie 
merkt, aber gi ift mehr die be an 

des Putsehlge hindern, uni ae 
Sue 
nauerer Er wird man ee E 

ai Veränderte ehe Sie: erleider = 
zweyerley, ‘Veränderungen, Vermindes 

. ung und ge Frofb und we 

des abe: if aber mehr-ein. Ai den “7 

ad fen Ban RR ee 
ui und Entwicklung des Wärme 

- 289 

Ei ++“ ftoffs) KCalor ad: Tiermometzum), 

«Die: Folge der- vermehrten, Befpiration. 

2 

und Blutbewegung. Zeilen ‚bemerkt 

man: in Fiebern diefe Vermehrung der 

Hitze fehr wenig, aber diels hat ent- 

weder blos Ialieiipelie Urfache , oder 
it nur Suppreffion , such wirklicher 
Mangel. daran. ET ENTER 

Schwäche der ERPEBFPRTORN aA { 

wegungen, der Muskularkraft: und 
Denkkraft, alla ‚derer, wobey die Seele 

unmittelbaren und thätigen Einflufs ha- 

“ ben foll, N 
»/% Unordnungen indem Asian 

‚rungen. Bey jedem Fieber finden fich 

zweyerley Fehler.der Abfonderungen : Ei- 

nige find unterdrückt, dies trifft vorzüg- . 

lich anfangs die Hautabfonderung ; Andere 

‘Sind ‚pathologifch: verändert s;auch wohl 

vermehrt , diels betrifit-diesLungen- 

'ablonderung (der Athem ift heiller, 

auch riechender) die Nieren ablonde- 

‚rung (der Urin weicht (owohl an ‚Farbe 

T 

290 en. 
als an dienirchen Gehalt’ un ie | 2 

00° ehen ab), und die gaftrifchen Sporetio 
nen a De wird apa der 

E ? Er Beyer LE: A 

Yität mit vermehrter Reacti 
‚arERrIoTen Syftems. und aufg 
on em Oreschgewiohte der Kräf 

E x , s 
He ’ 

291 3 eh 
dern in der Art der Reizung, oder dm. Foi 
der Reaction. Denn die ‚nehmliche. Materie 
kann da feyn, ohne Fieber zuerregen, wenn 
die [peziflche Rezeptivität fürs Fieber nicht 
da ift. Es ift daher nicht genug, das Welen 
des Fiebers blos in allgemeinen Nervenreiz 
zu letzen, denn 'dieler kann zuweilen [fo hef- 
tig [eyn, dafs Convulfionen entftehen, "und 
doch erzeugt er kein Fieber. — Es gehört 
dazu eine fpezififche Reizung der thierifchen 
Senfbilität, verbunden mit einer angemels- 

nen Reaction des arteriölen Syltems, _ 

Das Welen des Fiebers beruht allo auf 

folgenden drey Punkten: 

"I. Spezififche Reizung und Re. 
action der thieri[chen Sen[ibilität. 
Ein eigner Nervenkrampf, deffen Haupthtz 
der Mittelpunkt der thierifchen Senhbilität, 
(8. oben Senfibilität), der Intercoftalnerve 

ilt, ; 3 
Ta 

292° 

ig mark und dem! Lauf des Be 

‚ein. eignes,. oft fchmerzhaftes, Pr. 

‚in dem Rücken, der Lendengegen end.bie, 
indie Schenkel, ein Schauelig den Rük- | 

‚ken hinauf eic. 

0 2 Das nächfte ift der RR age ut 
veal ER 

„kreupf, der ülgemeine Froft, ‚auch. ei 

| 295 en 
. - Präcordien zunächft “Wirken, erregen 
äufserft leicht’ Fieber, 'z. E. Unverdan- 
"lichkeit, gallichte und.andere Reizeim 
" Magen: ia HR End 
6. Solche Menfchen bekommen am eich 
teften Fieberbewegungen, die eine be- 
.föndre Enipfindlichkeit des ;Nervenly- 
ftems haben: : "Solche: Gegenden. haben 
"im meilten Fieber, 'wo>die Luftbefchaf- 
fenheit eine folche''Nervehanlage‘ her- 
vorbringt, z. E. Sumpfluft. 
m. Viele'' Fieber kann; man! bloss: äusch. 
krampfftillende Mittel:heben , befönders 
‚folche die zunächft auf den Intercöftal- 
nerven "wirken, und dä die fpezififche 
Reizung aufheben RE: 'z. E/ Brecht 
mittel, WOR. 6 un ins 
meh 107 9:9} No ab 
I. Vermehrte Reaction ‚des Her- 
zens' und arteriöfen Syriema- 
"Die Beweile find’ OD wndiz mslölnns 
as or HM ms rahlriusb tar " 

- “y ie m 
eu, DEN AuH5r898r v 

True 
S 

SEITE TTHT 

294 

Fieber, Be ER ei 

1 teriöle Syliem wirken, .z. E. En 

dungen, Schärfen der Säfte, urü 
haltne PEN 

I. ra Gleichgewt, u 

‚der Kräfte. 

295 | 
wirkungen, der Einflufs des Willens auf den. 
Körper, das geiftige Leben, find vermindert, 
hingegen die Kraftäufserungen .der ‚blofsen 

Animalität End erhöht. ‚Diels zeigt offen- 
bar ein aufgehobnes Gleichgewicht in der 
Kraftvertheilung und Aeufserung. Es [cheint 
hier gleichlam eine Ableitung der äufsern 
und geiftigern Reizfähigkeit des Menfchen 
auf die innern und blos animalifchen Orga- 
ne zu gefchehen,,. und die Natur ihre ganze. 
Kraft und Reizfähigkeit gegen den Krank- 
‚heitsreiz, und alfo,auf die Organe, der, thie- 
rifchen Senhibilität zu. concentriren , ‚durch 
welche die Bearbeitung und Entfernung des 
Teizes bewirkt werden foll., (Daher finden | 
wir auch bey den meiften Thieren, und 
auch vielen Menfchen, dafs fie [chlafen , [o 
lauge fie Fieber haben), 

x 

Der Mechanismus ‚des Fiebers felbft 

° 

‚ife ‚folgender: B 

Der erfte Eisdask ik Reizung a Ner- 
ven, vorzüglich der Rücken und Intercoftal- 

296 

' ER nt 
nerven, und der Hautnerven. Es entfieht 
davon Gähnen, Dehnen der Glieder, Zi hen 

im Rücken, Froft (eder. krampfhaft zul 
mengezogne Hant), ein kleiner .zufamm 

g ‚ gezogner Puls, auch ein heller und w 
ger Urin (ein Zeichen, dafs auch die D 

nicht fer von KERDDR find). 

? ; ‘ feinften Gefisendigungen it: 

use 

9 ir, r j ; =; ö ws > 
ak, E73 Wir viel a A "zurück; 

ten, der fonft durch -die Er hie 
 wiekelte und frey wurde; ai; 

w "are ‘durch Haut und Nieren ex 
Theile: werden amt‘ zurückgehalten, 

\ NIPEWeR Pideghörs: (den Beweis 
giebt fchon der heifse und. rie 
Balem, der fich Fri Fiebern einft 

das Herz felbft werden mit ed 
"häuft, wegen des verminderten T 

in den kleinern. Esentfleht folglichrei- 2% 

Ba7 

me innere wärst “ Plethorn \ 

ad Spatium), 

Die Wirkung hiervon ift, dafs das Herz, ' 

welches nun durch die Ueberladung mit Blüt, 
fo wie durch die im Blute »zurückgehaltnen 
Theile des Wüärmeftoffs und ander excernib- 

len Stoffe, ftärker gereizt wird, auch heftiger 
reagirt, und folglich fich öfterer und färker 
zulammenzieht; die "Zahl und Stärke des 

Pulsfchlags nimmt alfo zu. Ie länger und je 
ftirker ‚die Reizung dauert, defto hefiiger 

 mufs’ diefe Reaction werden, und endlich er- 

’ reicht fie den Grad, wo die Gegenw ung. 

des Herzens die krampfigte Hemmung inden 
‘ kleinern Gefäfsen überwindet, und das Gleich- 
gewicht wieder herftellt. — (Es ift ein wah- 
rer Antagonismus ‘der Reizbarkeit des Her- 
zens gegen die Senfibilität). DieFolge ift, dafs 
der vorher zufammengezögene Pulsnun voller 
"und gröfser'wird, und dafs der Hautkrampf 
ceffirt, und nun wieder die Entwiklung des 

"Wärmeftoffs durch die Haut, und zwar‘ we 

3 ee 

‚gen der AEG FERRARI vo 
doptel EIER allo Hitze erh 2; 

10 

x 

Die allgemeinen Usfachenidu Fie 
nö And 

“4 D & Has 
3% 
’ 

8 eankalip; Allcten und See 

PReEIR 

Ber / 2 E.: Wunden, Entzündungen, Ver { 

f 19 - Pfungen u, dgl. yet 

4 . 
# ei 

pi ‚Krähe und Bewegungen, z. 

-hwäche einzelner. Syüieme. ir Un 
Bi ’ er der Se- und Excretionen, vorz 
2 der Haut. 

E ’ u, 
- zn . rt 

I: 
® 
m 
Bi =) 
Es 
9 
E23 
ve‘ 
R: 
9 
® 
: 
- 
Be) 
44: 
e,; 
”o: 
8 

© PR eorieheirogene Marin, Br 

* ! 

299 
und Miasmen, ‘oder von innen, z. E 
Een u; 5 t * 

Dm nächften se einen Wirkungen 
des Fiebers find. 

k 
' 

1: Schwächung der Lebenskräfte, 
denn eine [o allgemeine und heftige 
Kraftanftrengung muls Erfchöpfung n nach 
fich ziehen. . 

2. Veränderungen und Verderb- 
nillein den Säften und anima- 
lifchen Stoffen, — Eine Wirkung, 

‚die aus mehr als einer Urfache eine un- 
zertrennliche Folge des Fiebers. if, denn 
einmal gerathen beyjedem Fieber dieSe- 
cretionen in Unordnung ‚ es bleiben man- 
che Secretazurück , manche werden um- 

‘geändert und fehlerhaft, ferner. bringt 
die unordentliche und oft ftürmifche Be- 
wegung der Säfte Fehler ihrer Milchung 
hervor, und end lic h ift felbt die erhöhe- 
te Wärmetemperatur ein höchfiwich lie 

gewöhnliche BERTERNS aid per 

ee nifse hervorbringt. — Folglich von 

4 der Urfäche läft fich zwar ı 
ber 'ohne Materie denken, aber i 

Abficht der F Wirkung. Oder mit anı 

5)’ Gehinderte Digeniähk;, Ch 
fication, Nutrition. So ER 

Bun dauert, ruhen alle diefe Gefch 
‘Es if kein Erfatz , keine Degen 
"möglich. E ER 

4: Ungleiche vorher r 
“te, Kongefionen, topifcheR 

x 

. 

NETTER TITTT 
+ 

1 
2 

Ei var zangen,' Stockungen, E t 
dungen. 
3 e; Abfonderung manchds’s haalı- 

REN 

Aare: y AO EuBn Sr Au 

P% 
“ 
= 

EITTTSFET TIGER OEL TEEN 
« 

501 i 

"Diefs find die Folgen des gut geleiteten 
‚und oritifehen Fieber, WE 
In lobigen Begriffen liegt auch fchon die . 
wefentliche Verfchiedenheit "des Fiebers ‚ und 
die Eintheilung die darnach [ehr einfach wer- 
den kann. Sie it folgende; 
ı, Zuweilen ift nur ein fehr mäfsiger Grad 
der Fieberreaction da, ohne ausgezeich- 
neten Karakter olirie Richtung. Diels 
heit Febris [implex, neutrius 
generis, das einfache oder Reiz» 
fieber., 

- ©, Die Reaction if ausnehmend heftig ‘mit 
vermehrter Lebenskraft und heisbihken, 

und vermehrter Bindungs und Cohähons- 

‚2 kraft der feften Theile und der Lymphe. 
0 Febris inflammatoria ‚ das 
‚Entzündungsfieber. » 

% Die Reaction it zu [chwach, zwar mit 

viel Anzeigen der Reizung aber mit grof- 

fem Mangel wahrer Lebenskraft, felbft 

N 

502 

der einfachften organifchen, daher auch 
verminderte Cohaefion der Beftandtheile 

und anfangende Neigung zur Zerferzung. 

Febris putrida,- das-Faulfieber. 

4. Die Reaction ift unordentlich, mitun- 
gleicher Vertheilung der Kraft, und. - 

Schwäche des Nervenf[yftems verbunden, 
daher Disproportion in den Urfachen und 
Wirkungen und in den Erfcheinungen 

unter einander. Febrisnervofa,das _ 

.. Nervenfieber 

Diels find die einzigen wefentlichen Ver- 
fchiedenheiten der Fieber, und man Geht 
hieraus, dafs es im Grunde nur ein Fieber 
giebt; der Unterfchied liegt blos in der ver- 
fchiedenen Stimmung der Reaction, — Hier- 

aus läft fich denn’fehr gut erklären, wie zu - 

diefer Zeit diefer, zu einer andern jener Bie- 
berkarakter herrfchend feyn kann, weil diefe 
von der ver[chiedenen Reaction der Lebens- : 
kraft abhängt, die durch Luficonfiitution etc, 
befiimmt werden kann, — Auch erhellt 
hieraus, wie eine Fieberart in die andre bey 

Ban 
demfelben Subjekt übergeben kann, z.E: ein 
Entzündungsfieber geht in ein Faulhieber über, 
blos aus Veränderung der Reaction. 

R a 
“ Die Eintheilung der Fieber nach dem Reiz 
oder der erregenden Urfache (z. E. in gaftri- 
fche, Schleimfieber, Wurmfieber , Ausfchlags- 
fieber etc.) ift nicht [o wefentlich, denn weit 
mehr beftimmt die verf[chiedne Reaction als 
die erregende Urfache die Art des Fiebers. 

} 31. 
Rat na 
Entzündung (inflanmuntig) ge 
hört ebenfalls unter die allgemeinften Formen 

nd Mechanismen der Reaction. 

Der wefentliche Begriff der Entzündung 
it: Vermehrte oder exaltirte Le- 
benskraft in dem Gefälsfylem und 
im Blute ah 3 

*) Nur nach diefem Begriff läft ich ein gehöriger 
Unter[chied awilchen, Fieber und N 

I) 

? "304 
Diefer,Zufiand kann’ ii 

örtlich feyn : er ee 

D 

“ 

THTTTGE 

Fr En I: 

‚Allgemeine. Entzündung 
PR univerfalis 

i 
| 
0% 
| 

ER i rsrg »thelis fanguinis inflam 

Pe E Fe Kira: inflammator ? 

plex). Hier ift allgemein. u 

Lebenskraft im ganzen Gefälsfyd 
a 

Die Karakrerinitehieh Eigenfeaten 

ben find folgende: 

w ‚Schnellere ebd ftärkerer Bewegu 

Herzens. ‚run der Gefälse a 

uf Yerftärkee Muskularkraft ER 
> lichkeit, ET #900 
* 5, Starke Hitze. 

ER ih + ae # Rh 7? 

s fefkferzen. Die "blofse PRIZE 
 valorum conftituirt noch keine En 
- denn diefe ift auch beym Fieber, 

ij. Trokkenheit und vermehrte Colpichönne.. 
kraft der Fafer. 
5. Geneigtheit ‚der Blutlymphe, ich. zu 
ganifiren; offenbar exaltirte ‚Lebenskraft 
oder Vis plastica des Blutsyr die fich in 
keinem Falle (o deutlich zeigt wie hier. 
Mit vermehrter Lebenskraft der ‚Gefälse 
nimmtauch diefe zuy die mah im gemei- 
‚nen Leben die Gerinnbarkeit . ‚des Biuts 
nennt, Die Migung des IynpalK ie 
und fbröfen Blut- Antheils fich in diefem 

rc 

tinglte Ruhe Toiyohl in-als "aulser ‚dem 
Körper die feftelten Coagulationen, fefte 

‚ "Häute , Polypen, und andre organifche . 
Concremente (gleich[am Primordia orga- r 
nifationis‘) erzeugen kann, dals oft das ir 
ganze aus der Ader gelaflne Blut in eine gi 

“ Tolche fefte „pergamentartige Mafle Sich 
‚verwandelt, Und gar oft innerlich neue 
Häute, enas Zellgewebe, neue Gefälse 
an entzündeten Teilen fich bilden, — 

en 

UWE 
2% r 

= 

Y 

yaEY 

ı® 
F 
L 

FITFITTTTETTRIHTTTTRTR UT 
x 

= 

EIETEFLTITHEN TEE TH 

FR 

®) Man hat in den neueften Zeiten ‘an 
diefe Veränderung des Bluts bey entz 

E 

Diels heit Diathehs APR en 

& ” 

guinis, die ohnftreitig exiftirt, und den 2 Br 
beften Beweis für die Lebenskraft de 
eg giebt *), — Ian nimmt Be 

age: a u y m 

Zufand, nachHewfon, nicht Gerinnun 
dern Auflöfung, zu nennen. Diels if ofienb 
ein blofser Wortfireit, und man könnte ı 
dem freyfiellen diefen Prozefs zu nen ie 
er wollte, wenn nicht zMetzt gar zu. hünhgaus 
den' Worten irrige Vorkiellungen von der$ac 

Are r BKE u 7 

wöhnlich in verminderter Menge zeigt. 
© Urfache diefer Erfcheinung Wing: eine 
_ mehrte Neigung der analogen lym 

davon ift freylich dafs nun diefe Theile 

Ser dem Körper eine Ichnellere Auen 

Er 
Das Währe von der Sache ift diels: u a Br 
entzündlichen Blute gerinnt der lymphatifche 
Antheil fchneller, fefter, und in röls er Men- 
ge, und die Folge ift, dafs oft gleich nachdem nr 
das Blut aus der Ader gelalfen ilt. fich eine fel 
weilse oder gelblicho Haut oben auf dem 
‚generirt, der Cruor darunter auch felter als ge- 
wöhnlich zulammenhängt, und das Serum be 

und fibröfen Bluttheile fich Hy: a 
Schneller ‚und fefier zu verbinden » die. Fo 

ler von den andern getrennt werden, und 

des Serums von dem Blutkuchen erfol 
num diels Auflöfung nennt, der hält fie 

re Se. 
griff von allgemeiner Entzündung zu enge, 
_ wenn man ihn blos auf die feften Theile ein- 
Ichränkt. 

x 

1I, Oertlich« Entzündung, 

Hier if örtlich vermehrte Lebenskraft 
und Reaction der Gefäfse. Man findet daher 
die obigen Erfcheinungen, aber nur auf ei- 
nen Ort concentrirt; daher folgende welent« 
liche Karaktere: i iS 

1. Röth e, von vermehrtem Andrang des 
Bluts, 

2. Hi tze, von vermehrtem Ben 
und fchnellerer Entwiklung des Wärme; 
ftoffs in der Stelle. 

U. 

Folge; Wer es Gerinnung nennt, mehr andie 
Urfache der Erfcheinung.. Die fchnellere und 
feftere Gerinnung der Lymphe it die Urfache 
der frühern Zerfetzung des kluts in feine Aüf- 
üigen und feftern Beftandtheile,, und ich ziehe 

 alfo das Wort Gerinnung (Coagulum) 
vor, weil es einen richtigern Caufalbegriff 
giebt, als das Wort Auflölung, 

ade 

u 
3 ng Schmerz, von der örtlich v« 

‚ten "Empfindlichkeit der’ Nerve 

. Spannung der Falern. 

x 

4. Gelchwulft, die Folge desv: 
ten Blutantriebs, und zwar der 
chen Reizbarkeit der arteriöfen ı 
nöfen Gefälse. Eritere fü 
E .3 4 ihre vermehrte Oscillation we 2 
B Blut hinzu, als leztre, ( wegen 

PR. > 

niger zu erregenden Reizbarkei 

“* 

ren können ; es entfteht alfo ein 

. Ei; tele « von Blut an. der Stelle, eine 1 

liche: ‚Stokkung, ja Exaravafar 
R Aue 3 TE 
B ; Schr liche erregt. ale. 3 

RE | dung eine ı töpifche, noch leichter ab 

wide nr 

. ı aus einer topilchen eine allgemeine 

hen. a 4 £ : x Eh 
357 - 2 be \ AA Be , 
Ze BE 
Bee Allgemeine Urfachen der 
BR ge 
2G yir a y% = um 
fi r ' 
% Br r 

309. Be 
2. Alles was die Lebenskraft unleres Kör« 
pers vermehren oder exaltiren, und den v 
: Pon’der Faler verftärken kina RR ag 28 

anhaltender Genulfs ftark nährender oder 
geiftiger Dinge, lange dauernde ‚Kälte, 
und Trokkenheit der Luft, hauptfäch- 
lich anhaltender Nord- Olftwind u), das‘ ner 
jugendliche Lebensalter, 

2. Reize von aller Art, bey der obigeh An- 
lage, fowohl ö rtliche, als Wunden, 
Verftopfungen,, Krämpfe, u. dgl. als 
auch allgemeine, z. R. 'Gemüthsaf- _ 
fekten, zu heftige körperliche Bewegun- 7 
gen, zurückgehaltne oder reforbirte 

Schärfen, alle Krankheitsftoffe etc, 

*) Diefs ift der Wind, bey dem, wenn er an- 
haltend ift, immer, das‘ Barometer hoch fieht, 
die Electrieitätyder Körper fehr fiark, und der 
menfchliche Körper i immerzu inflammatorifchen 
Krankheiten geneigt it; wahrfcheinlich erfolgt‘ 
leztres, weil durch die trokne Kälte der Luft 

“ die Fafer mehr Spannung erhält, und weil. da- 
durch die Luft aufhört ein Leiter für die S 

“ Electrieität zu feyn, diefelbe allo defto rtiehr in 
unform Körper angehäuft wird, ‚und. ‚aun als 
ein Reiz wirkt, . 

310 
Die allgemeinenWirkungen der Ent- | 

zündung : 

I. Bey der allgemeinen Entzündung. 

ı. Fieber. 

2. Blutcoagulationen, befonders in der 
Lunge. 

5. Localentzündungen. 

4. Schärfe der Säfte, durch geftörte Secre- 
tionen. 4 

5. Zuweilen Fäulnifs ; wenn nehmlich 
durch den heftigften Grad von inflamma« 
torifcher Kraftäulserung die Lebenskraft - 
zulezt erfchöpft wird, (oder auch eine 
gar zu [chwächende Methode angewen- 
det wurde), da kann das Entzündungs- 
fieber in Faulfieber übergehen. 

II. Bey der örtlichen Entzündung. 
ı. Zertheilung, welche eben durch die ver- 
mehrte Reaction, Antagonisınus und Re- 

forption möglich wird, 

. 

5 N 

5ıı 

2. Eiterung. — Diefe ift immer ein Pro- 
dukt der Reaction der Blutgefälse, und 
Eiter einProdukt der coagulablen Lym- 

“ phe. Folglich kann wahre \Eiterung. 
nur ‘dann entftehen, wenn die Gefälse. 
einen [olchen Grad von Reaction und die 
Lymphe von Coagulabilität erhalten hat, 
als bey der Entzündung iin 
5. Verhärtung. > r 

Ri Ausfchwitzen’von REN Lymphe 
aus der entzündeten Oberfläche, daher 
Verwachfung benachbarter Theile , Er- 
zeugung neues Zellgewebes, neuer 
Membranen, neuer Gefälse, 

5. Serofe und lymphatifche JExtravafate in 
innern Hölungen, 

6. Faulnifs und Abfterbung, (Gangrae- 
na et Sphacelus), wenn die örtli- 
che Entzündung den höchften Grad er- 
reicht, und die Lebenskraft entweder 
allgemein oder örtlich äulserft gefchwächt 
oder aufgehoben wird, 2 

TWEISITTITTT 

sr 

Man theilt die Entzündung: sin no ü 

B5 ee 

E "Nach ihrem Welen, d.h nach der Art der A 

ar a 
Reaction, in acive und a 
R . en 

NEE Fr; Ratt Girter. ; 

Palfive Ne 'wo et nicht _ 5 

if, "Diefer Fall k { N eng u, R HE er 

nr 53 inf Bit War 

g' N» 

\ 

‚ kann zwar durch. örtliche ni 
Scheinbar infmmatorifeher ae ont 

Wa Fl der Entzündung zeigen), aber 
nd ıR blos en des. ‚Lokalreizes oh ' 

313 ! 
felben oder. .des faulichten Zuftands, 
(wovon gleich ein mehreres). Dals diels 
der Fall ift, Geht man. daraus, weil bey 

der faulichten Entzündung keine gute 

Eiterung möglich ift, ( wozu. vermehr- 
te Kraft gehört), dals fie fehr leicht in 
den kalten Brand , (allo das völlige Ab» 
fterben der Kraft) übergeht, und.dafs, 
um fie zu heilen, man die Kräfte durch 
ftärkende und exeitirende Mittel erft auf 
den Grad erhöhen mufs, der zur kräftie 
gen Reaction und Zertheilung nöthig 
it; man mufs durch die Kunft den paf. 
fiven Zuftand in einen acliven, verwans 
deln. | 
„Ineinem Theil oder Syftem ift die 

Kraft gefchwächt, und daher entfteht 

palßve Entzündung, z. E. von einem 

heftigen F all oder Erfchütterung, wo« 

durch allemal Schwächung ‚hervorge- 
‚ bracht wird, kann eine folche Entzün« 
dung entftehen, - Hier ift die Urfache 
theils die Stokkung .des Bluts in den ge- 

x 
} 
ee \ 7; II 0ER 

RA - 2 

2 fchwächten, befönders eritag Gefäsen,. 
bi “ & theils das aufgehobne Gleichgewich ‚der 
B, Kräfte, und vermehrte antagoniftifche 
Mn, . 605 "Reaction der nicht gefchwächten Gefälse 
hs Kiel des Herzens auf diefen Theil. 

X . 
, En 
Ta 

1% ® * ® « arg u e 
i U. Nach der Dauer,inacuteund 

nifche 

Acute Entzündung heift eine fe 

“Ai 

dauern PER 
= 1} 

“ 

IE x 

‚ 

315 "re nn 

° ®, Die immer nene Generation des Reizes, 

wo alfo die Reaction nie aufhören 
kann. Diefs ift der Fall, wenn Secre- 

" tionsorgane, oder [chleimabfonderndeFlä- 

chen felbft entzündet'find, hier-wird im! 
mer neue : Schärfe abgefondert, ‘die 

von neuem die Entzündung reizt, z. E. . 
in drüfigten "Theilen); “an 'den Angenlie- 
dern, der Harnröhre etc. — - Hierher ge 

hören auch die Miasmatifchen Entzün- 

dungen, die auch durch imrher neu er- 
zeugte Schärfe unterhalten werden, und 

deswegen oft fo lange dauern. 

II. Nach der Aeußerung, in mani- 

fefte und occulte. 

Manifef[te heift, wo alle finnlichen Anzei- 

gen einer Ehkrünfung gegenwärtig find. 

Oceulte oder verborgene Entzün- 
düng'iß die, wo gar keine, oder nur einzel- e 
ne Zeichen da find, z.E, nur etwas Druck : 
oder ein ungewöhnliches Gefühl in der ent- 

KTTTTERWIT 

'Röthe, Gefchwulft, fehlen, und de 

‚ den Oberflächen und anabsschandpg, 

Körpers nach chemilchen Geletzen in 

316 | 
zündeten Stelle. Diefs findet hauptfäe] 
bey Entzündungen innerer Eingeweyde 
wo alle Entzündungszeichen, Schmerz, 
Entzündungen da feyıt können. 
liegt) und Eryfipebas, (wo fie mi 

ihren Sitz'zu haben [pheint): 

"AL 

Sprünglich: ‚Die Zerlegung eines Er 

TR 
"Grundftoffe, unter Beywirkung von Wärme 
_ und Waller, :Da nun aber eine: folche blos 
(chemifche Operation da, wo noch Lebens. 
kraft wirkfam ift, nicht ftatt findet, ($; oben) 
fo folgt, dafs chemifche Fäulnifs in einem be- 
lebten Körper oder Theile, d. h. ein Prozefs 
der todten Natur in der belebten, ai wah» 
rer Widerfpruch ia 

. $ 
Ä r a > 

Wir müllen allo diefen Begriff, wenn wir 
‚ ihn auf lebende Welen übertragen, nurin fo 
weit annehmen, als er mit den Geleizen der 
Vitalität vereinbar ift, und. daraus entfteht 
das, was wir animalilche Fäulnifs, oder Fäul«- 
nifs im Lebendigen senden. .=>\:Die ch e» 
mifche Fäulnifs mülffen wir uns als, den 
Grundbegriff, als das Extrem diefes Zuftands | 
denken, animalifche Fäulnils ift nur 'ei- 
ne Annäherung zu jenem Zuftand, fiärker 
oder fchwächer, in fo fern fie der beywoh- 
nendg Grad von.Lebenskraft zuläft. Es ife 
' das nehmliche, als wenn wir fagen, nüihalir 
fche Wärme, animalifche Electricität, anima- 

a 318 ru 
lifche Gährung. Wir bezeichnen damit us 
fprünglich chemifche Agentien und’ Opera- 
tionen, die aber durch den Einflufs lebender - n 
Kräfte; gewille Modifikationen und "Eigen- 
fchaften erhalten haben, dafs fie nicht mehr 
das find, was fie in der todten Natur find, 

So iftsmit der ganzen animalifchen Chemie, 
und animalifche Fäulnifs gehört unter diefe ° 
Klalle von RER Begriffen. x 

Der lebende Re befindet fich beflän- 
digi ineinem Zuftande, der, chemifch betrach- 
tet, dem faulichten nahe kommt, une 
ganze Operation des Lebens hat in chemi- 
fcher Rückficht viel Analogie mit Fäulnifs*), 
fie befteht in einer beftändigen Zerlegung der 
uns zugeführten Beftandtheile in ihre eim 
fachften Grundftofe, nur mit dem Unter- 
/fchiede, ‘dafs dielelben immer wieder durflar. B 

+ *) Auch zeigt fich diefe iimtche RR da 
rinn, dafs'ohne Luft weder Fäulnils noch Le-* . 
bensoperation möglich ift, und ‚hingegen die’ 
zeinite oder Lebensluft die Confomtien ng 
der Fäulnils als des Lebens beihlsunigbc 

Re}? 
den Beytritt der Lebenskraft von neuem ge- 
mifcht und gebunden werden; alfa der eine 
heil diefer Operation ift chemilch und der 
Fäulnifs analog, der andre aber organifch, 
reproducirend, und dadurch die Wirkung 
jener Zerfetzung wieder aufhebend. Hieraus 
folgt, dafs durch alles , was den Einfluls 
oder die Energie diefer lebenden organifchen 

Kraft [chwächt, auch.die narkläclie Ten- 

denz des animalifchen Körpers zur Fäulnifs 

vermehrt, und endlich durch ihre gänzliche 

Vernichtung völlige chemifche Fäulnifs her- 
vorgebracht werden kann, weil nun der Kör- 
per blos dem chemifchen Gefetze unterwor- 
fen wird. Der Grad der Fäulnils im anima- 
lifchen Körper wird alfo immer mit dem 
“ Grade der Lebenskraft und zwar der organi- 
fchen bindenden ($. oben) im umgekehre 
ten Verhältnilse ftehen müllen. 

A 

Fäulnifs im Lebenden, (Putre- | 

do animalis, Status putridus cor- 
poris vivi) heilt folglich: Große 

he 

‚520 

Schwächung, oder gänzliche-Aufs 
hebung, (lezteresnurineinzelnen 
Theilen, bey topifcher Fäulniß) 
der Lebenskraft, und zwar nicht 
“blos der Reizfähigkeit,, fondern 
„der organilchen bindenden Kraft, 
: mit einer dadurch, vermehrten | 
Neigung der Beltandı. neilesailiieh 
chemifch zu nn PAPR ne 

<T1d bh: Es ; 

s® 

*) Hieraus erhellt, dünkt mich, a dafs = 
Unterfchied unter [tatus putridns und [tatus 
nervofus in Tiebern ift, und ich behalte daher 
auch; die Eintheilung in Tebris putrida und 
febris nervofa bey. Meine Gründe find foh' 
gende: 

1. Boym Nervenfieber ift blos Schwäche Be 
ftems, «(des Nervenfyliems ), beym Faulfieber 
hingegen ift ein gelchwächter Zuftand der me 
zen Vitalität , allo auch die organilche 
dende Kraft der Materie ift vermindert, u 
zwar nicht‘ blös in den feften, [ondern a 
Nüfßgen Theilen. 

"9, Daher finden wir. beym Neryenfieber Schwä« 
clse blos in den Nervenfunktionen, he a 
dungs » und Bewegungskraft. Beym Fau 
hingegen betriffrfie das Ganze, fie ag ; 

EB gehören alfo zur ER 1 a Fanta 
ar drey wefentliche Karaktere, 
den Character vitalisim Ganzen, und zieht. jene 
Neigung zur chemifchen Zerfetzung nach fich, 
die das Faulfieber fo fehr vom bolffen Nerven- 
fieber auszeichnet, und die;fich in dem ftinken« 
den Geruch, der Colliquation, der beilsenden Hi« 
‚tze,'der Göneigtheit zur örtlichen Fäulnifs, 
dem Ichnellern Pulsetc, zeigt, wovon wir beym 
einfachen Nervenfieber nichts finden. 

"6. Es kann einer das färkfie Nerveußchee‘ habagı: 
‚ohne Faulfeber zu bekommen; das Neryenfie- 
ber kann halbe Iahre lang dauern, Faulfheber 
nicht. Es kann zwar ein hoher Grad des Ner- ' 
venliebers i in Faulfieber übergehen, Aber diefs 
gefchieht nicht immer; und fie verhalten fich 
-da nur, wie Urfache und ns. find allo nicht 

eins, 

J 

- 4, Beym Faulfieber kann fich ein Cöritgheik ent« 
wickeln, beym Nervenfieber nicht, eben’ weil 
hier blos die Nervenkraft leidet, dort aber ° 
' felbft die Mifchung der Beftändtheile ange- 
j - griffen und verdorben ift, 

„b. ‚Bey einem, an Faulßaber Bi nk erfolgt die 
. . völlige Fäulnifs weit. fchneller und heftiger, 
‚als bey einem, der am Nervenfhieber firbt; ein 
‚Beweils der dort weit grölseren Neigung zur 
chemifchen Zerletzung... Auch kann beym Faul- 
B x fieber in Leben der ' geringfte örtliche. Reiz 
oder Druck örtliche Fäulmifs erregen, was beym 
. Nexvenliebex nicht der Fall ift, M' 

x 

FuSLE 

522 “ 

#. Aeufserfte Schwächung der Lebenskraft, 
die fich in allen Lebensfunktionen und‘ ' 
Aeufserungen zeigt. 
8.!Verminderte organifche Bindung derBe- 

_ ftandtheile die theils Folge der vermin- - 
. phyfifchen Cohäfionskraft‘, theils, 
der Mertninderteh plaftifchen Lebenskraft" 
it, und fich fowohl in den feften als Aüf- Fi = 
figen Theilen belonders im Blute zeigt. 

x 

' Das Blut, wenn es ausder Ader gelalen 
wird, hat.fo wenig bindende plaftifche ne 
Kraft, dafs der fibröfe oder coagulable. 

6. Auch die Behandlung zeigt einen Unterfchied, , 
und diels beweift' zugleich, dafs diefe Diftin- 
etion nicht gleichgültig für die Praxis ift, 
Beym Nervenfieber ift es genug, die Nerven- 
kraft wieder herzuftellen, und ihreanomalifehen . 
"Wirkungen durch! Krampffillende Mittel zu 
heben. — Beym Faulfeber hingegen mus 
aufserdem noch auf vermehrte Bindung der or- 
ganilchen Beftandtheile und Verhütung der 
chemifchen Fäulnils 'gefehen werden ,' daher m 
find hier die fiärkften Mineralfäuren , "Alaun, 
Adfiringentia, Kälte, felbft Eis, fo vortrefliche 
und uuentbehrliche Mittel, die oft beym blol- 
fen nervöfen Zufand durch ihren Reiz, und da- 
durch erregte Krämpfe, mehr Schäden als 

nutzen. - 

> .323 
Theil deffelben (der eigentliche Sitz der 
. felben) fich nicht [o feft und'innig verei- 

nigt wie im natürlichen Zuftande, und ° 

'noch viel weniger, als im entzündlichen, 
Es entfteht alfo kein felter und vom Se- ° 
rum gehörig getrennter Biutkuchen, fon: 
©... dern ein lockrer Brey, und das Serum, 
von dem fich aus eben diefer Urlache der 
rothe und faferige Bluttheil nicht gehö- 

rig trennt, bleibt röthlich; Auch fault 

diefes Blut weit [chneller rg; 
Körpers *). 

E* Zerfetzung der Beftandtheile nad Ent- 

wicklungneuer chemifchen Produkte, die 

ein Effekt derfelbeu find. 
Dahin gehöret vorzüglich dieEntwicklung 
der a ‚ durch Geftank der Nafe ‚bemerk- 

xo 

37 Die auch hier fra entftehende Crufa ent- 
fteht entweder von entzündlichen Komplikatio- 
nen, oder Localentzündungen ‚ oderindividuel- 
“ler Urfachen, und ift nie fo fiark , weils und 

feft als bey dem wagen endzündlichen Zu- 
 ftände, + 

N, 

ZN 

’ 

324 e 
baren Theile, die jeden faulichten Zuftänd be« 
gleitet. Sie find. nichts weiter als die,durch 
die Zerfetzung und neue chemifche Bindung 
entftehenden Producte desPhorphors, Schwe- 
fels, Waflerftoffs, Salpeterfioffs etc, vorzüg« 
lich flüchtiges Alcali. — Selbft die aulfleror- 
dentliche und beym faulichten Zuftand fo fpe- 
zififch beiffende Hitze des Körpers it. zum. 
Theil eine Wirkung diefer chemifchen Zer- 
fetrzung. 2 er 

«Der faulichte Zuftand kann zwegfach leyn: 

I. Allgemein. 

Hier läft fich freylich nur ein gewifler 
Grad denken, denn vollkommen’ if er nur 
mit dem Tode möglich, 

Er hat folgende Kennzeichen: | 

“4. Grolse Schwäche aller Funktionen, fox . 

wohl der geiftigen als körperlichen, [o« 
wohl der will - als unwillkührlichen. 
2. Kolliquation, d. h. Anzeigen der Auflös 

fung und übermäfige Ausleerungen, z.E, 

das Blut fliefst durch dieabfondernden Or _ 

gane, oft durch ganz neue und unge- 

525 
wöhnliche Wege, der Schweils , die Urin: 
‚und Inteftinalabfonderung find widerna- 
türlich vermehrt , und\ mit. faulichten 
Theilen faturirt, Das Fett [chmilzt, und 
[chwizt durch die Haut, daher der -ölich« 
liehte Schweils etc, 
' 5. Ein SailicheSänkanden Geruch der Se 

‘ cretionen. Ö ER" 

4. Reizung der a auch, der New 
ven, von der faulichten Schärfe, d.h, 
von jenen zerletzten flüchtigen Partikeln, 
daher die heftigfie Reizung des Pulfes, _ 
Fieber, topifche Entzündung, are : 
Zuckungen. 

5. Leichte Entftehung topifcher und volls 
kommner Fäulnils (Gangraena und Spha- 
celus), welche durch die geringlte Rei- 
zung oder. er erzeugt werden 
kann, 

1. Oertlich Pütredo topica,, Gan- 
graena, Sphacelus). 

Hier kann, bey fortdauerndem Leben’ des 
Ganzen, völlige Abfierbung oder Aufhebung 

5:6 
der Lebenskraft eines Theils Statt finden, 
und nun diefer Theil völlig dem chemifchen 
Naturgefetze gehorchen, d.h. es kann voll- 
kommen chemifche Fäulnils entftehen. 

Sie zeigtfich durch völlig aufgehobneEm- 
pfindlichkeit und Reizbarkeit, und durch das 
Aufhören aller Funcktionen des Theils, durch 
eine -bläuliche endlich fchwarze ‘Farbe, den 
ftinkendften Geruch , und völlige Trennung 
der Beftandtheile, wo, wenn es gut geht, 
das todte von dem lebenden ganz abgefondert 
werden mulfs. 

Die allgemeinen UrfachenderFänk 
nifs in lebenden Körpern lallen fich in een 
klaflen theilen: a 
ı. Alles, was'die Lebenskraft in dem Gra. 

de fchwächt , ‘dafs-fie nicht inehr den 
chemifchen Kräften das Rn ER 
halten kann. i 
2. Alles, was die - chemifche Fri des 
Körpers zur Fäulnifs oderden putrefci- 
ben Stoff in uns fo vermehrt; dafs. die 
Lebenskraft ihr endlich nicht mehr wi- 

' 

5°7 
derfichen ol: ‚und ‚fie die Oberhand 

bekommt. Z. Eı grofse Hitze, faulichte 

verdorbene Nahrung, Unterdrückung der 

nöthigen Abfonderungen, und alles, wo- 

durch zu viel putresciblesin uns kommt, . 
Die wichtigften Urfachen der Fänlnil 
find olggade}; 

x RER has j Sie wirkt. theils' EZ he 
fchwächt, theils indem fie die chemilche b 

Neigung zur Zerfetzung vermehrt (deun 
in einer 'höhern ‚Temperatur. gefchehen 
Zerfetzungen N die in „einer geringern 
nicht möglich find). So wirkt das heilfe 
Clima, der Sommer , die heifle Kranken- 

Rube, felbft die durch ein Fieber erregte 

innre Hitze , zur Erregung der Fäulnifs. 
Schwächung der Lebenskraft. 

Daher Menfchen, die von Nätur [chwach 

Sind, find zu faulichten Krankheiten ge- 

neigt, daher Biragen traurige Gemüths- 

affekten, mangelnde oder. unkräftige Nah- ' 
rung ‚ leicht Fäulnifs, daher entfteht'vom 
Alter‘Gangraena fenilis, Dahin gehört 

ya 

[2 

525 
'zuch die Schnelle Fäulnifs, die man nach 
Vergiftung durch Opium, Kirfchlorber- 
waller, undnnach demBlitzfchlag bemerkt. 
Die dadurch fchnell aufgehobne orga- 

“nifch. bindende-Kraft.hat den:meilieg An- 

theil-daran, 
Mangel von frifchen Nahrungs» 
mitteln. Der täglich erneuerte Chylus 

alt ein: Hauptcorrigens der Fäulnifs, zu 

der ein zu hoher Grad der Animalifation 
führen kann. Däher Hungertod ift Tod 
der Fänlnifs, sh ; 

4. Mangel an reiner erneuerter 

Luft, z.E. in Hospitälern, auf Schiffen. 
Sie bewirkt Fäulnifs theils indem fie die 

Lebenskraft nicht mehr nährt und folg- 

lich :fchwächt , theils indem fie nichts FR 

fchädliches mehr aus unferm Körper auf- 
nehmen .kann, - 

5 Feuchtigkeit, ‚befonders mit 

Wärme verbunden, begiünfigt die 
Fäulnifs am allermeiften,, theils chemilch ' 
(Nälfe und Wärme find die Hauptbedin« 

329 
"gungen aller Fäulnifs), theils Aurch Schwä- 

. » chüng.der Lebenskraft und.der Cohähons-- 

kraft. test ee 
of Zu heftige und Per Ye 
te Kraftanftrengung, wödurch 
dije Lebensoperation.!befchleu- 
„» nigt, wad. dieuKraft erfchöpft wird. 
“ ZE, heftige und anhaltende körper- 

‚liche Bewegung (daher fanlen‘gehez- 
te Thiere fo [chnell) ‚ heftiges: ‚Fieber, 

topifche Ehtzündung, die im -höchfien 
| Grade in Brand übergeht (Summuis gra- 
' dusinflammationis eft initium putredinis. 
74 = In diefenr Fällen entkeht: <F äulnifs, 
ie theils durch. die, Le die Anfirengung 
' ‚erfolgende, Schwächung, theils durch 
rn die, vonder befchleunigten Circulation 
‚entftehende, ‚Hitze und vermehrte Nei- 
"gung zur Zerletzung. 
“9+Zurückhältung der ex cerni- 
? blen Theile unlers Körpers Die 
‘Ab und Ausfonderungen follen die fchon 
‚ zur Fäulnifs neigenden, in diefer Gefialt 
nicht mehr brauchbaren, Theile unfers 

. 1 

Mn 

330 

Körpers entfernen, und find: alfo vorzüg- 
liche. Verhütungsmittel ‚der. Fäulnils, 
Werden fie zurückgehalten, [o entfteht 
eine Anhäufung von pütrefciblem Stoff 
und der, Körper nimmt .f[ehr. leicht einen 
‚faulichtenKarakter an. So’ disponirt ge- 
hemmte Ausdünftung, gehemmte Urin- 
abfonderung, gehemmte 'Gallenexcretion 
(bey:'det Gelbfucht, beym VE 
zur-Fäulnils, 1F: 

8. Relorption faulichter Stoffe, 
Dadurch wird auch 'nicht allein die Le- 
benskraft gelchwächt, Sondern auch die 
chemifche' Neigung zur‘ Fäulnifs ver- 

mehrt. 3 
Sie-kann doppelt bey entweder 
von auflen;,'z. E. ‚faulende Speilen \ 
und Getränke, Luft mit fäulenden. ‚Dün- 
"Ren: erfüllt, Contagia‘ putrida, oder 
. von.innen,:z, E: die Reforption ‚bey 
‘ topilcher Fäulnifs beym Brand, oder von 
Eitergefchwüren oder :von: faulenden 

Stoffen im Darmkanaletc, .. 2.00: 

‚551 
9. Vebermäliger und ungemifch. 
ter Genufs von Fleifch. -Ich kann > 
nicht umhin , diefe Urfache. des- faulich- 
ten Zuftands hier mit anzuführen, ‚ohn+ 
eracht. fie in'neuern Zeiten»von fehr ach- 
‚tungswürdigen Aerzten verworfen wor 
den ift. »Nur.bitteich mich recht zu 
verftehen, und immer zu: bemerken, dals 
ich diefe Fäulnils erregende Kraft dem. 
Fleifche nur relative,:d.h. in ‚Bezies 
hung auf die Menge und auf das'Sub- 
jekt einräume. Ich ‚bin -gax-fehr über- 
zeugt, dafs: das Fleifch keine abfolute 
Fäulnifs erregende Kraft befitzt‘, aber 
‘eben fa wenig kann man ihm nach mei- 
ner Ueberzeugung eine abfolute Fi &ulni [s- 
widrige Kraft beylegen. 
Man fagt gewöhnlich , Fleifch.füärkt, und 
folglich muls esFäulnils verhüten, weil nach 
obigen Begriffen Stärke der. Lebenskraft das 
befte Gegenmittel derfelben ift. Aber wodurch 

_ wirkt denn Fleifchnahrung färkend auf die 

Lebenskraft, (denn von der Materie ift hier 

ei 

352 
nicht die Rede)? Hauptfächlich‘ durch feine 

reizende Kraft, worinn'es allerdings die Pfan- 
zennahrung fehr übertrifft. Das Fleilch 
ftärkt, heift allo in diefer Rückficht nichts 
anders, als: es bringt eine ftärkere Reizung, 
eine vermehrte Kraftäufserung der Lebens- 
kraft hervor. Diefs kann in.einem gewillen 
Grade, bey einem Subjekt, das Reizung nö« 

tliig hat, ‚allerdings Fäulnifs verhüten und. 

hemmen. Aber in einem zu’ ftarken Grade 
und bey einem fchon fehr gereizten' Subjekt 
mufs es hie herbey führen und vermehren, 

denn wir haben oben gefehen, dafs zw hefti- _ | 

ge Kraftäufferung und befchleunigte Lebens« 
confumtion,.(z. E. heftige Bewegung, Ent- 

zündung u.f. w.) die Kraft erfchöpft und un- 

ter. die wichtigften Fäulnils erregenden' Urfa= 

chen gehört: — Und überdiefs "dürfen wir 

ja nie vergellen, dafs die ’animälifche Fäuls 
nils ein gemifchter , ein 'animalifch- chemi- 
fcher Prozefs ift, bey dem’ fowohl animalifche 
als auch zum Theil chemifcheKräfte wirken: 
Wir müffen alfo- bey der Beftimmung der 

x 

Er > PS Fe 
W fi er 
S 

see 

7 

* Fäulnils erregendeh'oder hindernden Kraft 

einer Sache nicht blos auf ihre animalifchen, 
föndern auch auf ihre chemifchen Ejgenfchaf- 

' ten fehen, denn, wie oben gezeigt worden, 

je mehr die chemifche Neigung eines Kör- 
pers zur Fäulnils vermehrt wird, je mehr der 
putrescible Stoff in ihm‘ zunimmt » defto 
leichter fault er. ' Nun ift es chemifch erwie- 
fen, dafs, je mehr ein Körper‘ Salpeterftoff 

Pr 

enthält, defto leichter und defto hefuiger fault 

er; Fleifch, am allermeiften das’ von warm- 

 blütigen Thieren „ ift-am reichften- daran, 
Je mehr wir allo einen Körper damit nähren, 
defto mehr erfüllen wir ihn ja mit dem Stoff, 
der die Fäulnifs am meilten begünftigt, und 
delto mehr wird die Lebenskraft Mühe haben, 

‚ diefem faulichten Karakter zu widerftehen 

‘ and zu überwinden, 

ER ENTEN RER: 
Auch laffen fich aus der Erfahrung folgen- 

de Beweife anführen: 
+ %. AlleFleifchfreffende Menfchen und Thie- 
ze [iinken, d.h, ihre Ab- und Auslon- 

534 ER 
derungen enthalten [chon im natürlichen . Ein 
Zuftande mehr faulende "Theile, u 14 

8. Wenn das Fleifch ein antilepticum ift, 
warum empfehlen die Aerzte nicht , bey‘ 
graffirenden Faulfiebern, oder im Faul-. 
fieber felbft, recht viel Fleifch zw eflen? 
Weil die Erfahrung gelehrt hat, dafs vex 
getabilifche Säuren und Nahrungsmittel 
hier weit beflfer- bekommen, und man A 
hingegen durch Fleifchkoft das einfachfte 

‚Fieber zu einem Faulfieber‘ machen. 
kann. — Unfre Vorfahren hatten jenen 
Glauben, in Fiebern, in Wochenbetten. 
etc. immer Fleifchnahrung zu geben,um 
nur die Kräfte recht zu fiärken. Aber 
die Folge war, dafs die Fieber dadurch 
erft rechtheftig und faulicht wurden, und 

man weis, wie viel Mühe fich ein Sy- 
denham, van Swieten, Tillotetec. 

gaben, um jenes verderbliche Vorurtheil 
auszurotten. | 

5. Die Natur felbfi hat in die heilsen Gegen- 

' den, da wo mehr Anlage zu Faulfiebern- 

TE - 
BRETT 
ER Pia - 
hy Zar x 4 
E 
> r 
vg 555 

- if, ‚den. ‚größe! Reichthum von Käuerli- 
"chen. Früchten und Vegetabilien gelegt, 

“4. Adair erzählt ein Beyfpiel , ‚dals ein 
i nich; ‚der den Einfall bekam, [echs 
nichts. als Rebhüner zu ellen, bald 

‚ alle Anzeigen eines Faulfiebers bekam. 

| y. Adair medical Cautiöns‘ pr ood, 
L. „The late Sir Edw. Barry prevailed on 

; ar "aman to live eight dayson Er wi- 

N 
0 iment fhews , how ‚necessary it is to 

er with our animal foods”, 
ie Erfahrung lehrt zwar, dafs arme Leu- 
1 neh von Faulfiebern eidenals. wohlha. 
ende, un man bemuzt dies oftalseinen 

E; . Gegenbeweis g gegen diefe Meynung, weil 

' nahrung- geniellen, Aber man fcheint mir 

R: » „und die Menfchen dafelbft haben den mei- RS) 
Air; ften ‚Inftinkt, fich damit zu.nähren, e 

ze Gronie hp each of firong PRSRBER 
Saiers of putrefaction. "The refult ot this expe- e 

dabey zu vergellen, dals bey den Armen 

jene ‚mehrVegetabilien, diefe mehrEE leifch« _ 

E:. ke 556 
K2x- "der Kummer, das Elend, 
lichkeit weit mehr 
hung der Faulfieber bey ihnen h \ 1 
die Pflanzenkoft, und dafs hingeg 
» dem Reichen die Fleifchnahrung mi wi 
©. und vegetäbilifcher Koft vermife u 
Es, sdadifrch , fo wie durch die mehrere 
lichkeit‘ diefer Stände, erik: wohl 
What u el N. 
5 Das Refultat digen fuc 
DasFleifch wirktalsReizmittel auf die H 
Kräft,. "und. kann a nach Veran 
‚Menge und des jedesmaligen # 
- Zuftands, fowohl Fäulnils: verhüten 
fie vermehren, zu welcher letztern W 

ihm feine chemifche Are 

ats Pe j 
Me I N ARTEN E- 2 we - 

> . R { » F 

Pr . - 5 “x 

’ “ 

u 
” Y A: 
5. 

r s Yy x ’ + 
j ; x 

BaySsChe sk MDZ NignaliterungsZentrun 
taatsBibliothel Digitale Bibliothek 

Hufeland, Christoph Wilhelm 

Ideen über Pathogenie und Einfluss der Lebenskraft auf Entstehung und Form 
der Krankheiten als Einleitung zu pathologischen Vorlesungen 

Jena 1795 
Regensburg, Staatliche Bibliothek -- 999/Med.1190. 
um.nbn:de:bvb:12-bsb11107154-6 

VD18 11380144