mwjrrnTWfrrn 

^œHÏMÏICOCOCCCCCDOCCCDKMl 

SI 

iiifl 

m 

mi 

.-ii^^,miT,Timy.:mrrenii,w^^^^^^^ 

4* 

^ LIBRARY *'>), 

(HatiB (Boxrk/ Cotlectlcnx/ 

'v & $ : 

. • . . * 

? :'>''' - 

ft^M^^Ifll 

V: 

■£Bt 

m 

mm 

Digitized by the Internet Archive 

in 2011 with funding from 

Boston Library Consortium Member Libraries 

http://www.archive.org/details/uvrescomplettesd03helv 

m u v 

E S 

COMPLETTES 

D'HEL VETIUS. 

TOME TROISIEME. 

I U V R E S 

C O M P L E T T E S 

D'HELVE T IUS. 

NOUVELLE ÉDITI.ON, 

Corrigée & augmentée fur les Manufcrits 
de l'Auteur , avec fa Vie & fon Portrait. 

DE I/H O M M E. 

Honteux de m 'ignorer , 
Dans mon être t dans moi 3 je cherche a pénétrer. 

volt aire /Difc. 6 3 de la nature de l'Homme. 

TOME TROISIÈME. 

ê% 

A PARIS, 

Chez, S E R VI E R E, libraire, 

l79$* 

PRÉFACE. 

JL/ am OUR des hommes 6c de la vérité m'a 
fait compofer cet ouvrage. Qu'ils fe con- 
noiffent , qu'ils aient des idées nettes de la 
morale ! ils feront heureux 6c vertueux. 

Mes intentions ne peuvent être fuf- 
peftes ; fi j'euffe donné ce livre de mon vi- 
vant , je me ferois expofé à la perfécution, 
6c n'aurois accumulé fur moi ni richeffes , 
ni dignités nouvelles. 

Si je ne renonce point aux principes que 
j'ai établis dans le livre de YEfprït _, c'eft 
qu'ils m'ont paru les feuls raifonnables , les 
feuls , depuis la publication de mon livre , 
quelles hommes éclairés aient aiTez géné- 
ralement adoptés. 

Ces principes fe trouvent plus étendus 
6c plus approfondis dans cet ouvrage que 
dans celui de VEfprlt. La compolîtion de 
ce livre a réveillé en moi un certain nombre 
d'idées. Celles qui fe font trouvées moins 
étroitement liées à mon fujet , font en notes, 

A 3 

€ PRÉFACE. 

tranfportées à la fin dé chaque Se&ion & 
indiquées par des chiffres. Les feules que 
j'ai confervées dans le texte, font celles qui 
peuvent, ou l'éclaircir, ou répondre à des 
objeftions que je n'âurois pu réfuter, fans 
en allonger 6c en retarder la marche. 

La Seftion féconde efc la plus chargée de 
ces notes : c'eft celle dont les principes plus 
conteftés , exigeoit l'accumulation d'un plus 
grand nombre de preuves. 

En donnant cet ouvrage au public, j'ob- 
ferverai qu'un écrit lui paroît méprifable , 
ou parce que l'auteur ne fe donne pas la 
peine néceffaire pour le bien faire, ou parce 
qu'il a peu d'efprit, ou parce qu'enfin il 
n'eft pas de bonne foi avec lui-même. Je 
n'ai rien à me reprocher à ce dernier égard; 
ce n'eft plus maintenant que dans les livres 
défendus qu'on trouve la vérité : on ment 
dans les autres ; la plupart des auteurs font 
dans leurs écrits ce que les gens du monde 
font dans la converfation : uniquement 

PREFACE. 7 

occupés d'y plaire , peu leur importe que ce 
foit par des menfonges ou par des vérités. 

Tout écrivain qui defïre la faveur des 
puiffans &: Feftime du moment , en doit 
adopter les idées : il doit avoir Fefprit du 
jour, n'être rien par lui , tout par les au- 
tres , &; n'écrire que d'après eux : de-là le 
peu d'originalité de la plupart des compo- 
sitions. Les livres originaux font femés, ça 
&; là , dans la nuit des temps , comme les 
foleils dans les déferts de l'efpace pour en 
éclaircir l'obfcurité. Ces livres font époque 
dans Fhiftoire de Fefprit humain , &: c'eft 
de leurs principes qu'on s'élève à de nou- 
velles découvertes. 

Je ne ferai point le panégyrifte de cet 
ouvrage: mais j'affurerai le public que, tou- 
jours de bonne foi avec moi-même, je n'ai 
rien dit que je n aie cru vrai , & rien écrit 
que je n'aie penfé. 

Peut-être ai-je encore trop ménagé cer- 
tains préjugés : je les ai traités comme un 

A4 

8 PREFACE. 

jeune homme traite une vieille femme $ 
auprès de laquelle il n'eft ni greffier, ni 
flatteur, C'eft à la vérité que j'aiconfacré 
mon premier refped; & ce refpecl donnera 
fans doute quelque prix à cet écrit; l'amour 
du vrai eft la difpofition la plus favorable 
pour le trouver. 

J'ai tâché d'expofer clairement mes idées ; 
je n'ai point , en compofant cet ouvrage , 
defiré la faveur des grands; il ce livre eft 
mauvais,, c'eft parce que je Cmsfoty & non 
parce que ]e Culs frippon ; peu d'autres peu- 
vent fe rendre ce témoignage. 

Cette compofition paroîtra hardie à des 
hommes timides. Il eft dans chaque nation 
des momens où le mot prudent eft fynonyme 
de vil 3 où l'on ne cite comme fagement 
penfé 3 que l'ouvrage fervilement écrit. 

C'étoit fous un faux nom que je vouloir 
donner ce livre au public ; c'étoit , félon 
moi. Tunique moyen d'échapper à la per- 
fécucion, fans en être moins utile à mes 

PREFACE. 9 

compatriotes. Mais dans le temps employé 
à la compofition de l'ouvrage 5 les maux Ô£ 
le gouvernement de mes concitoyens ont 
changé. La maladie à laquelle je croyois 
pouvoir apporter quelque remède, eft de- 
venue incurable : j'ai perdu Fefpoir de leur 
être utile , Se c'eft à ma mart que je remecs 
la publication de ce livre. 

Ma patrie a reçu enfin le joug du defpa- 
tifme ; elle ne produira donc plus d'écri- 
vains célèbres. Le propre du defpotifme eft 
d'étouffer la penfée dans les efprits Se la 
vertu dans les âmes. 

Ce n'eft plus fous le nom de François 
que ce peuple pourra de nouveau fe rendre 
célèbre : cette (*) nation avilie eft aujour- 
d'hui le mépris de l'Europe. Nulle crife fa- 
lutaire ne lui rendra la liberté; c'eft par la 

(*) Il faut faire attention que l'auteur écrivoit cette 
préface un an avant fa mort , dans l'époque de beaucoup 
de changement dans la monarchie. 

I© PREFACE, 

confornption qu'elle périra; la conquête eft 
le feul remède à fes malheurs, & c'eft le 
hafard & les circonftances qui décident de 
l'efficacité d'un tel remède. 

Dans chaque nation il eft des momens 
où les citoyens incertains du parti qu'ils 
doivent prendre, &: fufpendus entre un bon 
&: un mauvais gouvernement , éprouvent 
la foif de Pinftru£tion > où les efprits, fi je 
l'ofe dire, préparés 8c ameublis, peuvent 
être facilement pénétrés de la rofée de la 
vérité. Qu'en ce moment un bon ouvrage 
pareille , il peut opérer d'heureufes ré- 
formes : mais cet inftant pafle, les citoyens 
infenfibles à la gloire, font, par la forme 
de leur gouvernement , invinciblement en- 
traînés vers l'ignorance & PabrutirTement. 
Alors les efprits font la terre endurcie ; l'eau 
de la vérité y tombe, y coule , mais fans la 
féconder. Tel eft l'état de la France. 

On y fera , de jour en jour, moins de cas 
des lumières, parce qu'elles y feront, de 

PREFACE. II 

jour en jour , moins utiles ; parce qu'elles 
éclaireront les François fur le malheur du 
defpotifme, fans leur procurer le moyen de 
s'y fouftraire. 

Le bonheur, comme les fciences, efë, 
dit-on,, voyageur fur la terre. C'eft vers le 
nord qu'il dirige maintenant fa courfe ; de 
grands princes y appellent le génie , & le 
génie la félicité. 

Rien aujourd'hui de plus différent que 
le midi &: le feptentrion de l'Europe. Le ciel 
du fud s'embrume de plus en plus par les 
brouillards de la fuperftition & d'un defpo- 
tifme afiatique ; le ciel du nord chaque jour 
s'éclaire, &: fe purifie. Les Catherine II, 
les Frédéric , veulent fe rendre chers à l'hu- 
manité ; ils fentent le prix de la vérité : ils 
encouragent à la dire ; ils eftiment jus- 
qu'aux efforts faits pour la découvrir. C'eft 
à de tels fouverains que je dédie cet ou- 
vrage : c'eft par eux que l'univers doit être 
éclairé. 

12 PREFACE. 

Les foleils du midi s'éteignent, &: les au- 
rores du nord brillent du plus vif éclat. C'eft 
du feptentrion que partent maintenant les 
rayons qui pénètrent jufqu'en Autriche; 
tout s'y prépare pour un grand changement. 
Le foin qu'y prend l'empereur d'alléger le 
poids des impôts , Se de difeipliner fes ar- 
mées , prouve qu'il veut être l'amour de 
fes fujets 3 qu'il veut les rendre heureux 
au-deians & refpeélables au-dehors. Son 
eftime pour le roi de Prufle préfagea, dès fa 
plus tendre jeuneiïe, ce qu'il feroit un jour. 
On n'a d'eftime fentie que pour fes ferrw 
blables. 

DE L'HOMME, 

DE SES FACULTÉS 

INTELLECTUELLES 

-ET DE SON ÉDUCATION. 
Ouvrage poftliume cTHelvetius. 

INTRODUCTION. 

Des points de vue divers fous lef quels on peut conjldércr 
l'Homme : de ce que peut fur lui l'éducation. 

J_jA fcience de l'homme prife dans tonte Ton éten- 
due , e(t immenfe : Ton étude longue & pénible. 
L'homme eft un modèle expofé à la vue des diffé- 
rens artiftes : chacun en confidère quelques faces : 
aucun n'en a fait le tour. 

Le peintre Ôc le mufîcien connoifTent l'homme ; 
mais relativement à l'effet des couleurs ôc des fons 
fur les yeux ôc fur les oreilles. 

Corneille , R.acine Ôc Voltaire l'étudient ; mais re- 
lativement aux impreiîions qu'excitent en lui les actions 

14 D E L9 H O M M E. 

de grandeur, de tendreffe , de pitié , de fureur , cVc 
Les Molière ôc les La Fontaine ont considéré les 
hommes (ous d'autres points de vue. 

Dans 1 étude que le philofophe en fait , fon objet 
eft leur bonheur. Ce bonheur eft dépendant ôc des. 
lois fous lefqnelles ils vivent , ôc des inftrudions qu'ils 
reçoivent. La perfection de ces lois Se de ces instruc- 
tions fuppofe la connoiirance préliminaire du cœur, 
de l'efpiït humain , de leurs di ver les opérations 5 enfin 
des obftacles qui s'oppofent aux progrès des fciences> 
de la morale , de la politique ôc de l'éducation. Sans 
cette connoi (Tance., quels moyens de rendre les hom- 
mes meilleurs ôc plus heureux ! Le philofophe doit 
donc s'élever jufqu'au principe (impie ôc productif de 
leurs facultés intellectuelles ôc de leurs parlions , ce 
principe feul qui peut lui révéler le degré de perfec- 
tion auquel peuvent fe porter leurs lois Ôc leurs inf- 
tructions , ôc lui découvrir quelle eft fur eux la puif- 
fance de l'éducation. 

Dans l'homme j'ai regardé l'efprit , la vertu Ôc le 
génie comme le produit de l'inftru6tion. Cette idée 
préfentée dans le livre de YEjprit , me paroît toujours 
vraie ; mais peut-être n'eft-elle pas allez prouvée. On 
eft convenu avec moi que l'éducation avoit fur le gé- 
nie, fur le caractère des hommes ôc des peuples, plus 
d'influence qu'on ne l'avoit cru j c'eft tout ce qu'on 
m'a accordé. 

L'examen de cette opinion fera le premier de cet 
ouvrage. Peur élever l'homme, lmftruire ôc le rendre 

DEL HOMME. Ij 

heureux , il faiu favoir de quelle inftruction Ôc de quel 
bonheur il eft fufceptible. Avant d'entrer en matière, 
je dirai un mot -, i °. de l'importance de cette queftion -, 
2°. de la fauife fcience à laquelle on donne encore 
le nom d'éducation -> 30. de la féchereffe du fujet ôc 
de la difficulté de le traiter. 

Im PORTANCE de cette quejlion. 

S'il eft vrai que les talens & les vertus d'un peuple 
aflurent ôc fa puiflance & Ton bonheur, nulle queftion 
plus importante que celle-ci. 

savoir: 

Si dans chaque individu les talens & les vertus font 
V effet defon organifation ou de l' inftruction qu'on lui 
donne. Je fuis de cette dernière opinion > ôc me pro- 
pofe de prouver ici ce qui n'eft peut - être qu'avancé 
dans le livre de YEfprit. 

Si je démontrois que l'homme n'eft vraiment que 
le produit de ion éducation , j'aurois fans doute ré- 
vélé une grande vérité aux nations. Elles fauroient 
qu'elles ont entre leurs mains l'inftrument de leur gran- 
deur ôc de leur félicité , ôc que pour être heureufes 
& puiftàntes , il ne s'agit que de perfectionner la 
fcience de l'éducation. 

Par quel moyen découvrir fi l'homme eft en effet 
le produit de fon inftruétion ? par un examen appro- 

l6 DE L* H O M M Z. 

jfdndi de cette queftion. Cet examen n'en donnât -il 
pas la fol u [ion , il faudroit encore le faire : il ferok 
utile, il nous nécelïiteroit à l'étude de nous-mêmes. 
L'homme n'eft que trop fou vent inconnu à celui qui 
le gouverne. Cependant pour diriger les mouvemens 
de la poupée humaine > il faudroit connoître les fils 
qui la meuvent. Privé de cette connoiifance 3 qu'on 
ne s'étonne point fi les mouvemens font fouvent ii 
contraires à ceux que le iégiflateur en attend. 

Un ouvrage où l'on traite de l'homme , s'y fût -il 
gliiTé quelques erreurs , eft toujouts un ouvrage pré- 
cieux. Quelle maiTe de lumières la connoiflance de 
l'homme ne jetteroit-elle pas fur les diverfes parties 
de l'adminiflration ! L'habileté de l'écuyer confitle à 
favoir tout ce qu'il peut faire exécuter à l'animal qu'il 
drefïè j ôc l'habileté du miniilre à connoitre tout ce 
qu'il peut faire exécuter aux peuples qu'il gouverne. 

La fcience de l'homme (i) fait partie de la fcience 
du gouvernement. Le miniftre doit y joindre celle des 
affaires (2). G'efl alors qu'il peut établir de bonnes 
lois. 

Que les philo fophes pénètrent donc de plus eu 
plus dans l'abîme du cœur humain : qu'ils y cher- 
chent tous les principes de fon mouvement > & que 
3e miniftre profitant de leurs découvertes , en fafïe, 
félon les temps , les lieux ôz les circonftances , une 
heureufe application. 

Regarde- 1 on la eonnoi {Tance de l'homme comme 
abfolument nécefTaire au Iégiflateur ; rien de plus 

important 

D E L* Il 0 M M Éé if 

important que l'examen d'un problème qui la fup- 
pofe.- 

Si les hommes perfonnellement indirférens à cette 
queftion , ne la jugeoient que relativement à l'intérêt 
public , ils fentiroient que de tous les obfbcles à la 
perfection de l'éducation , le plus grand , c'efr de re- 
garder les talens Ôc les vertus comme un effet de l'or- 
ganifation. Nulle opinion ne favorife plus la pareflè 
ôc la négligence des indituteurs. Si l'organifation nous 
fait prefque en entier ce que nous fommes : à quel 
titre reprocher au maître l'ignorance ôc h itupidité 
de fes élèves ? Pourquoi , dira-t-il , imputer à l'infime* 
tien les torts de la nature ? que lui répondre l ôc lorf-» 
qu'on admet un principe , comment en nier la confé* 
quence immédiate ? 

Au contraire, fi l'en prouve que les talens ÔC les 
vertus font des acquittions , on aura éveille l'induf* 
trie de ce même maître , ôc prévenu la négligence : on 
l'aura rendu plus foigneux, & d'étouffer les vkes , ÔC 
de cultiver les vertus de (es difcipîes. Le génie plus 
ardent à perfectionner les inftrumens de 1 éducation , 
appercevra peut-être dans une infinité de ces attentions 
de détail , regardées maintenant comme inutiles , les 
germes cachés de nos vices , de nos vertus , de nos 
talens Se de notre fottife. Or, qui fait à quel point 
le génie porteroit alors (es découvertes (3) ? Ce dont 
on efl: sûr, c'eft qu'on ignore maintenant les vrais 
principes de l'éducation, ôc qu'elle efi: jufqu'aujour-^ 
d'hui prefque entièrement réduite à l'étude de quel- 
le ÎÏL B 

l8 n E L* H O M M E. 

ques fciences fautes y auxquels ILnorance e(l -pré- 
férable. 

.De lafaùffe Science ou de l'Ignorance acqulfc. 

L'homme naît ignorant : il ne naît point fot , & 
ce n'eft pas même ians peine qu'il le devient. Four 
être tel 8c parvenir à éteindre en loi juiqu'aux lu- 
mières naturelles , il faut de l'art <k de la méthode : 
il faut que 1'inftruct.ion ait emaiie en nous erreurs 
iur erreurs : il raut par des lectures multipliées avoir 
mulnplié les p:c; 

Parmi les pei j k es, ii la fonife cil l'état com- 

mun des sommes , c'eft i effet d'une mitruéiion con- 
tagieufe : c'eH qu on y eil élevé par de faux favans , 
qu'on y lie de lors livres. Or y en livre comme en 
homme , il y a bonne & mauvaiie compagnie. Le bon 
livreeit prefque par-tout le livre défendu (^.L'efprit 6c 
la raiion es iollicitent la publication , la bigoterie s'y 
oppofe ; elle veut commander à l'univers :• elle e(t 
donc intérerlee à propager la futtiie. Ce qu'elle (e pro- 
po(e3 c'eil d aveugler les hommes , de les égarer dans 
Je labyrinthe d'une fauiïe feience. Ceit peu que 
l'homme foit ignorant. L'ignorance e'1 le point du mi- 
lieu entre la vraie & la fauife cormoiiiance. L'igno- 
rant elt autant au-deilus du faux (avant qu'audellous 
de Fhomsbë d'efprit-, Ce que deflre le (uperditieux 3 
c'eft que l'homme foit abiurde : ce qu'il craint, c'eft: 
que l'homme ne s'éclaire. A qui confie- 1- il donc le 
foin de l'abrutir? À des fclielafriques. De tous les 

D F. L H O M M S, if 

enfans d'Adam, ce font les plus Itupides &" les- plus 
orgueilleux (j). «Le pur icholait;que, félon Rabelais, 
» tient entre les hommes la place qu'occupe entre les 
»> animaux , celui qui ne laboure point comme le 
« bœuf i ne porte point le bât comme la mule, n'aboyé 
» point au voleur comme le chien, mais qui, fembla- 
» ble aufinge , falit tout , brife tout > mord le panant, 
« ôc nuit à tous ». 

Le icholaftique puiifant en mots eCt foible en rai* 
fcnnemens : auiîi que forme-t-il ? des hommes favarn» 
ment abfurdtsév (6) orgueilleufement ftupides, En fait 
de fiupidite , je l'ai déjà dit , il en eit de deux fortes ; 
Tune naturelle , l'autre acquite ; l'une i'erret de l'igno- 
rance , l'aune celui de l'milruchon. Entre ces deux 
eipcces d'ignorance ou de ilupidité , quelle eft la plus 
incurable ? j_a dernière. L'homme qui ne (ait rien 
peut apprendre > il ne s'agit que d en allumer en lui 
le deih". Mais qui lait mal oc a |_ar degrés perdu fa 
raifon en croyant la perrectionner , a trop chèrement 
acheté (a lottife , pour jamais y renoncer (a). L'elprit 
s'eft-il chargé du poids d'une lavante ignorance -, il ne 
s'éleve plus juiqu'à la vérité. Il a perdu la tendance 
qui le portoit vers elle. La connoiiîance de ce qu'ii doic 

(a) Un jeune peintre , d'après la mauvaîfe manière de 
fon maître , fait un tableau , le prifente à Raphaël : Que 
penfez-vous de ce tableau? lui dit- il : Q;e vous faurie^ 
bientôt quelque chofe 3 répond Raphaël , fi vous ne favîé^ 

B * 

2.0 T> E L9 H O M M E. 

jfavoir eft en partie arrachée à l'oubli de ce qu'il fait. 
Pour placer on certain nombre de vérités dans fa mé- 
moire, il fèudroit iouvent en déplacer le même nom- 
bre d'erreurs. Or , ce déplacement demande du temps i 
& s'il fe fait enfin jc'eft trop tard qu'on devient homme. 
On s'étonne de l'âge où le devenaient les Grecs <k les 
Romains. Que de taiens divers ne montreient-ils pas 
dés leur adolefcence ? À vingt aas Alexandre , déjà 
homme de lettres <k grand capitaine, entreprenoit la 
conquête de l'orient. A cet âge les Scipion & les Anni- 
bal formaient les plus grands projets , Se exécutoient 
les plus grandes entrepri fes. Avant la maturité des 
■ zns , Pompée , vainqueur en Europe , en Aile ôc en 
Afrique, rempliubk l'univers de fa gloire. Or, com- 
ment ces Grecs de ces Romains, à la fois hommes de 
lettres , orateurs, capitaines, hommes d'état, feren- 
doient - ils propres à tous les divers emplois de leurs 
républiques , les exerçoient-ils , & fouvent même les 
abdiquoient - ils dans un âge où nul citoyen ne feroit 
maintenant capable de les remplir ? Les hommes d'au- 
trefois étoient - ils diiTérens de ceux d'aujourd'hui ? 
leur organifation étoit - elle plus parfaite ? non fans 
doute : car dans les feiences Se les arts de la naviga- 
tion , de la phyfique , de l'horlogerie , des mathéma- 
tiques, Sec, l'on fait que les modernes l'emportent fur 
les anciens. 

La fupérionté que ces derniers ont fi long temps 
conférée dans la morale , la politique 8e la légiila- 
tion , doit donc être regardée comme l'effet de leur 

D E L' H O M M E. 21 

éducation. Ce n'étoit point alors à des fcholaftiques, 
c'étoit à des philoiophes qu'on confioit rinftruclion 
de la jeuneife. L'objet de ces philoiophes étoit de 
former des héros ôc de grands citoyens. La gloire 
du difciple réiiéchiiîoit fur le maître : c'étoit fa ré- 
compenie. 

L'objet d'un inftituteur n'eft plus le même. Quel 
intérêt a-t-il d'exalter l'ame 8c l'efprk de (es élèves? 
aucun. Que deiire-t-il ? d'afFoiblir leur caractère , d'en 
faire des fuperftitieux , d'éjointer , fi je l'oie dire 3 les 
ailes de leur génie , d'étouffer dans leur efprit toute 
vraie connoiifance^), ôc dans leur cœur toute vertu 
patriotique. 

Les fiècles d'or des fcholaftiques furent ces fiècles 
d'ignorance , dont avant Luther ôc Calvin 3 les ténè- 
bres couvroient la terre. Alors , dit un philofophe 
anglois , la fuperftition ccmmandoit à tous les peuples. 
« Les hommes changés comme Nabuchodonofpr en 
» brutes & en mules , étoient fcellés 3 bridés 3 chargés 
« de pefans fardeaux -, ils gémifloient fous le faix de la 
" iuperftition ; mais enfin , quelques - unes des mutas 
» venant à fe cabrer 3 elles renversèrent à la fois la 
» charge ce le cavalier ». 

Nulle réforme à efpérer dans l'éducation tant qu'elle 
fera confiée à des fcholaftiques. Scus de tels institu- 
teurs , la feience enfeignée ne fera jamais qu'une feience 
d'erreurs ; & les anciens conferveront fur les modernes 5 
tant en morale qu'en politique ëc en législation., une 
fupériorité qu'ils devront , non à la fupériorité de 

B ■} 

%2 D E L* H O M M É, 

1 organifation , mais , comme je 1 ai déjà dit 3 à celle 
de leur îniîiucrion. 

J'ai montré le vide des faufïès fciences -, j'ai fait 
fentir toure l'importance de cet ouvrage 5 il me reile à 
paner de fa féchereiîe. 

De la fécherejje de ce fujet ^ & de la difficulté de le 
traiter. 

L'examen de la queftion que je me fuis propofé 5 
exige une diicuilion fine &: approfondie. Toute dii- 
cuilion de cette efpèce eft ennûyeufe. 

Qu'un homme vraiment ami de l'humanité 8c déjà 
habitué à la fatigue de l'attention , life ce livre fans dé- 
goût: je n'en ferai pas furpris. Son efeime, fans doute, 
me fuffiroit, fi , pour rendre cet ouvrage utile, je ne 
m'étois d'abord propofé de îe rendre agréable. Or , 
quelles Heurs jeter fur une queftion auifi grave ôc auîîî 
férieufe ? Je \ oudrois éclairer l'homme ordinaire -, &', 
chez préiqiie toutes les nations , cet homme ed: inca- 
pable d'attention : ce qui l'applique le dégoûte; c'eic 
fur- tout en France que ces forces d'hommes (ont les 
plus communs. 

J'ai paile dix ans à Paris ; l'efprit de bigoterie cV de 
fanaûlme n'y régnoit point encore. Si j'en crois le bruit 
public , ceiï maintenant en France l'efprit du jour. 

Quant aux gens du monde , ils font de plus en plus 
indifférens aux ouvrages de raifonnemenr. Rien ne les 
pique que l'a peinture d'unridicule (8), qui fatisfaitleur 
malignité â fans les arracher à leur pareife, Je renonce 

DEL H O M M Ê. 1 } 

donc à l'efpoir de leur plaire. Quelque peine que je 
me donnaiïè , je ne répandrois jamais allez d'agrément 
fur un fujet auffi fec , auiTi férieux. 

J'obferverai cependant que lî l'on juge des François 
par leurs ouvrages > ou ce peuple eft moins léger 8c 
moins frivole (9) qu'on ne le croit ; ou l'efprit de Tes 
favans eft très - dînèrent de l'elprit de la nation. Les 
idées de ces derniers m'ont paru grandes -& élevées. 
Qu'ils écrivent donc &c foient alïutés , malgré les par- 
tialités nationales , qu'ils trouveront par-tout de ju (tes 
appréciateurs de leur mérite. Je ne leur recommande 
qu'une ehofe , c'eft d'ofer quelquefois dédaigner l'ef- 
time d'une feule nation , êc de fe rappeler qu'un efprit 
vraiment étendu , ne s'attache qu'a des fujets intéref- 
fans pour tous les peuples. 

Celui que je traite eu. de ce genre. Je ne rappelle- 
rai les principes de YEfprït que pour les approfc 
davantage , les préfenter fous un peint de vue nou- 
veau , &: en tirer de nouvelles conféquences. En géo- 
métrie, tout problême non exactement réfolu , peut 
devenir l'objet d'une nouvelle démon fixation. Il en eft 
de même en morale Ôc en politique. Qu'on ne fe re~ 
fufe donc pas à l'examen d'une quefeion fi importante, 
8c dont la folution , d'ailleurs 3 exige l'expoiltion de 
•vérités encore peu connues. 

La différence des efprits efi-elle l'effet de la diffé- 
rence , ou de Forganifatïon y ou de l'éducation? c'êft 
l'objet de ma recherche. 

B 

3.4 D E L H O M M £. 

SECTION I. 

V éducation néceffairement d:fferente des dif- 
férons hommes _, efi peut-tire la caufe de 
cette inégalité des ef pries jufqu'a préfent 
attribuée a V inégale perfection des organes. 

^ ' ■ , . • , ., . = 

CHAPITRE PREMIER. 

Nul ne reçoit la même éducation. 

J'apprends encore: mon infraction n'eft point 
encore achevée. Quand Je fera-t-elle ? lorfque je n'en 
ferai plus fufceptible : à ma mort. Le cours de ma 
vie n'eft proprement qu'une longue éducation. 

Pour que deux individus reçufTent précifément les 
mêmes inftra&ions, que faudroit-il ? qu'ils fe trou- 
vaient précifément dans les mêmes pofitions , dans les 
mêmes circonitances. Une telle hypothefe eft impof- 
fiî>lé« Il eCz donc évident que perfonne ne reçoit les 
mêmes in il ru «fiions. 

Mais pourquoi reculer îe terme de notre éducation 
JufquVu terme de notre vie 3 pourquoi ne la pas fixer 
m temps fp également confacré à lmitr action > c'eft- 

D E L' H O M M 3. 2J 

à- dire , à celui de l'enfance ôc de l'adole-cence? Je veux 
bien me renfermer dans cet efpace de temps. Je prou- 
verai pareillement qu'il eft impoffible à deux hommes 
d'acquérir préciiément les mêmes idées. 

CHAPITRE IL 

Du moment où commence l'éducation. 

v/est à l'inftant même où l'enfant reçoit le mouve= 
ment ôc la vie qu'il reçoit Tes premières inftru étions. 
C'eft quelquefois dans les flancs où il eft conçu qu'il 
apprend à connoître l'état de maladie ôc de fanté. Ce- 
pendant la mère accouche} l'enfant s'agite, poulie des 
cris; la faim l'échauffé} il fent un betoinj ce befoin 
deiïerre (es lèvres, lui fait failli* ôc fucer avidement le 
fein nourricier. Quelques mois s'écoulent, (es yeux 
fe deiliilent, fes organes fe fortifient : ils deviennent 
peu-à-peu fufceptibles de toutes les impreiiions. Alors 
le fens de la vue , de l'ouïe, du goût, du toucher, de 
l'odorat, enfin toutes les pores de fon ame font ou- 
vertes. Alors tous les objets de la nature s'y préci- 
pitent en foule , ôc gravent une infinité d'idées (a) dans 
fa mémoire. Dans ces premiers momens, quels peu- 

(a) Voyez Péloquent Difcours de M. de Bufron fur 
l'homme. 

2,6 D E L' H O M M E. 

vent être les vrais inltitûteurs de l'enfance? les diverfes 
fenfations qu'elle éprouve. Ce font autant d'inflruc- 
tions qu'elle reçoit. * 

A-t-on donné à deux enfans le même précepteur , 
leur a-t-il appris à diftinguer leurs lettres, à lire, à 
réciter leur catéchifme, ôcc. \ on croit leur avoir donné 
la même éducation. Le philoiophe en juge autrement. 
Selon lui, les vrais précepteurs de l'enfance font les 
objets qui l'environnent : c'eflà ces inftituteurs qu'elle 
doit prcfque toutes fes idées, 

DE L9 II O M M E. 27 

» ■■■■■■! ■■■■■ ' , ■ . . . 1 11 1 , , il 1 -ii «éMUMM 

CHAPITRE III. 

Des înjlïtuteurs de ly enfance. 

^ne courte hiftoire de l'enfance de l'homme nous le 
fera connôîtré. Voit- il le jour \ mille fons frappent fes 
oreilles, ôc il n'entend que des bruits confus. Mille 
corps s'offrent à (es yeux , ôc ils ne lui préfentent que 
des objets mal terminés. C'eft infenfiblement que l'en- 
fant apprend à entendre 3 à voir , à fentir ôc à rectifier 
les erreurs d'un fens par un autre fens (a). 

Toujours frappé des mêmes fenfations à la préfence 
des mêmes objets, il en acquiert un iouvenir d'autant 
plus net, que la même action iks objets fur lui eft plus 
répétée. On doit regarder leur action comme la partie 
de ion éducation la plus confîdérable. 

Cependant l'enfant grandit : il marche, ôc marche 
feul. Alors une infinité de chûtes lui apprennent à 

(a) Les feus ne nous trompent jamais. Les objets font 
toujours fur nous Pimprefïîon qu'ils doivent faire. Une 
tour quarrée me paroît elle ronde à une certaine diftance; 
c'eft qu'à cette diftance les rayons réfléchis de la tour 
doivent fe confondre , 8c me la faire paroître telle; c'eft 
qu'il eft des cas où la forme réelle des objets ne peut être 
conftatée que par le témoignage uniforme de plufieurs 
fens. 

%% D E L9 H O M M E. 

conferver fon corps dans l'équilibre, ôc às'afïurer fur 
{es jambes. Plus les chûtes font douloureufes , plus 
elles font inftru&ives , êc plus , en marchant, il de- 
vient adroit , attentif Se précautionné. 

L'enfant s'eft-il fortifié ; court-il } eft-il déjà en état 
de fauter les petits canaux qui traverfent ôc anofent 
les bofquets d'un jardin : c'eft alors que, par des efifais 
ôc des chûtes répétées , il apprend à proportionner fa 
fecoude à la largeur de ces canaux. Une pierre fe dé- 
tach'e-t-elle de leur pourtour j la voit-il fe précipiter 
au fond des eaux , lorfqu'un bois fumage fur leur 
furface : il acquiert en cet inftant la première idée de 
la pefanteur. Que , dans ces canaux , il repêche cette 
pierre êc ce bois léger, ôc que , par hafard ou par mal- 
adrelTe , l'un ôc l'autre tombent fur fon pied , l'inégal 
degré de douleur occafionnée par la chute de ces deux 
corps , gravera encore plus profondément dans fa mé- 
moire l'idée de leur pefanteur Ôc de leur dureté iné- 
gale. Lance-t-il cette même pierre contre un des pots 
de fleurs ou une des cailles d'orangers placés le long 
de ces mêmes canaux j il apprend que certains corps 
font brifés du coup auquel d'autres refirent. 

Il n'eil donc point d'homme éclairé qui ne voie dans 
tous les objets , autant d'infrituteurs chargés de l'édu- 
cation de notre enfance (a). 

(a) Si je décris rapidement les divers états de l'enfance, 
ç'eft que je crains d'ennuyer le lecleur. Que lui importe 
le temps que l'enfant met à parcourir ces divers états ? il 

DE L NOM M E. 1$ 

Mais ces inilkuteurs ne ionc-ils pas les mêmes pour 
tous l non : le hafard n'eft exactement le même pour 
perfonne j & dans la fuppofition que ce foie à leur 
chute que deux enfans doivent leur adrefTe à marcher , 
courir & fauter , je dis qu'il efr. impoffible que leur 
faifant faire précifément le même nombre de chutes 
Ôc de chûtes auiîi douloureufes , le hafard fourniiïe à 
tous les mêmes inftruclions. 

Tranfportez deux enfans dans une plaine, un bois , 
un fpeccacie , une alfemblée , enfin dans une bouti- 
que , ces enfans, par leur feule pofition phyfàque , ne 
feront ni précifément frappes des mêmes objets , ni , 
par conséquent , aftedtés des mêmes fenfations. D'ail- 
leurs , que de fpectacles différens feront par des acci- 
dens journaliers fans ceiïè offerts aux yeux de ces 
mêmes enfans ! 

Deux frères voyagent avec leurs parens , &", pour 
arriver chez eux, ils ont à traverfer de longues chaînes 
de montagnes. L'ainé fuit le père par des chemins ef- 
carpés ôc courts. Que voit - il ? la nature fous toutes 
les formes de l'horreur i des montagnes de glaces qui 
s'enfoncent dans les nues , des maifes de rochers fuf- 
pendues fur la tête du voyageur , des abymes fans 
fond , enfin les cimes de nos rocs arides , d'où les tor- 
rens fe précipitent avec un bruit effrayant. Le plus 
jeune a fuivi fa mère dans des routes plus fréquentées , 

fuffit qu'il les parcoure. Il n'eft pas néceffaire que ma nar- 
ration foit auiu longue que l'enfance de Thomme. 

30 D E L H O M M E. 

où la nature fe montre fous les formes les plus agréa- 
bles. Quels objees le l'ont offi ris a lui ' par- tout des 
coteaux plantés de yigiies ee d'ar|pres fn itiers , par- 
tout.des vallons où leipentènt des ruiiïèaux, dont les 
rameaux encreLcss partagent des prairies peuplées de 
beiliaux. 

Ces deux frères auront dans le même voyage vu 
des tableaux 3 reçu des impréfîions très -'différentes. 
Or, mille bâtards de cette efpèce peuvent produire 
les mêmes effets. N otre vie n'eit, pour ainii dire, qu'un 
long ri il u d accidens pareils. Qu'on ne fe natte donc 
jamais de pouvoir donner précifement les mêmes inf= 
tructiom a deux enfans. 

Mais quelle influence peut avoir fur les efprits une 
différence d'inftrucluon occahonnée par quelque légère 
cirreience dans les objets envirqnnans ? Eh ! quoi , 
i^n^reioit - on encore ce qu'un petit nombre d'idées 
différentes & combinées avec celles que deux hommes 
ont déjà en commun , pout produire de différence dans 
leur manière totale de voir & déjuger î 

Au relie, je veux que le hafar \ prélente toujours les 
mêmes obj* :s à deux hommes : les leur cffrira-t-il dans 
le moment où leur ame efr précifement dans la même 
fuuation, ëc où ces objets , en confequence, doivent 
faire iur eux la même impreilion ? 

DEL HOMME. 31 

CHAPITRE IV. 

De la différente imprejfwn des objets fur nous. 

%£ue des objets difFérens produifent fur nous des 
fenfations diverfes , c'eft un fait. Ce que l'expérience 
nous apprend encore , c'eft que les mêmes objets ex- 
citent en nous des impreffions différentes > félon le 
moment où ils nous font préfentés : Se c'eft peut-être 
à cette différence d'impreftion qu'il faut principale- 
ment rapporter ôc la diveiiité Se la grande inégalité 
d'efprit apperçue entre dés hommes , qui , nourris 
dans les mêmes pays , élevés dans les mêmes habi- 
tudes êc les mêmes mœurs , ont eu , d'ailleurs , à peu 
près les mêmes objets fous les yeux. 

Il eft pour l'ame des momens de calme Se de repos, 
où fafurface n'eft pas même troublée par le faufile le 
plus léger des pallions. Les objets qu'alors le hafard 
nous préfente,fixent quelquefois toute notre attention: 
on en examine plus à loifir les différentes faces , Se 
l'empreinte qu'ils font fur notre mémoire en eft d'au- 
tant plus nette Se d'autant plus profonde. 

Les hafards de cette efpèce font très - communs ,' 
fur- tout dans la première jeuneffe. Un enfant fait 
une faute , Se, pour le punir , on l'enferme dans fa 
chambre \ il y eft feul. Que faire ? il voit des pots de 
fleurs fur la fenêtre ; il les cueille j il en confidère les 

32 D E L* II C M II E. 

couleurs , il en obferve les nuances -, (on défeeuvre- 
fherït férnble donner plus de fineile au fens de fâ vue. 
lien effc alors de l'enfant comme de l'aveugle. Si, com- 
munément il a les fens de l'ouïe & du tacl pins fins nue 
les autres hommes, c'eft qu'il n'eft pas di (Irait comme 
eux par l'action de la lumière fur fon œil ; c'eft qu'il 
en eft d'autant plus attentif, d'autant plus concentré 
en lui-même, 8c qu'enfin , pour fuppléerau fens qui 
lui manque , il a , comme le remarque M. Diderot 3 
le plus grand intérêt de perfectionner les fens qui lui 
redent. 

L'imprelîion que font fur nous les objets , dépend 
principalement du moment, où ces objets nous hap- 
pent. Dans l'exemple ci-deflus , c'eft l'attention que 
l'élève eft, pour ainfidire, forcé de prêter aux feuls 
objets qu'il ait fous les yeux, qui , dans les couleurs 
êc la forme des Heurs, lui fait découvrir des diffé- 
rences fines , qu'un regard diftrait , ou un coup d'œil 
fuperficiel ne lui eût pas permis d'appercevoir. C'eft 
une punition ou un hafard pareil , qui fouvent dé- 
cide le goût d'un jeune homme , en fait un peintre de 
fleurs , lui donne d'abord quelque connoiiïànce de 
leur beauté , enfin l'amour des tableaux de cette ef- 
pèce: Cr , à combien de hafards & d'accidens fem- 
blables l'éducation de l'enfance n'eft-elle pas foumife? 
fk comment imaginer qu'elle puiife être la même pour 
deux individus '■ Ç ne d'autres eau les, d'ailleurs, s op- 
polent à ce qi:. les enfans , ioit dans les collèges, 
foit dans la. muiion paternelle , reçoivent les mêmes 
inftru&ions l chapitre 

DEL HOMME. 3$ 

CHAPITRE V. 

De l'Éducation des Collèges. 

CJn veut que les en fans aient reçu les mêmes inf- 
tructions , lorfqu'ils ont été élevés dans les mêmes 
collèges. Mais à quel âge y entrent- ils ? à fept ou huit 
ans, Or, à cet âge , ils ont déjà chargé leur mémoire 
d'idées , qui , dues en partie au hafard 3 en partie ac- 
quifes dans la maiion paternelle , font dépendantes 
de l'état , du caractère 3 de la fortune & des richtfïes 
de leurs parens. Faut il donc s'étonner fi les enfans 
entrés au collège avec des idées fouvent fi différentes, 
montrent plus ou moins d'ardeur pour l'étude , plus 
ou moins de goût pour certains genres de fcience , ôc 
fi leurs idées déjà acquifes , fe mêlant à celles qu'on 
leur donne en commun dans les écoles , les changent 
Ôc les altèrent coniidérablement ? Des idées ainfl alté- 
rées fe combinant de nouveau entre elles , doivent 
fouvent donner des produits inattendus. De là cette 
inégalité des efprits , ôc cette diverfité de goûts ob- 
fervée dans les élèves du même collège (a). 
En eft-il ainfi de l'éducation domeftique ? 

(a) JJobferverai d'ailleurs que c'eft au hafard , c'eft-à- 
dire , à ce que le maître n'enfeigne pas, que nous devons 
Tome III. C 

54 B E L* H G M M Ê. 

CHAPITRE VI. 

De V Education domeflique* 

C 

^ette forte d'éducation eft fans doute la plus uni- 
forme : elle eft plus la même. Deux frères élevés chez 
leurs parens ont le même précepteur , ont à peu près 
les mêmes objets fous les yeux ; ils lifent les mêmes 
livres. La différence de l'âge eft la feule qui paroiiïè 
devoir en mettre dans leur inftrucr.ion. Veut - on la 
rendre nulle -, fuppofe t-onà cet erïet deux frères ju- 
meaux -, foit : mais auront-ils eu la même nourrice? 
qu'importe ? il importe beaucoup. Comment douter 
de l'influence du caractère de la nourrice fur celui du 
nourriffbn ? on n'en doutoit pas du moins en Grèce, 
êc Ton en eft allure par le cas qu'on y faifoit des nour- 
rices lacédémoniennes. 

En effet , dit Plutarque , C\ le Spartiate , encore à 
la mamelle , ne crie point ; s'il eft inaccelîible à la 
crainte 3 & déjà patient dans la douleur; c'eft fa nour- 
rice qui le rend tel. Or, en France comme en Grèce, 

la plus grande partie de notre inftruction. Celui dont le 
favoir fe borneroit aux vérités qu'il tient de fa gouver- 
nante oudefon précepteur, & aux faits contenus dans le 
petit nombre de livres qu'on lit dans les claifes , feroit, 
fans contredit, le plus fot enfant du monde, 

D E L H O M M E, ^f 

le choix d'une nourrice ne peut donc erre indifférent. 
Mais je veux que la même nourrice ait allaité ces 
jumeaux , Ôc les ait élevés avec le même loin. S'ima- 
gine-t on que 3 remis par elle à leurs parens , les pères 
ôc mères aient pour ces deux enfans précifément le 
même degré de tendrelle \ ôc que la préférence don- 
née , fans s'en appercevoir y à l'un des deux , n'ait 
nulle influence fur fon éducation : Veut- on encore 
que le père ôc la mère les chériifent également ; en 
fera - 1 - il de même des domeftiques 2 le précepteur 
n'aura- t-il pas un bien - aimé ? l'amitié qu'il témoi- 
gnera à l'un des deux enfans , fera-t elle long - temps 
ignorée de l'autre? l'humeur ou la patience du maître, 
la douceur ou la févérité de fes leçons, ne produiront- 
elles fur eux aucun effet ? ces deux jumeaux enfin 
jouiront-ils tous deux de la même fanté > 

Dans la carrière des arts ôc des fciences que tous 
deux parcouroient d'abord d'un pas égal , fi le pre- 
mier efl: arrêté par quelque maladie , s'il lauTe prendre 
au fécond trop d'avance fur lui , l'étude lui devient 
odieufe. Un enfant perd-il l'efpoir de fe diftinguer j 
eft-il forcé dans un genre de reconnoître un certain 
nombre de fupérieurs : il devient dans ce même genre 
incapable de travail ôc d'une application vive. La 
crainte même du châtiment efl: alors impuiffante. 
Cette crainte fait contracter à un enfant l'habitude 
de l'attention , lui fait apprendre à lire , lui fait exé- 
cuter tout ce qu'on lui commande -, mais elle ne lui 
infpire pas « ^tte ardeur ftudieufe , feul garant des 

C i 

"5 S DE L* H G M M ££ 

grands fuccès. C'efl l'émulation qui produit les gé*> 
nies , 8c c'efl: le defir de s'illuicrer qui crée les talens. 
Ceft du moment où l'amour de la gloire (e fait fende 
à l'homme , <k fe développe en lui , qu'on peut dater 
les progrcs de ion efprit. Je l'ai toujours penfé 3 la 
fcience de l'éducation n'eil: peut -être que la fcience 
des moyens d'exciter l'émulation. Un feul mot l'éteint 
ou J'allume. L'éloge donné au loin avec lequel un 
enfant examine un objet , & au compte exâcl; qu'il 
en rend , a quelquefois iurïï pour le douer de cette 
efpèce d'attention à laquelle il a dû dans la fuite la 
fupériorité de fon efprit. L'éducation reçue , ou dans 
les collèges , ou dans la mailon paternelle , n'eft donc 
jamais la même pour deux individus. 

Parlons de l'éducation de l'enfance à celle del'ado- 
lefcence. Qu'on ne regarde pas cet examen comme 
fuperflu. Cette féconde éducation eft la plus impor- 
tante. L'homme alors a d'autres inftituteurs qu'il eft 
utile de faire connoître. D'ailleurs , c'en: dans l'ado- 
lefcence que fe décident nos goûts de nos talens. Cette 
féconde éducation , la moins uniforme cV la plus aban- 
donnée au hafard , eft en même temps la plus propr® 
à confirmer la vérité de mon opinion. 

D E L9 H O M M E. *$J 

CHAPITRE VIL 

De l'Education de U adolefcençe, 

C/est au fortir du collège , c'eft à notre entrée dans 
le monde que commence l'éducation de l'adolefcence, 
Elle eft moins la même : elle eft plus variée que celle 
de l'enfance , mais plus dépendante du hafard 3 8c 
fans doute plus importante. L'homme alors eft aftiégé 
par un plus grand nombre de ienfations. Tout ce qui 
l'environne le frappe > Se le frappe vivement. 

C'eft dans l'âge où certaines paffions s'éveillent 3 que 
tous les objets de la nature agiiTent Ôc pèfent le plus 
fortement fur lui. C'eft alors qu'il reçoit l'inftruction 
la plus efficace , que fes goûts & fon caractère (e fixent, 
& qu'enfin plus libre &c plus à lui-même a les pallions 
allumées dans fon cœur déterminent fes habitudes, 
& fouvent toute la conduite de fa vie. 

Dans les enfans, la différence de l'efprit & du ca- 
ractère n'eft pas toujours extrêmement feniible. Oc- 
cupés du même genre d'études , fournis à la même 
règle 3 à la même difcipîine , & d'ailleurs fans paf- 
fions , leur extérieur eft allez le même. Le germe donc 
le développement doit mettre un jour tant de diffé- 
rence dans leurs goûts, ou n'eft point encore formé, 
on eft encore imperceptible. Je compare deux enfans 

Ci 

$8 D E L9 H O M M E. 

à deux hommes àffis fur un même tertre , mais dans 
une direction différente. Qu'ils fe lèvent & fuivent 
en marchant la direction dans laquelle ils fe trouvent, 
ils s'éloigneront inienfiblement, & fe perdront bientôt 
de vue , à moins qu'en changeant de nouveau leur 
direction , quelque accident ne les rapproche. 

La relîemblance des enfans eft dans les collèges 
l'effet de la contrainte. En fortent - ils 5 la contrainte 
ceflè. Alors commence, comme je l'ai dit, la féconde 
éducation de l'homme *, éducation d'autant plus fou- 
fnife au hafard , qu'en entrant dans le monde , l'ado- 
lefcent fé trouve au milieu d'un plus grand nombre 
d'objets. Or , plus les objets environnans font mul- 
tiplies & variés, moins le père ou le maître peut s'af- 
furer du réfuîtat de leur impreffîon -, moins l'un ôc 
l'autre ont de part à l'éducation d'un jeune homme. 

tes nouveaux Se principaux inftituteurs de l'ado- 
lefcent font la forme du gouvernement fous laquelle 
il vit, 3c les mœurs que cette forme de gouverne- 
ment donne à une nation, Maîtres & difciples, tout 
eft fournis à ces inftituteurs : ce font les principaux : 
cependant ce ne font pas les feuls de la jeunefïè. Au 
nombre de ces inftituteurs , je compte encore le rang 
qu'un jeune homme occupe dans le monde ; fon état 
d'indigence ou de richefïès , les fociétés dans lef quelles 
il fe lie {a) ; enfin fes amis , tes lectures &£ ùs mai- 

»•<• c.i.r ,. 11 ■ 1.-- m 1 11 1 ■ «r 1 1 ■■■■■ 

{a) Cherche-t-on la compagnie des hommes inftruits ; 
vit -on habituellement ayee fes fupérieurs en efprit 5 on 

I> E L H O M M E. 3^ 

trèfles. Or , c'eil du hafard qu'il tient fon état d'o- 
pulence ou de pauvreté : le haiard piéride au choix 
de (es fociétés (io), de Tes amis, de (es lectures 8c de 
fes maîtreifes. Il nomme donc la plupart de les infli- 
tuteurs. De plus , c'eil le hafard qui > le plaçant dans 
telles ou telles polirions > allume y éteint ou modifie 
fes goûts ôc Tes paillons , &c qui par conféquent a la 
plus grande part à la formation même de fon carac- 
tère. Le caractère eil dans l'homme l'effet immédiat 
de (es pallions , & fes pallions fouvent l'effet immédiat 
des fituationsoù il fe trouve. 

Les caractères les plus tranchés font quelquefois le 
produit d'une infinité de petits accidens. C'eil d'une 
infinité de fils de chanvre que fe compofent les plus 
gros cables (i i). îl n'eft point cîe changement que le 
hafard ne pniife occaiionner dans le caractère d'un 
homme. Mais pourquoi ces changemens s'opèrent- 
ils prefque toujours à fon infu ? c'eil: que pour les 
appercevoir , il faudroit qu'il portât fur lui-même 
l'œil le plus févère & le plus obfervateur. Or > le 
plaifir , la frivolité 3 l'ambition , la pauvreté , &c. le 
détournent également de cette obfervation. Tout le 
diilrait de lui-même. On a d'ailleurs tant de refpect 
pour foi y tant de vénération pour fa conduite j on la 
regarde comme le produit de réflexions fi fages & fi 

s'éclaire ; c'eft 3 me difoit un jour un auteur célèbre , au 
defîr que j'eus toujours de m'entretenir avec de tels 
hommes j que je dois mes foibles talens* 

c4 

5p D E L' H O M M E. 

profondes, qu'on s'en permet rarement l'examen. LW 

gueil s'y refufe , 8c Ton obéit a l'orgueil. 

Le h a fard a donc fur notre éducation une influence 
nécelfaire & conuderable. Les évcnemens de notre vie 
font louvent le produit des plus petits hafards. Je fais 
que cet aveu répugne à notre vanité. Elle fuppofe 
toujours de grandes caufes à des effets qu'elle regarde 
comme grands. C eft pour détruire les illufions de 
l'orgueil , qu'empruntant le iecours des taits , je prou- 
verai quec'eft aux plus petits aceidens que les citoyens 
les plus illuftres ont été quelquefois redevables de leurs 
talens. D'où je conclurai que le bâtard agiiïant de la 
même manière fur tous les hommes s fi (es effets fur 
les efprits ordinaires font moins remarqués , c'eft uni- 
quement parce que ces fortes d'efprit font moins re- 
marquables. 

D E L3 H O M M E. 41 

CHAPITRE VIII. 

Des hafards auxquels nous devons fouvent les hommes 
illufires. 

Four premier exemple, je citerai M. de Vaucanfon. 
Sa dévote mère avoir un directeur : il habitoit une 
cellule à laquelle la falle de l'horloge fervoit d'anti- 
chambre. La mère rendoit de fréquentes vifites à ce 
directeur. Son fils l'accompagnoit jufque dans l'anti- 
chambre. C'eil là que feuî ôc défœuvré il pleuroit 
d'ennui , tandis que fa mère pleuroit de repentir. Ce- 
pendant , comme on pleure ôc qu'on s'ennuie toujours 
}e moins qu'on peut ; comme dans l'état de défœu- 
vrement il n'eft point de fenfations indifférentes 5 le 
jeune Vaucanfon bientôt frappé du mouvement tou- 
jours égal d'un balancier , veut en connoitre la caufe. 
Sa curiosité s'éveille. Pour la fatisfaire , il s'approche 
âes planches où l'horloge eft renfermée. Il voit à tra- 
vers les fentes l'engrainement des roues y découvre 
une partie de ce mécanifme , devine le refle , pro- 
jette une pareille machine , l'exécute avec un couteau 
ôc du bois , ôc parvient enfin à faire une horloge 
plus ou moins parfaite. Encouragé par ce premier 
fuccès , fon goût pour les mécaniques fe décide ; fes 
talens fe déloppent , 6c le même génie qui lui a voie 

42 D E L* II O M M E* 

fait exécuter une horloge en bois , lui laifle entrevoir 
dans la peripeclive la poiîibilité du Buteur automate. 

Un hafard de la même eipèce alluma le génie de 
Milton. Cromwel meurt : Ton fils lui fuccède : il efl 
chaffi de l'Angleterre. Milton partage (on infortune, 
perd la place de fecrétaire du protecteur -, il efl em- 
prifonné , puis relâché , puis forcé de s'exiler. Il fe 
retire enfin a la campagne, Se là , dans le loifir delà 
retraite & de la difgrâce , il compofe le poëme , qui , 
projeté dans fa jeune (Te , fa placé au rang des plus 
grands-hommes. 

Si Shakefpear eût, comme fon père, toujours été 
marchand de laine ; il fa mauvaife conduite ne l'eût 
forcé de quitter fon commerce de fa province j s'il ne 
fe fût point afTocié à des libertins , n'eût point volé 
des daims dans le parc d'un lord, n'eût point été pour- 
suivi pour ce vol , n'eût point été réduit à fe fauver à 
Londres, à s'engager dans une troupe de comédiens, 
êc qu'enfin ennuyé d'être un acteur médiocre (12) , il 
ne fe rut pas fait auteur , le fenfé Shakefpear n'eût 
jamais été le célèbre Shakefpear ', ôc quelque habileté 
qu'il eût portée dans fon commerce de laine, fon nom 
n'eût point illuftré l'Angleterre. 

C'en: un hafatd à peu près femblable qui décida le 
goût de Molière pour le théâtre. Son grand- père ai- 
moit la comédie , il l'y menoit fouvent : le jeune 
homme vivoit dans la diiîîpation : le père , s'en ap- 
percevant , demande , en colère, fi l'on veut faire de 
fon fils un comédien. Fiât a Dieu ! répond le grand- 

D E L H O M M E. 
père , qu'il fût auJTibon acteur que Montrofe. Ce 
frappe le jeune Molière : il prend en dés . 
tier -, de la France doit (on plus giand comique an 
hafard de cette réponfe. Molière , tapifLer habile , 
n'eut jamais été cité parmi les grands-hommes de fa 
nation. 

Corneille aime : il fait des vers pour fa maîtreiTe , 
devient poète , compofe Milite (15)., puis Cinna^ Ro- 
dogune , Sec. \ il eft l'honneur de fon pays , un objet 
d'émulation pour la poftérité. Corneille fage tut refté 
avocat : il eût compofé des factums oubliés comme 
les caufes qu'il eût défendues. Et c'ed; ainii que la dé- 
votion d'une mère , la mort de Cromwel 3 un vol de 
daims , l'exclamation d'un vieillard & la beauté d'une 
femme , ont , en des genres différens 3 donné cinq 
hommes illuftres à l'Europe (a). 

Je ne flnirois pas fi je voulois donner la lifte de tous 
les écrivains célèbres par leurs talens , ôc redevables 
de ces talens à de femblables hafards. Pluiîeurs phi- 
lolophes adoptent fur ce point mon opinion. M. Bon- 
net (b) , comme moi, compare le génie au verre ardent 
qui ne brûle communément que dans un point. Le 
génie , félon nous, ne peut être que le produit d'une 

(a) Cn dira fans doute que de femblables hafards ne 
produifent de tels effets que fur des hommes organifés 
d'une certaine manière. Je répondrai à cette objection 
dans la feétion fuivante. 

(£) Voyez fon Effai analytique des facultés de l'âme. 

44 D È L H O M M E. 

attention forte & concentrée dans un art ou une 
fcience > mais à quoi rapporter cette attention ? au 
goût vif qu'on Ce (ent pour cet art ou cette (cience. 
Cr , ce goût n'eft pas un pur don de la nature (a). 
Naît-on fans idées j on naît auiïï fans goût. On peut 
donc les regarder comme des acquifitions (b) dues aux 
portions où l'on fe trouve. Le génie eft donc le pro- 
duit éloigné d'évènemens ou de haiards à peu près pa- 
reils à ceux que j'ai cités (14). 

M. Rouifeau n'eft pas de cet avis. Lui-même ce- 
pendant eft un exemple du pouvoir du blafard. 

En entrant dans le monde , la fortune l'attache à la 
fuite d'un ambaiiadeur. Une tracaiîerie avec ce rai- 
rïiftre lui fait abandonner la carrière politique (15), & 
fuivre celle des arts & des iciences-, il a le choix entre 
l'éloquence & la mufïque. Egalement propre à réufîii 
dans ces deux arts , (on goût eft quelque temps in- 
certain : un enchaînement particulier de circonftances 
lui fait enfin préférer l'éloquence : un enchaînement 
d'une autre eipèce eût pu en faire un muficien. Qui 

(a) Si les enfans ont rarement le goût qu'on veut leur 
infpirer , c'eft la faute de leurs inflit meurs, & non celle 
de leur organisation. 

(b) La feule difpofition quJen naiffant l'homme apporte 
à la fcience j eft la faculté de comparer & de combiner. 
En effet 3 toutes les opérations de fon efprit fe reduifent 
nécefiairement à 1 obfervation des rapports que les objets 
ont entre eux & avec lui. J'examinerai dans la fection fui- 
vante ^ ce qu'eft en nous cette faculté. 

D E L H O M M E. 45 

fait Ci les faveurs d'une belle cantatrice n'eufîent pas 
produit en lui cet effet (16): Nul ne peut du moins af- 
furer que du Platon de la France 5 l'amour alors n'en 
«ût pas fait l'Orphée. Mais quel accident particulier 
fit entrer M. Rouifeau dans la carrière de l'éloquence } 
C'eft fon fecret ; je l'ignore. Tout ce que je puis dire, 
c'eft qu'en ce genre ion premier fuccès fuffifbi't pour 
fixer fon choix. 

L'académie de Dijon avoit propofé un prix d'élo- 
quence. Le fujet étoit bizarre (a). Il s'agifloit de fa- 
voir >Jï les fcïences étoient plus nu'ifïhles qu'utiles à 
la Société, La feule manière piquante de traiter cette 
queftion, c'étoit de prendre parti contre les fciences. 
M. Rouiîeau le fentit. Il lit fur ce plan un difcours 
éloquent qui méritoit de grands éloges , ôc qui les 
obtint. Ce fuccès fit époque dans fa vie. De là, fa 
gloire y fes infortunes Ôc fes paradoxes. 

Frappé des beautés de fon propre difcours , les 
maximes de l'orateur (17) deviennent bientôt celles du 
philofophei Ôc de ce moment , livré à l'amour du pa- 
radoxe , rien ne lui coûte. Faut-il } pour défendre fon 
opinion, foutenir que l'homme absolument brute, 
l'homme fans art , fans induftrie , ôc inférieur à tout 
fauvage connu , eft cependant ôc plus vertueux , 
Se plus heureux que le citoyen policé de Londres ôc 
d'Amfterdam? II le fou n en t. 

(a) Celui qui propofa ce prix crut apparemment que le 
feul moyen d'être auifi eftimable que tout autre 3 c'eft que 
tout autre fût aufli ignorant que lui. 

46 D E L9 H O M M E. 

Dupe de fa propre éloquence 3 content du titre 
d'orateur , il renonce à celui de philofophe , ôc Tes 
erreurs deviennent les coniéquences de ion premier 
fuccès. De moindres caufes ont fouvent produit de 
plus grands effets. Aigri enfuite par la contradic- 
tion , ou peut-être trop amoureux de la fingularité , 
M. FvoulFeau quitte Paris ôc fes amis. Il fe retire à 
Montmorenci (i 8). Il y compofe, y publie fon Emile , 
y efr pourfuivi par l'envie, l'ignorance & l'hypocrifie. 
Eftimé de toute l'Europe pour (on éloquence, il ed 
perfécuté en France. On lui applique ce paffage : Cru- 
ciatur ubï efi _, laudatur uhi non ejl (a). Obligé enfin de 
fe retirer en SuifTe , de plus en plus irrité contre la 
periecution s il y écrit la fameufe lettre adrefTée à 
l'archevêque de Paris -, Ôc ced ainfl que toutes les 
idées d'un homme , toute (a gloire Ôc Tes infortunes , 
fe trouvent fouvent enchaînées par le pouvoir invi- 
fibié d'un premier événement. M. RoufTeau , ainfi 
qu'une infinité d'hommes illuftres, peut donc être re- 
gardé comme un des chefs-d'œuvre du hafard. 

C u'on ne me reproche point de m'ètre arrêté à con- 
fidérer les caufes auxquelles les grands -hommes ont 
été il fouvent redevables de leurs talens : mon fujet 
m'y forçoit. Je ne me fuis point appefanti fur les dé- 
tails. Je favois qu'amoureux des grands talens , peu 
importe au public les petites caufes qui les produi- 
—i ii i i . i ■ »■■ 

(a) Cette fentence eft applicable à prefque tous les 
philofophes dont les écrits ont obtenu l'eftime publique. 

DEL HOMME. 47 

fent, Je vois avec plaifîr un fleuve rouler majeftueu- 
fement Tes flots a travers la plaine : mais c'eft avec 
effort que mon imagination remonte jufqu'à fes four- 
ces , pour y rafïèmbler le volume des eaux nécelfaires 
à Ton cours. C'eft en maflè que les objets Ce préfentent 
à nous : c'eft avec peine qu'on fe prête à leur décom- 
pofïtion. Je me perfuade difficilement que la comète 
qui traverfe impétueufement notre univers , Ôc le me- 
nace de ruine , ne foit qu'un compofé plus ou moins 
grand d'atomes inviflbles. 

En morale comme en phyfîque > le grand feu! nous 
frappe. On fuppofe toujours de grandes caufes à de 
grands effets. On veut que des Agnes dans le ciel an- 
noncent la chute ou les révolutions des empires. Ce- 
pendant que de croifades entreprifes ou fufpendues , 
de révolutions exécutées ou prévenues , de guerres 
allumées ou éteintes par les intrigues d'un prêtre , 
d'une femme , ou d'un miniftre ! C'eft faute de mé- 
moires 3 ou d'anecdotes fecrètes , qu'on ne retrouve 
pas par - tout le gand de la duché ife de Marlebo- 
rough (a). 

(a) Une grande âcreté dans la matière féminale alluma , 
difent les médecins, la violente paffion de Henri VIII pour 
les femmes. C'efl donc à cette âcreté que IWngleterre 
dut la deftruction du papifme. L'hifïoire perdroit peut- 
être de fa nobleffe & de fa dignité , fi Ton étoit toujours 
attentif à remonter ainfî jufqu'aux caufes fecrètes des 
grands évènemens : mais elle en feroit bien plus inftruç- 
tive. 

48 B E L* H O M M E. 

Qu'on applique aux (impies citoyens ce que je dis 
des empires. L'on voir pareillement que leur éléva- 
tion ou leur abaidement , leur bonheur ou leur mal- 
heur , font le produit d'un certain concours de circons- 
tances ce d'une infinité de ha lards imprévus & dénies 
en apparence. Je compare les petits accidens qui pré- 
parent les grands évènemens de notre vie 5 à la partie 
chevelue d'une raùne , qui s 'infirmant inieniiblement 
dans les fentes d'un rocher ,y grofiït pour le faire un 
jour éclater. 

Le hafard a (a) ôc aura donc toujours part à notre 
éducation , cV fur tout à celle des hommes de génie. 
En veut-on augmenter le nombre d.ms une nation j 
qu'on obferve les moyens dont fe [en le hafard , 
poui inlpirer aux hommes le deiîr de s'illuftrer. Cette 
obfervation faite , qu'on les place à detTein & fré- 
quemment dans les mêmes portions, où le hafard les 
place rarement , c'eft. le feul moyen de les multiplier. 
L'éducation morale de l'homme eit maintenant 
prefque en entier abandonnée au hafard. Pour la per- 
fêâionnér., il faudroit en diriger le plan relativement 
à l'utilité publique, la fonder fur des principes (im- 
pies $c invariables. C'eft Tunique manière de diminuer 
l'influence que le hafard a fur elle > & de lever les 

(àS J'avertis le lecteur que par ce mot de hafard , j'en- 
tends l'enchaînement inconnu àss caufes propres à pro- 
duire tel ou tel effet , & que je n'emploie jamais ce mot 
dans une autre fignification. 

contradiclioas 

î) Ë L H Ô M ME* 49 

contradictions qui fe trouvent ôc doivent nécefîaiie- 
ment fe trouver entre tous les divers préceptes de l'é- 
ducation actuelle. 

CHAPITRE IX. 

Des caufes principales de la contradiciion des préceptes 
fur l'éducation. 

JlLn Europe Se fur-tout dans les pays catholiques, fi 
tous les préceptes de l'éducation font contradictoires, 
c'eft que l'initrucUon publique y efl confiée a deux 
puilLances , dont les intérêts (ont oppofés , Ôc dont 
les préceptes > en confequence , doivent être contraires 
ôc diftérens : 

L'une j efl la puijtanee fpirltuelle : 
L'autre ± efl la puijfance temporelle* 

La force ôc la grandeur de cette dernière dépend de 
îa force ôc de la grandeur même de l'empire auquel 
elle commande. Le prince n'eft vraiment fort que de 
la force de fa nation. Qu'elle celle d'être refpeérée, le 
prince celle d'être puilfant. Il délire ôc doit defirer que 
fes fujets foient braves , induftrieux , éclairés ôc ver- 
tueux. En eft-il ainfi de îa puitfance fpi rituelle? non i 
fon intérêt n'eft pas le même. Le pouvoir du prêtre 
eft attaché à la fuperflition ôc à la ilupide crédulité 
Tome III. D 

'50 B E L H O M M E> 

des peuples. Peu lui importe qu'ils foient éclair 's 5 

moins ils ont de lumières 3 plus ils font dociles à les 

décidons. L'intérêt de la puilïance fpiritueile n'eft pas 

lié à l'intérêt d'une nation , mais à l'intérêt d'une 

feue. 

Deux peuples font en guerre; qu'importe au pape 
lequel des deux fera efclave ou maure , (1 le vainqueur 
lui doit être auilî fournis que le vaincu! Que les Fran- 
çois fuccombent (ous les efforts des Portugais ; que 
la maifon de Bragance monte fur le trcne des Bour- 
bons , le pape ne voit dans cet événement qu'un ac- 
eroilïement àfon autorité. Qu'eft-ce que lefacerdoce 
exige d'une nation ? une fourmilion aveugle, une cré- 
dulité fans bornes & une crainte puérile & panique. 
Que cette nation 3 d'ailleurs , fe rende célèbre par 
fes talens ou (es vertus patriotiques 3 c'eft ce donc 
le clergé s'occupe peu. Les grands talens & les grandes 
vertus font prefque inconnus en Efpagne , en Por- 
tugal , <Sc par - tout eu la puiifance fpirituelle eft la 
plus redoutée. 

L'ambition , il éft vrai , eft commune aux deux 
pui (lances y mais les moyens de la fatis faire font bien 
différens. Pour s'élever au plus haut point de la gran- 
deur , l'une doit exalter dans l'homme, ôc l'autre y 
détruire les paillons. 

Si c'eft à l'amour du bien public , de la juftice, de 
la richefle , de la gloire , que la puiifance temporelle 
doit (es guerriers , fes magiftrats , fes négocians «Se 
fes favans \ fi c'eft par le commerce de Ces villes a la 

D E L* H O M M £> - Ji 

Valeur de Tes troupes , l'équité de (on fénat, le génie 
de (es favans , que le prince rend fa nation refpec- 
table aux autres nations , les pallions fortes & di- 
rigées au bien général fervent donc de bafe à fa 
grandeur. 

C'eft ,au contraire, fur la deftru&ion de ces mêmes 
pallions que le corps eccléfiaftique fonde la tienne. Le 
prêtre eff ambitieux \ mais l'ambition lui eft odieufe 
dans le laïc. Elle s'oppofe à (es deiTeins. Le projet du 
prêtre eft d'éteindre en l'homme tout delir , de le 
dégoûter de (es richelfes , de fon pouvoir, & de profi- 
ter de fon dégoût pour s'approprier l'un Se l'autre (i 9) : 
le fyftême religieux a toujours été dirigé fur ce plan. 
Au moment où le chriftianilme s'établit, que prê- 
cha-1- il } la communauté des biens. Qui fe préfent-a 
peur dépoli taire des biens mis en commun ? le prêtre. 
Qui viola ce dépôt , de s'en fit propriétaire ? le prêtre. 
Lorfque le bruit de la fin du monde fe répandit, qui 
l'accrédita > le prêtre. Ce bruit étoit favorable à (qs 
deifeins i il efpéra que , frappés d'une terreur panique, 
les hommes ne connoîtroient plus qu'une feule affaire 
( affaire vraiment importante) celle de leur falut. La 
vie , leur difoit-on , n'eu: qu'un paffage. Le ciel eft la 
vraie patrie des hommes : pourquoi donc fe livrer à 
des affections terreftres ? Si de tels difeours n'en déta- 
chèrent point entièrement le laïc , ils attiédirent du 
moins en lui l'amour de la parenté , de la gloire , du 
bien public ôc de la patrie. Les héros alors devinrent 
plus rares , ôc les fouverains frappés de l'efpoir d'une 

D x 

"Jl D E L H O M M E. 

ide puiflànce dans les deux , confentirent quelque* 
remettre au facerdoce une partie de leur autorité 
(m la terre. Le prêtre s'en faifît , 6c , pour fe la con- 
fervei , décrédita la vraie gloire ôc la vraie vertu. Il 
ne fourrât plus qu'on honorât les Minos,les Licurgue, 
les Codrus , les Ariftides , les Timoléoa , enfin tous 
les défenfeurs ôc les bienfaiteurs de leur patrie. Ce 
furent d'autres modèles qu'il propola. Il inferivit d'au- 
tres noms dans le calendrier ; ôc on le vit :,, à ceux des 
anciens héros , fubrlituer celui d'un faim Antoine , 
d'un faint Crépiri , d'une lainte Claire , d'un faint 
Fiacre , d'un iaint François , enfin le nom de tous 
ces folitaires qui , dangereux à la fociété par l'exemple 
de leurs folles vertus , fe retiroient dans les cloîtres 
ôc dans les défères , pour y végéter , & y mourir 
inutiles (ic). 

D'après de tels modèles , le facerdoce fe flatta d'ac- 
coutumer les hommes à regarder la vie comme un 
court voyage. Il crut qu'alors fans defîrs pour les biens 
terreftres , fans amitié pour ceux qu'ils rencontreroient 
dans leur voyage, ils deviendraient également indirfé- 
rens à leur propre bonheur Ôc à celui de leur pofté- 
rité. En effet , fi la vie n'eft qu'une couchée , pourquoi 
mettre tant d'intérêt aux chofes d'ici-bas? Un voyageur 
ne fait pas réparer les murs du cabaret, où il ne doit 
pafifer qu'une nuit. 

Pour alTurer leur grandeur ôc fatisfaire leur ambi- 
tion , les puilfances fpirituelles ôc temporelles durent 
donc, en tous pays, employer des moyens très-diffé- 

D E L H O M M E. 5$ 

rens. Chargées en commun de i'infïruclion publique, 
elles ne purent donc jamais graver dans les cœurs Se 
les efprits que des préceptes contradictoires de relatifs 
à l'intérêt, que l'une eut d'allumer, & l'autre d'éteindre 
les pallions (a). 

C'eft la probité cependant que prêchent également 
ces deux puiffànces j j'en conviens. Mais ni l'une ni 
l'autre ne peuvent attacher à ce mot la même fîgnifica- 
tion i 6c y fous le gouvernement du pape , Rome mo- 
derne n'a certainement pas de la vertu la même idée 
qu'en avoit l'ancienne Rome fous le confulat du pre* 
mierdes Brntus (21). 

L'aurore de la raifon commence à poindre, les 
hommes favent déjà que pour tous , les mêmes mots 
ne font pas repréfentatifs des mêmes idées. En con- 
féquence, qu'exigent- ils aujourd'hui d'un auteur ? qu'il 
attache une idée nette aux expreiîions dont il fe fert. 
Le règne de l'obfcure fcholaftique peut difparoitre j 
les théologiens n'en impoferont peut-être pas toujours 
aux peuples ôc aux gouvernemens. Ce qu'on peut af- 
furer , c'efl: qu'ils ne conferveront pas , du moins , 
leur puiffance par les mêmes moyens qu'ils l'ont ac- 
quife -, les temps & les circonftances ont changé. On 
convient enfin aujourd'hui de la néceflité des pallions : 

(a) Vouloir détruire les pafïîons dans les hommes , c'eft 
vouloir y détruire Faction. Le théologien infulte-t-il aux 
paffions ; c'eft la pendule qui fe moque de fon reflort, & 
T effet qui méconnoit fa caufe. 

D j 

54 D E L H O M M E. 

on fait que c'eil à leur conter vation qu'eil attachée 
celle des empires. Les paillons, en effets (ont des deiirs 
vifs : ces defirs peuvent être également conformes ou 
contraires au bien public. Si l'avarice Ôc l'intolérance 
font des paillons nuifibles ôc criminelles , il en eft au- 
trement du defir de s'illuftrer par des taîens ôc des 
vertus patriotiques. En anéantifîant les dellrs , on 
anéantit l'ame, ôc tout homme fans paillon n'a en 
lui , ni principe d'action, ni motif pour fe mouvoir. 

Vous êtes , ô miniftres catholiques ! riches ôc puif- 
fans fur la terre ; mais votre pouvoir peut être détruit 
avec celui des nations auxquelles vous commandez. 
Augmentez leur abrutiffement , ôc ces nations vain- 
cues par d'autres , ceffeiont de vous être fourni fes. Il 
faut , pour votre intérêt même , que les paillons Se 
les befoins continuent de vivifier l'homme. Pour les 
étouffer en lui , il faudroit changer fa nature. 

O vénérables théologiens ! 6 brutes ! ô mes frères ! 
abandonnez ce projet ridicule : étudiez le cœur hu- 
main , examinez les refforts qui le meuvent : ôc il vous 
n'avez encore aucune idée nette de la morale ôc de la 
politique (a) , abftenez-vous de l'enfeigner. L'orgueil 

■ - - . . - i i i ri ii . u ... . ■■ 

(a) Un dévot peut exceller en géométrie , en certain 
genre de peinture : mais vu la contradiction actuelle qui 
fe trouve entre l'intérêt public & l'intérêt du prêtre, on 
ne peut, fans inçonféquence , être à la fois pieux 8c 
homme d'état, dévot 8c bon citoyen, c'eft-à-dire , hon- 
nête homme. C'eil une vérité que démontrera la fuite d@ 

B E L H O M M E. 5 f 

vous a trop long-temps égarés. Rappelez-vous la fable 
ingénieufe de la naiiîance de Momus. Au moment 
qu'il vit le jour 3 dit un grand poète 5 le dieu enfanë 
remplit l'olympe de Tes cris. La cour céleite en fut 
aiîourdie : pour l'appaifer 3 chacun lui Mt un don. Ju- 
piter venoi: alors de créer l'homme j il en fit préfent à 
Momus , &z depuis l'homme fut toujours la poupée 
de la folie. Or 3 parmi les poupées de cette efpèce, la 
plus trifte, la plus orgueiJleuie 6c la plus ridicule > 
fut un docteur (a). O poupée théologienne ! ne vous 

(a) C'étoit autrefois le petit-maitre , aujourd'hui c'eil 
le théologien qui fait tout, fans avoir rien appris. L'in- 
terroge-t-en fur la nature des animaux 5 ce font 3 dit -il, 
de pures machines. Mais fur quel motif appuie-t-ii fa dé- 
cifion? a-t-il, en qualité ou de chafTeur , ou d'oblervateur., 
étudié la nature oz les moeurs des animaux ? non , il n'a 
élevé , ni chien 3 ni chat 3 pas même de moineau ; mais il 
eft docteur 3 <k du moment qu'il en prend le bonnet 3 il 
fe croit j comme l'empereur de la Chine, obligé, par 
l'étiquette de fon état, de répondre à tout ce qu'on lui 
apprendre lefivois. L'on fuppofoit le fage des fto'i 
habile & verfé dans tous les arts 8c toutes les feienees 5 
c'étoit l'homme univerfel. lien eft de mêr.ie du théoïog ien, 
il eft poète 3 géomètre 3 phyficien , horl 'c . qu'il ait 

tous ces talensj j'y confens : mais qu'on ne m'oblige point 
de lire fes vers & d'acheter fes montres. Me permettroit-il 
de lui donner un confeil ? ce feroit, avant de parler des 
animaux 3 de confulter les ouvrages de Buffon 3 & trois 
.ou quatre lettres données au Journal étranger par un ob- 
fervateur exael: & un bon écrivain. Qu'il s'abftienne d'at- 
taquer fur ce point mes fentimens. J'ai donné 3 dit-on x 

D 4 

56 D E L' H O M M E, 

obflinez plus à vouloir détruire les paillons ; ce font 
les principes de vie d'un état. Occupez vous du foin 
de les diriger au bien général j eifayez de tracer , à ce 
fujet , le plan d'une inftrudtion dont les principes {im- 
pies Se clairs tendent tous au bonheur public. 

Qu'on eil donc loin encore d'un bon plan d'inftruc- 
îion ! peu d'accord avec eux-mêmes , les parens 8c les 
maîtres ignorent également ce qu'ils doivent enfeigner 
aux enfans. Ils n'ont fur l'éducation que des idées con- 
fufesi& de-là la contradiction révoltante de tous leurs 
préceptes, 

de Pefprit & de la raifon aux brutes. CJeft une politefle 
que je fis aux docteurs. Quelle fut votre reconnoirlance a 
ê ingrats! 

D E L H O M M E. 57 

CHAPITRE X. 

Exemple des idées ou préceptes contradictoires reçus 
dans la première jeuneffe, 

C^l u'on me pardonne û , pour faire plus vivement 
fentir la contradiction de tous les préceptes de notre 
éducation, je fuis forcé de defeesdre à un ton peu 
noble : le fujet l'exige. C'eft dans les maifons religieufes 
Se deftinées à rinftruction des jeunes filles que ces con- 
tradictions font les plus frappantes. J'entre donc au 
couvent. Il èft huit heures du matin : ce& le temps 
de la conférence , celui où dans un difeours fur la 
pudeur, la fupérieure prouve qu'une peniionnairene 
doit jamais lever les yeux fur un homme. Neuf heures 
fonnent ; le maître à danfer eft au parloir. Formez 
bien vos pas, dit-il, à fon écolière : levez cette tête, 
Se regardez toujours votre danfeur. Or , lequel croire 
du maître de danfe ou de la prieure } la penfionnaire 
l'ignore -, & n'acquiert , ni les grâces que le premier 
veut lui donner, ni la réferve que la féconde lui prêche. 
Or, à quoi rapporter ces contradictions dans l'inf- 
truction , finon aux defirs contradictoires qu'ont les 
parens , que leur fille foit à la fois agréable 8c réfer 
vée (a) , & qu'elle joigne la pruderie du cloître aux 

(a) On defire qu'une fille foit Yraie <k ingénue. On lui 

'^2 D E L* Il O M M £. 

grâces du théâtre? ils veulent concilier les inconci- 
liables. 

L'inftrudtion turque eft peut-être la feule confé- 
quente à ce qu'en ce pays Ton exige des femmes (22). 

Les préceptes de l'éducation feront incertains 8c 
vagues tant qu'on ne les rapportera point à un but 
unique. Quel peut être ce but? le plus grand avantage 
public , c'eft - à - dire , le plus grand plaifîr 8c le plus 
grand bonheur du plus grand nombre de citoyens. 

Les parens perdent-ils cet objet de vue j ils errent 
çà 8c là dans les voies de l'indrocrion. La mode feuîe 
eft. leur guide. Ils apprennent d'elle que pour faire de 
ieur fille une muficienne, il faut lui payer un maître 
de mufique ; & ils ignorent que pour lui donner des 
idées nettes de la vertu , il faut pareillement lui payer 
un maître de morale. 

Lorfqu'une mère s'eft chargée de l'éducation de fa 
fille j elle lui dit le matin , en mettant fon rouge 3que 
la beauté n'eft rien , que la bonté ÔC les talens font 
tout (a). L'on entre en ce moment à la toilette de la 
mère : chacun répète à la petite fille qu'elle eft jolie : 
fciiii.i.in» ». .,,...„.. ,.„.., .,,,,,,..„ ,,„ , , . ., -., i, 

préfente un époux : il ne lui plaît pas : elle le dit :' on le 
trouve mauvais. Les parens veulent donc qu'elle foit vraie 
ou fauffe , fuivant l'intérêt qu'ils ont qu'elle foit Tune ou 
l'autre. 

(a) ÀiTure-t-bh une fille que fans talens on refte fans 
époux y elle apprendra demain eue la plus fotte de Tes 
compagnes a fait un excellent mariage . 'elle avoit 

tant de dot } & qu'on n'époufe plus que la dot, 

D E L H O M M E. 59 

on ne îa îcue pas une fois l'an far fes talens (a) Se fou 
humanité : d'ailleurs les feules récom pentes promifes 
à (on application > à (es vertus , font des parures : ôc 
Ton veut cependant que la petite fille fc-it indifférente 
à fa beauté. Quelle confufîon une telle conduite ne 
doit elle pas jeter dans les idées ! 

L'inftruction d'un jeune homme n'eît pas plus con- 
féquente. Le premier devoir qu'on lui prêtait , c'eil: 
robfervation des lois : le fécond c'eil leur violation , 
îorfqu'on l'ofrenfe } il doit, en cas d'infulte^ fe battre 
fous peine de déshonneur. Lui prouve- t-on que c'eil 
par des fervices rendus à la patrie qu'on obtient la 
confidération de ce monde , & la gloire céleltej quels 
modèles d'imitation lui propofe-t-on? un moine , un 
dervis fanatique & fainéant . dont l'intolérance a porté 
le trouble & la deiolation dans les empires. 

Un père vient de recommander à fon fils la fidé- 
lité à fa parole. Un théologien furvienr & dit à ce 
fils , qu'on n'en eft pas tenu envers les ennemis de 
Dieu \ que Louis XIV par cette raifon , révoqua l'édic 
de Nantes donné par (es ancêtres ; que le pape a dé- 
cidé cette queition , en déclarant nul tout traité con- 
tracté entre les princes hérétiques de catholiques , en 

(a) Si Ton ne loue communément que la beauté dans 
une fille , c'eft que la beauté eft réellement la qualité îa 
plus intéreifante > la plus defirable dans celle à qui Ton 
fait vifite 3 & dont on n'eft ni le mari > ni l'ami 3 & que 
chez, les femmes les hommes ne font jamais qu'en vifite. 

6o D E Ls II O M M E. 

accordant enfin aux derniers le droit de le violer , s'ils 
font les plus forts. 

Un préd:cateur prouve en chaire que le Dieu des 
chrétiens efl un Dieu de vérité : que c'efl à leur haine 
pour le menfonge qu'on reconnoît (es adorateurs (25). 
EU; - il defeendu de chaire *, il convient qu'il efl très- 
prudent de la taire (24), que lui-même en louant la 
vérité fe garde bien de la. dire (2 j ). L'homme, en effet , 
qui dans les pays catholiques, écriroit l'hifloire vraie 
de fon temps , foule veroit contre lui tous les adora- 
teurs de ce Dieu de vérité (26). Dans de tels pays , 
l'homme à l'abri de la perfécution efl le muet > le fot 
ou le menteur. 

Qu'à force de foins un inflituteur parvienne enfin à 
infpirer à fon élève la douceur & l'humanité, le direc- 
teur entre ôc dit à cet élève , qu'on peut pardonner 
aux hommes leurs vices 6c non leurs erreurs ; que 
dans ce dernier cas l'indulgence efl un crime, 8c qu'il 
faut brûler quiconque ne penfe pas comme lui. 

Telle efl l'ignorance ôc la contradiction du théolo- 
gien , qu'il déclame encore 'contre les pallions au mo- 
ment même qu'il veut exciter l'émulation de fondif- 
ciple. Il oublie alors que l'émulation efl une paillons 
&c même une paillon très - forte, à en juger par (es 
effets. 

Tout efl donc contradiction dans l'éducation. Quelle 
en efl la caufe ? l'ignorance où l'on efl des vrais prin- 
cipes de cette feience 5 l'on n'en a que des idées con- 
fiées. Il faudrait éclairer les hommes ; le prêtre s'y 

D E l' H O M M £. 6t 

cppofe* La vérité luit- elle un moment fur eux ; il en 
abforbe les rayons dans les ténèbres reiigieufes de la 
fcholaflique. L'erreur ik le crime cherchent tous deux 
î'obfcurité , Tune des mots (27) , l'autre de la nuir. 
Qu'au refce l'on ne rapporte point à la féale théolo- 
gie toutes les contradictions de notre éducation : il en 
efr auili qu'on doit aux vices des gouvernemens. Com- 
ment perfuader à ladolefcent d'être fidèle 3 d'être sûr 
dans la fociété , 6c d'y reipecter les fecrets d'autrui 3 
îorfqu'en Angleterre même ;, le gouvernement 3 fous 
le prétexte le plus frivole 5 ouvre les lettres âes par- 
ticuliers , Se trahit la confiance publique ? comment 
fe flatter de lui infpirer l'horreur de la délation & de 
l'efpionnage , s'il voit les efpions honorés , penfionnés 
Ôc comblés de bienfaits? 

On veut qu'au forcir du collège , un jeune homme 
fe répande dans le monde 3 qu'il s'y rende agréable , 
qu'il y foit toujours chaire - eh: -ce au moment où le 
befoin d'aimer fe fait le plus vivement fentir , qu'in- 
fenfible aux attraits des femmes (a) , un jeune homme 

(a) Je fuppofe qu'on voulût réellement attiédir dans les 
jeunes gens les defirs de .l'amour ; que faire ? inltituer des 
exercices violens,, & en infpirer le goût à la jeunefie. 
L'exercice eft en ce genre le fermon le plus efficace. Plus 
on tranfpire., plus on dépenfe d'efprits animaux , moins 
il refte de force pour l'amour. La froideur & l'indiffé- 
rence des fauvages du Canada > tiennent à la fatigue & à 
l'épuifement éprouvés dans des charTes longues & pé- 
nibles. 

6% D E L9 H O M M E. 

peut vivre fans defir au milieu d'elles l la ftupidité pa- 
ternelle s'imaginerok-eîle , lorfque le gouvernement 
fait bâtir des falles d'opéra ■■> lorfque l'ufage en ouvre 
l'entrée à la jeuneile „ que , jaloufe de fa virginité, elle 
voie toujours d'un œil indifférent un fpeclacle eu les 
tranfports , les plaifirs ôc le pouvoir de l'amour, font 
peints des plus vives couleurs, &.où cette paillon 
pénètre dans les âmes par les organes de tous les 
fens (a) ? 

Je ne finnois- pas fi je voulois donner îa lifte de 
toutes les contradictions de l'éducation européenne , 
êc fur-tout de la papifte. Dans le brouillard de Tes pré- 
ceptes , comment reconnoitre le fentier de la vertu ? 
le catholique s'en écarte donc louvent. Àuili (ans prin- 
cipes fixes à cet égard , e'eft aux portions où il fe 
trouve , aux livres , aux amis , & enfin aux maîtrelTes 
que le hafard lui donne , qu'il doit fes vices ou fes 
vertus. Mais eft-ii un moyen de rendre l'éducation de 
l'homme plus indépendante du hafard , ôc comment 
faire pour y réufïir ? 

(a) Qu'on ne conclue point de ce texte , que je veuille 
détruire les falles d'opéra ou de la comédie. Je ne con- 
damne ici que la contradiction entre nos ufages & les 
préceptes actuels de notre morale. Je ne luis ni ennemi 
des fpeclacles , ni fur ce point de l'avis de M. B.ourTeau. 
Les fpectacles font , fans contredit , un plaifîr. Or il n'efl 
point de plaifîr qui , dans les mains d'un gouvernement 
fage , ne puiffe devenir un principe productif de vertu 3 
îorfqu'il en eft la recompenfe. 

T> E L* H O M M E. 63 

nfiigner que le vrai. L'erreur fe contredit tou- 
jours : la vérité jamais. 

Ne point abandonner l'éducation des citoyens à deux 
puillances qui , divifées d'intérêt , enfeigneront tou- 
jours deux morales (28) contradictoires. 

Par quelle fatalité , dira- ton , prefque tous les peu- 
ples ont -ils confié au iacerdoce lmfti'udtion morale 
de leur jeunefïè ! qu'eft-ce que la morale des papiftes ? 
un compofé de fuperftitions. Cependant il n'eft rien 
qua l'aide de la îuperftition , le iacerdoce n'exécute. 
C'eft par elle qu'il dépouille les rnagiftrats de leur au- 
torité, & les rois de leur pouvoir légitime : c'efr par 
elle qu'il fournée les peuples , qu'il acquiert fur eux 
une puilfance fouvent fupérieure aux lois: de par elle 
enfin qu'il corrompt jufqu'aux principes delà morale. 
Quel remède à ce mal ? il n'en eft qu'un : c'eft de re- 
fondre en entier cette fcience. Il faudroit qu'un nouvel 
efprit préfidât à la formation de fes nouveaux prin- 
cipes , ôc que tous tendirent à l'avantage public. 

Il eft temps que fous le titre de faints miniftres de 
la morale , les magiftrats la fondent fur les principes 
fimpîes , conformes à l'intérêt général 5 Ôc dont tous 
les citoyens puiftènt fe former des idées également 
jades 8c précifes. Mais la {implicite & l'uniformité 
de ces principes conviendroient-elles aux différentes 
parlions des hommes ? 

Leurs deftrs peuvent être différens \ mais leur ma- 
nière de voir eft eflèntiellement la même : ils agiffent 
mal , ôc voient bien, Tous naiflènt avec l'efprit jufte j 

AS. 

64 D Ë L H 0 M M 

tous faillirent la vérité , lorfqa'on la leur préfente clai- 
rement. Quant à la jeuneife , elle en eft d'autant plus 
avide, qu'elle a moins d'habitudes à rompre , & d'in- 
térêt à voir les objets différens de ce qu'ils font. Ce 
n'eft pas fans peine qu'on parvient à rauifer l'efprit 
des jeunes gens. Il faut pour cet effet toute la patience 
Ôc tout l'art de l'éducation actuelle : encore entrevoient* 
ils de temps en temps , à la lueur de la raifon natu- 
relle , la faufïèté des opinions dont on a chargé leur 
mémoire. Que ne les en effacent- ils, pour leur fubfti- 
tuer des idées nouvelles ? un pareil changement dans 
les idées fuppofe du temps ôc des foins , & cette tâche 
eft trop pénible pour la plupart des hommes , qui 
fouvent defeendent au tombeau , fans avoir encore 
acquis d'idées nettes ôc ptécifes de la vertu. Quand 
en auront-ils de (aines ? iorfque le fyftême religieux 
fe confondra avec le fyftcme du bonheur national ; 
ioricue les religions, initrumens habituels de l'am- 
bition facerdorale , le deviendront de la félicité pu- 
blique. Eil-il pofiible d'imaginer une telle religion ? 
L'examen de cette queftion mérite l'attention du fage. 
Je jeterai donc en paifant un coup-d'ceil fur les faufils 
religions. 

CHAPITRI 

D S L* -H -O' M M E. 6j 

fa , ' ,4 

CHAPITRE XL 

Des fauÏÏès Rc'i^ïons, 

I ou TE religion _, dit Hcbbes } fondée fur la crainte 
d'un pouvoir ïn\ ibh j ejî un conte qui 3 avoué d'une 
nation j porte le nom de religion ; de] avoué de cette 

it nation _y porte le nom de \ lizian. Les neuf 
incarnations de "Wiftnou font religion aux Indes , ÔC 
conte à Nuremberg. 

Je ne m'autoriterai point de cette définition pour 
.'.3. vérité de la religion. Si j'en crois ma nourrice 
v . mon précepteur 3 toute autre religion eft faulle : la 
mienne feule eft la vraie (a). Mais eft -elle reconnue 
pour telle par 1 univers :- non -, la terre gémit encore» 
fous une multitude de temples confacrés à l'erreur, 

II n'en eft aucune qui ne ioit la religion de quelques 
contrées. 

L'hiftoire des Numa , des Zoroaftres 5 des Maho- 
met , cv de tant de fondateurs de cultes modernes , 

(a) Peut-être cette afïertion paroîrra-t-eîle abiurde. 
Au refte, cette abfuriiré m'ett commune avec tous les 
hommes. Ce ridicule en moi^ comme en eux 3 eft l'effet 
de l'orgueil. Si chacun croit fa religion la meilleure , c'eft 
que chacun fe dit : Qui ut ptnft vas comme moi a ton. Je 
le dis donc comme les autres. 

Tome III. Ê 

66 V Ê L' H O M M El 

nous apprend que toutes les religions peuvent être con- 
fîderées comme des inftitutions politiques , qui ont une 
grande influence fur le bonheur des nations. Je penfe 
donc,puifque l'efpiit humain produit encore de temps 
en temps des religions nouvelles, qu'il eft important, 
pour les rendre le moins malfaifantes polïible > d'in- 
diquer le plan à fuivre dans leur création. 

Toutes les religions font faufifes , à l'exception de 
la religion chrétienne } mais je ne la confonds pas 
avec le papifme. 

DE L* H O Sî M £. 6j 

CHAPITRE XII. 

Le Papifme eft d'injîitution humaine. 

Le papifme n'eft , aux yeux d'un homme fenfé, 
qu'une pure idolâtrie (19). L'iglife romaine n'y voyoit 
fans doute qu'une inftitution humaine , loriqu'eile 
faiioit de cette religion un ufage fcandaleux , un inftru- 
ment de Ton avance & de fa grandeur s qu'elle s'en 
fervoit pour favorifer les projets criminels des papes, 
& légitimer leur avidité ôt leur ambition. Mais ces 
imputations, difent les papiftes , Ton calomnieufes. 

Pour en prouver la vérité , je demande s'il eft vrai- 
femblable que des chefs d'ordres monaftiques regar- 
daient la religion comme divine, lorfque , pour enri- 
chir eux êc leurs couvens, ils défendoient aux moines 
d'enterrer en terre (aime quiconque mouroit fans leur 
rien lai (fer ? s'ils étoient eux - mêmes dupes d'une 
croyance publiquement profeffée, lorfqu'ils Ce ren- 
doient (30) propriétaires des biens qu'en qualité d'éco- 
nomes des pauvres , ils devoienr leur diftribuer : iî les 
papes croyoient réellement prariquer la jufrice & l'hu- 
milité , lorfqu'ils fe déclaroient les diftributeurs des 
royaumes de l'Amérique , fur leiquels ils n'a oient 
aucun droit ; lorfque, par une ligne de démarcation s 
ils partageoient cette partie du monde (31) entre les 

E 1 

P D S L' H O M M & 

Efpagnols &c les Portugais j lorfqu'ils prétendaient 
enfin commander aux princes , ordonner de leur tem- 
porel j ôc difpofer arbitrairement des couronnes ? 

O papilles ! examinez quelle fut en tous les fiècks 
la conduite de votre églife ! Eut-elle intérêt d'entrete- 
nir garnifon romaine dans tous les empires , Ôc de 
s'attacher un grand nombre d'hommes ? ( c'efl Tinté-» 
rêt de toute £e€œ ambitieufe. ) Elle inititua un grand 
nombre d'ordres religieux \ rit conPrruire &z rente? un 
grand nombre de monaitères ; eut enfin l'adreiîe de 
faire foudoyer cette milice eccléfiafcique par les nat- 
tions même, où elle l'établi (Toit. 

Le même motif lui faifant délirer la multiplication 
du clergé féculier, elle multiplia les facremens \ cV les 
peuples, pour le les faire adminiflrer , furent forcés 
d'augmenter le nombre de leurs prêtres. Il égala bien- 
tôt celui des fauterelles de l'Egypte. Comme elles , ils 
dévorèrent les moiiTons '-> ôc ces prêtres féculiers ôc 
réguliers , furent entretenus aux dépens des nations 
catholiques. Pour lier ces prêtres plus étroitement à 
{es intérêts , ôc jouir fans partage de leur affection , 
l 'égliie voulut encore que célibataires forcés , ils vé- 
cuflènt fans femmes , fans enfans ; mais, d'ailleurs , 
dans un luxe & une aifance qui , de jour en jour, leur 
rendît leur état plus cher. Ce n'efl: pas tout : pour ac- 
croître encore Ôc fa richeife ôc (on pouvoir , l'églife 
romaine tenta , fous le nom du denier laint Pierre , 
ou autre , de lever des impôts dans tous les royaumes. 
Elle ouvrit , à cet e&t3 une banque entre le ciel ôc 

D E L* H O M M E. 69 

la terre y Se fit , fous le nom d'indulgences, payer ar- 
gent comptant dans ce monde, des biiiets à ordre di- 
rectement tirés fur le Paradis. 

Or , lorf qu'en tous hs fiècles on voit le facerdoce 
facrirîer conftarament la vertu au defir de la grandeur 
<k de la richeilè : loriqu'en étudiant l'hiftoire des papes, 
de leur politique, de leur ambition , de leurs mœurs9 
enfin de leur conduite , on la trouve fi différente de 
celle preferite par l'évangile, comment imaginer que 
les chefs de cette religion aient vu en elle autre chofe 
qu'un moyen d'envahir la puiffance & les tréfors de 
la terre (3 2)? D'après les mœurs 8c la conduite des 
moines , du clergé & des pontifes, un réformé peut , 
je crois, montrer pour la juftirication de fa croyance , 
êc l'avantage des nations , que le papifme ne fut jamais 
qu'une inftitution humaine. Mais pourquoi les reli- 
gions n'ont-elles été jufqu'à préfent que locales? feroit- 
il poiîlble d'en concevoir une qui devînt univerfelle ? 

E h 

70 D E L H O M M E. 

f ' ■■ I ' f. nr i . . - il ■! . — »>■ iiilM 

CHAPITRE XIII. 
Z)e la Religion univcrfelle. 

Une religion univerfelle ne peut être fondée que fur 
des principes éternels, invariables , ôc qui, fufceptibles 
comme les proportions de la géométrie , des démonf- 
trations les plus rigoureufes , ioient puifées dans la 
nature de l'homme & des chofes. Eft- il de tels prin- 
cipes, & ces principes connus peuvent -ils également 
convenir à toutes les nations ? oui , fans doute : ôc s'ils 
varient, ce n'eu: que dans quelques unes de leurs ap- 
plications aux contrées différentes où le hafard place 
les divers peuples. 

Mais entre les principes ou lois convenables à toutes 
les fociétés , quelle eft la première & la plus lacrée ? 
celle qui promet à chacun la propriété de fes biens , 
de fa vie ôc de fa liberté. 

Eft- on propriétaire incertain de fa terre ; on ne 
laboure point fon champ , on ne cultive point fon 
verger. Une nation eft bientôt ravagée Ôc détruite par 
la famine. Eft -on propriétaire incertain de fa vie ôc 
de fa liberté ; l'homme toujours en crainte eft fans 
courage ôc (ans mduftrie : uniquement occupé de fa 
confervation perfonnelle ôc refïerré en lui-même, il 
ne porte point [es vues au dehors 3 le bien public Tin- 

D E L H O M M E. fl 

térelTe peu \ il n'étudie point la fcience de Thomme; 
il n'en oblerve ni les dedrs , ni les paiîions. Ce n'eft 
cependant que dans cette connoiiïance préliminaire 
qu'on peut puifer celle des lois les plus conformes 
au bien public. 

Par quelle fatalité de telles lois Ci néceffaires aux 
fociétés, leur font- elles encore inconnues ? pourquoi 
le ciel ne les leur a-t-il pas révélées ? le ciel , répon- 
drai-je , a voulu que l'homme par fa raifon coopérât 
à fon bonheur, tk que dans lesfociétés nombreuses (33) 
le chef-d'œuvre d'une excellente légiilation fût comme 
celui des autres fciences,le produit de l'expérience ôc 
du génie. 

Dieu à dit à l'homme, je t'ai créé, je t'ai donné 
cinq fens , je t'ai doué de mémoire , & par confé- 
quent , de raifon, J'ai voulu que ta raifon d'abord 
éguifée par le befoin , éclairée enfuite par l'expérience, 
pourvût à ta nourriture, t'apprît à féconder la terre, 
à perfectionner les inltrumens du labourage, de l'agri- 
culture , enfin toutes les fciences de première nécef- 
fité : j'ai voulu que > cultivant cette même raifon , tu 
parvinffes à la connoiiïance de mes volontés morales , 
c'eît-à-dire ,de tes devoirs envers la fociéte , des moyens 
d'y maintenir Tordre , enfin à la connoiifance de la 
meilleure légiilation poffible. 

Voilà le feul culte auquel je veux que l'homme 
s'élève, le feul qui puiife devenir univerfel , le feul 
digne d'un Cieu , & qui (oit marqué de fon fceau ôc 
àt celui de la vérité. Tout autre culte porte l'em- 

E4 

Jl D E L H O M M E. 

freinte de l'homme, de la fourberie & du m enfonce. 
La volonté d'un Dieu juite & bon , c'eit que les fils 
de la terre foient heureux , 8c qu'ils jouiiTent de tous 
les plaiiîrs compatibles avec le bien public. 

Tel efl: le vrai culte , celui que la philofophie doit 
révéler aux nations. Nuls autres faims dans une telle 
religion que les bienfaiteurs de l'humanité , que les 
Licurgue, les Solon , les Sydney , que les inventeurs 
de quelque art, de quelque plaifir nouveau , mais con- 
forme à l'intérêt général : nuls autres réprouvés , au 
contraire, que les malfaiteurs envers la fociété & les 
atrabilaires ennemis de les plainrs. 

Les prêtres leront-ils un jour les apôtres d'une telle 
religion t l'intérêt le leur défend. Les nuages répandus 
fur les principes de la morale & de la législation (qui 
ne font eflèntiellement que la même (cience) , y ont 
été amoncelés par leur politique. Ce n'efi: plus défor- 
mais que tur la deilmetien de la plupart des religions, 
qu'on peut , dans les empires , jeter les fondemens 
d'une morale faine. Plût à Dieu que les prêtres fufeep- 
tibles d'une ambition noble , euiîent cherché dans les 
principes conftitutifs de l'homme, les lois invariables 
fur lefquelles la nature & le ciel veulent qu'on édifie 
le bonheur des iociétés ! Plût à Dieu que les fyftêmes 
religieux puMent devenir le Palladium de la félicité 
publique Ic'eft aux prêtres qu'on en confierait la garde. 
Ils jouiraient d'une gloire & d'une grandeur fondée 
fur la reconnoiifance publique. Ils pourraient fe dire 
chaque jour 5 c'eft par nous que les mortels font heu- 

D E L H O M M E. 73 

reux. Une telle grandeur , une gloire aufîî durable , 
leur paroîc vile Ôc mépritable. Vous pouviez , ô mi- 
jaiftres des autels ! devenir les idoles des hommes éclai- 
rés ôc vertueux : vous avez préféré de commander à 
des fuperftitieux & à des efclaves : vous vous êtes ren- 
dus odieux aux bons citoyens , parce que vous êtes la 
plaie des nations , l'inftrument de leur malheur ôc les 
dedrudeurs de la vraie morale. 

La morale fondée fur des principes vrais , eft la 
feule vraie religion. Cependant s'il étoit des hommes 
dont la crédulité avide (34) , ne trouvât à fe fatisfaire 
que dans une religion myftërieufe ; que les amis du 
merveilleux fâchent 3 du moins parmi les religions de 
cette elpèce , quelle eft celle dont rétabiiiïement feroit 
le moins funefte aux nations. 

74 D E L* H O M M E. 

CHAPITRE XIV. 

Des conditions fans kfquelles une religion ejl dejlruclivs 
du honneur national* 

U ne religion intolérante , une religion dont le culte 
exige une dépenfe considérable , efb , fans contredit , 
une religion nuifibie. Il faut qu'à la longue ion into- 
lérance dépeuple l'empire , & que fon culte trop coû- 
teux le ruine (35). Il ed des royaumes catholiques ou 
l'on compte à peu près quinze mille couvens, douze 
mille prieurés , quinze mille chapelles , treize cents 
abbayes , quatre-vingt-dix mille prêtres employés à 
deffervir quarante-cinq mille paroiffes joù l'on compte., 
en outre, une infinité d'abbés, de féminariftes Se d'ec- 
cléfïaftiques de toute eipèce. Leur nombre total com- 
pole au moins celui de trois cent mille hommes» Leur 
dépenfe (a) fuffiroit à l'entretien d'une marine de 

(a) Dans tout pays où Ton comptera trois cent mille 
tant curés qu'évêques, prélats, moines, prêtres, cha- 
noines, &c. il faut qu'en logement, chauffage, nourri- 
ture, vêtement, &c. chaque prêtre, l'un portant l'autre, 
coûte au moins par jour un écu à l'état. Or, pour fub venir 
a cet entretien, quelles fommes prodigieufes en fonds de 
terres , rentes , dîmes , peniïons , impôts de melfes, conf- 
truetions de bâtimens , réparations de presbytères & d© 

DE L* H O M M E. J% 

cTune armée de terre formidable. Une religion auiîl 
à charge à un état (36), ne peut être long-temps la re- 
ligion d'un empire éclairé & policé (57). Un peuple 

chapelles , fonds de jardins , tréfors de paroiffes & de 
confrairies , ornemens d'églife , argenterie , aumône? 9 
ljuages de chaifes , baptêmes, offrandes, mariages, en- 
terremens, fervices, quêtes, difpenfes, honoraires de 
prédicateurs , miifions , ccc. le facerdoce ne lève-t- il pas 
fur une nation ? 

En dîmes feules le clergé tire des terres cultivées d'un 
royaume prefqu'autant de produit que tous fes proprié- 
taires. En France, l'arpent de terre labourable loué fiï ou 
fept livres , rapporte à-peu-près vingt ou vingt-deux mi- 
nots de blé à quatre au feptier. Le prêtre pour fa dîme en 
récolte deux. Le prix de ces deux minots peut être, bon an 
mal an , évalué à neuf ou dix livres. Le prêtre récolte en 
fus cinquante bottes de paille efrimées 6 livres. Plus la 
dîme de l'avoine & de fa paille eftirr.ées 40 ou 50 fols. 
Total, 17 livres 10 fous que le prêtre tire en trois ans du 
même arpent de terre , dont le propriétaire ne tire que 
ï 8 ou 21 livres , & fur laquelle fomme ce propriétaire eft 
obligé de payer le dixième , d'entretenir fa ferme, de 
fupporter les non-valeurs , les banqueroutes du fermier 
& les corvées. 

D'après ce calcul, qu'on juge de l'immenfe richeffedes 
prêtres. En réduit-on le nombre à deux cent mille ; leur; 
entretien monteroit encore à 600,000 livres par jour, & 
par conféquent à deux cent dix millions par an. Or.» 
quelle flotte & quelle armée de terre ne foudoieroit-on 
pas avec cette fomme ? Un gouvernement fage ne peut 
donc s'intéreifer à la confervation d'une religion û difpen- 
dieufe & fi à charge aux fujets. En Autriche, en Efpagne, 
en Bavière , de peut - être même en France 3 les prêtres 

j6 D E L* H O M M E. 

qui s'y foumet.» ne travaille plus que pour l'entretien 
du luxe îk de l'aiiance des prêtres >êc chacun des ci- 
toyens o'eft qu'un ferf du facercloce. 

Pour être bonne , il faut qu'une religion foit 3 ôc 
peu coûteufe (38) ôc tolérante. îî faut que fon clergé 
ne puiiTe rien fur le citoyen. La crainte du prêtre dé- 
grade l'efpiiî &: i'ame , abrutit l'un , avilit l'autre. 
Armera- t-on toujours d'un ejaive les miniitres des, 

(déduction faire des intérêts payés aux rentiers) fcnt plus 
ïiches que les fouverains. 

Quel remède à cet abus ? il n'en eft qu'un : c'eft de 
diminuer le nombre des prêtres ; mais il eft des religions 
(telle eft la catholique) dont le culte en fuppofe un grand 
nombre. Il faut en ce cas changer ce culte 3 & du moins 
diminuer le nombre des facremens. Moins il y aura de 
prêtres , moins il faudra de fonds pour leur entretien. 
Mais ces fonds font facrés. Pourquoi? feroit-ce parce 
qu'ils font en partie ufurpés fur les pauvres ? le clergé 
n'en eft que dépofttaire. îl ne peut donc prélever fur ces 
mêmes biens que les gages abfolument néceiTaires à l'en- 
tretien des adminiftrateurs. J'obferverai même à ce fujet 
que la puiffance temporelle étant fpécialement chargée de 
veiller au bonheur temporel des peuples 3 elle a droit de 
fe charger elle-même de l'admmiftration des legs faits à 
l'indigence j & de rentrer dans tous les fonds que les 
moines ont volé aux pauvres. Mais quel ufage en faire ? 
les employer exactement au foulagement des malheureux , 
foit par des aumônes > foit par des diminutions d'impôts s 
foit par racquifition de petits domaines , qui3 diftribués 
à ceux que leur misère en a dépouillés , les rendrok ci* 
toyens en les rendant propriétaires. 

DE L H O M M E. JJ 

autels? ignore- t-on les barbaries corn mi Ces par leur 
intolérance } que de lang répandu par elle ! la terre 
en eft encore abreuvée. Pour aiïurer la paix des na- 
tions , ce n'eit. point allez de la tolérance civile. L'ec- 
cleiiaitique doit concourir au même but. Tout dogme 
eft un germe de difcorde & de crime jeté entre les 
hommes. Quelle eft la religion vraiment tolérante ? 
celle , ou qui n'a , comme la païenne, aucun dogme, 
ou qui fe réduit, comme celle des phiiofophes , à une 
morale faine 8c élevée , qui , fans doute, fera un jour 
la religion de l'univers. 

Il faut, de plus , qu'une religion foit douce ôc hu- 
maine i que fes cérémonies n'aient rien de trifte & de 
Tévère j qu'elle préfente par-tout des ipectacles pom- 
peux Se des fêtes (39) agréables ; que fon culte excite 
des paffions, mais des pafnons dirigées au bien général 5 
la religion qui les étouffe produit des talapoins , des 
bonzes, des braraines , & jamais de héros , d'hommes 
illuftres 8c de grands citoyens. 

Une religion eft - elle gaie ; fa gaieté fuppofe une 
noble confiance dans la bonté de l'Etre fuprême. Pour- 
quoi en faire un tyran oriental , lui faire punir des 
fautes légères par des châtimens éternels ? pourquoi 
mettre ainfi le nom de la divinité au bas du portrait 
du diable ? pourquoi comprimer les âmes fous le poids 
de la crainte, brifer leurs reiïorts , Se d'un adorateur 
<le Jéfus faire un efclave vil & pu/îllanime ? ce font 
les méchans qui peignent Dieu méchant. Qu'eft-ce 
que leur dévotion r un voile à leurs crimes. 

78 D E l' H O M M E. 

Une religion s'écarte du but politique qu'elle fe 
propoie , lorique l'homme jufte 3 humain envers (es 
femblables, lorique l'homme diftingué par (es taiens 
8c les venus, n'elt point allure de la faveur du ciel ; 
lor [qu'un defir momentané , un mouvement de co- 
lère , ou l'omiflion d'une melïè 3 peut à jamais l'en 
priver. 

Que les récompen fes céleftes ne foient point dans 
une religion le prix de quelques pratiques minutieu- 
fes, qui donnent des idées petites de l'éternel , ôc des 
idées fauifes de la vertu : de telles récompen Ces ne 
fance point s'obtenir par le jeûne , le cilice, l'obéif- 
doivent aveugle & la difcipline. 

L'homme qui place ces pratiques au nombre des 
vertus 3 y peut placer aufli l'art de fauter , de danfer, 
de voltiger fur la corde. Qu'importe aux nations qu'un 
jeune homme fe feffe, ou fade le laut périlleux? 

Si l'on a jadis divinité la fièvre , pourquoi n'a-t-on 
pas encore diviniféle bien public? pourquoi ce Dieu 
ii'a-t-il pas encore fon culte , fon temple de fes prê- 
tres (40) ?Par quelle raifon enfin faire une vertu fu- 
blime de l'abnégation de foi - même ? l'humanité eft 
dans l'homme la feule vertu vraiment fuhlirne : c'efl 
la première ôc peut - être la feule que les religions 
doivent inipirer aux hommes , elle renferme en elle 
prefque toutes les autres. 

Qu'au couvent Ton ait l'humilité en vénération ; 
à la bonne heure. Elle favorife la vileté ôc la pa- 
reffe (41) monaftique. Mais cette humilité doit- elle 

D E L H O M M E. 79 

être la vertu d'un peuple ? non : le noble orgueil fut 
toujours celle d'une nation célèbre. C'eft le mépris 
des Grecs & des Romains pour les peuples efclaves , 
c'eft le fentiment jufte 8c fier de leurs forces 8c de 
leur courage , qui , concurremment avec leurs lois , 
leur fournit l'univers. L'orgueil, dira- ton, attache 
l'homme à la terre. Tant mieux : l'orgueil a donc fon 
utilité. Loin de combattre , que la religion fortifie 
dans l'homme l'attachement aux chofes terreftres : que 
tout citoyen s'occupe du bonheur , de la gloire & de 
la puiffance de fa patrie : que la religion panégyrifte 
de toute action conforme à l'avantage du plus grand 
nombre , fanctifie tout établiiTement utile 5 & ne le 
détruife jamais. Que l'intérêt des puilfances fpirituelle 
8c temporelle foit un & toujours le même : que ces 
deux puiflfances foient réunies comme à Rome , dans 
les mains des magiftrats (42) : que la voix du ciel foie 
déformais celle du bien public j 8c que les oracles 
des dieux confirment toute loi avantageufe au peuple. 

Sa DE L* H O M M E. 

mnr" : ■ " ■ ........ ^_,2 

CHAPITRE XV. 

Parmi les faujjes Religions quelles ont été les moins 
nuijîbles au bonheur des fociétés? 

jLa première que je cite , c'eft la religion païenne. 
Mais , lors de (on infLitution , cette prétendue reli- 
gion n'étoit proprement que le fyftême allégorifé de 
la nature. Saturne étoit le temps , Cérès la matière, 
Jupiter leiprit générateur (43). Toutes les fables de 
la mythologie n'étoient que les emblèmes de quel- 
ques principes de la nature. En la conlidérant comme 
fyftêmé religieux , étoit-il il ahfurde (a) d'honorer fous 
divers noms les difFérens attributs de la divinité ? 

Dans les temples de Minerve , de Vénus , de Mars, 
d'Apollon ôc de la Fortune, qu'adoroit-on ? Jupiter P 
tour-à- tour conhdéré comme fage , comme beau, 
comme fort, comme éclairant & fécondant l'univers. 
Eli: -il plus raifonnable d'édifier fous les noms de 
Saint- Euftache , de Saint- Martin ou de Saint- B-Qch , 
des églifes à l'Etre fuprême ? mais les païens s'age- 
nouilloient devant des ftatues de bois ou de pierre. 

(a) Nous fommes étonnés de rabfurdité de la religion 
païenne. Celle de la religion papifte étonnera bien davan- 
tage un jour la poftérité. 

Les 

& E L* H O M M E> %l 

Les catholiques en font autant ; ôc , fi Ton en juge 
par les (ignés extérieurs , ils ont fouvent pour leurs 
faints plus de vénération que pour l'Eternel. 

Au refte , je veux que la religion païenne ait été 
réellement la plus abfurde : c'efl: un tort à une reli- 
gion d'être abfurde : Ton abfurdité peut avoir des 
conféquences funeftes. Cependant ce tort n'eft pas 
le plus grand de tous -, Ôc fi fes ptincipes ne font pas 
entièrement deiïrudhfs du bonheur public , ôc que 
fes maximes puiifent s'accorder avec les lois Ôc Futi- 
lité générale , c'eft encore la moins mauvaife de 
tontes. 

Telle étoitla religion païenne. Jamais d'obftacles mis 
par elle aux projets d'un légiflateur patriote. Elle étoit 
fans dogmes , par conféquent humaine ôc tolérante. 
Nulle difpute , nulle guerre entre fes fe&ateurs que 
ne pût prévenir l'attention la plus légère des magis- 
trats. Son culte > d'ailleurs , n'exigeoit point un grand 
nombre de prêtres, ôc n'étoit point nécefïài rement à 
charge à l'état. 

Les dieux Lares ôc domeftiques fufrifoient à la dé- 
votion journalière des particuliers. Quelques temples 
élevés dans de grandes villes , quelques collèges de 
prêtres , quelques fêtes pompeufes fufrifoient à la dé- 
votion nationale. Ces fêtes célébrées dans les temps 
où la ceiTation des travaux de la campagne permet à 
fes habitans de fe rendre dans les villes , devenoient 
pour eux des plaifirs. Quelque magnifiques que fuf- 
fent ces fêtes , elles étoient rares , ôc 3 par confé- 
Tome III. F 

Si & S L* H O M M E. 

quent, peu difpendieufes. La religion païenne n'avok 

donc elîenuellement aucun des inccnvéniens dupa- 

pifme. 

Cette neîigk>n des (eus étoit d'ailleurs la plus faire 
pour des hommes , la plus propre à produire ces im- 
premcns fortes , qu'il eft quelquefois nécefîaire au 
légi dateur de pouvoir exciter en eux. Par elle l'ima- 
gination toujours renne en action fcumettoit la nature 
litière à l'empire de la poéiie , vivifioit toutes les 
parties de l'univers , animoit tout. Le fommet des 
montagnes , l'étendue des plaines, l'épaiifeur des fo- 
rêts , la fource des ruilTeaux , la profondeur des mers , 
étoient par elle peuplés d'Oréades , de Faunes, de 
Nappées , d'Hamadriades , de Tritons , de Néréi- 
des. Les dieux & les déeiFes vivoient en fociété avec 
les mortels, prenoient part à leurs fêtes, à leurs guer- 
res , à leurs amours. Neptune alîoit fouper chez le 
roi d'Ethiopie. Les belles & les héros s'arTeyoient 
parmi les dieux •<, Latcne avoir fes autels : Hercule 
déihc époufoit Plébé. Les héros moins célèbres ha- 
bitoient les champs & les bocages de l'Elifée. Ces 
champs embellis depuis par l'imagination brûlante du 
prophète qui y tranipona les Houris , étoient le fé- 
jour des guerriers 8c des hommes illuftres en tous les 
genres. C'éfr. là qu'Achille , Patrocle , Ajax , Aga- 
meninon & tous les guerriers qui combattoient fous 
les murs de Troye , s'occupoient encore d'exercices 
militaires : c'eft là que les Pindare & les Homère cé- 
lébroient encore les jeux Olympiques <3c les exploits 
des Grecs. 

D E L" H O M M E. §3 

I/efpèce d'exercice ôc de chanr qui , fur la terre , 
avoit fait l'occupation des héros ôc des poètes 5 tous 
les goûts enfin qu'ils y avoient contractés , les fui- 
voient encore dans les enfers. Leur mort n'étoit pro- 
prement qu'une prolongation de leur vie. 

Cette religion donnée , quel devoit être le defir le 
plus vif-, l'intérêt le plus puiiîant des païens ? celui 
de fervir leur patrie par leurs talens , leur courage, 
leur intégrité 3 leur généralité & leurs vertus. Il était 
important pour eux de ie rendre cher à ceux avec qui 
ils dévoient dans les enfers continuer dé vivre après 
leur mort. Loin d étouffer l'enthouiiafine qu'une lé- 
gislation fage donne pour la vertu ôc les talens , cette 
religion îçxcnoit encore. Convaincus de l'utilité des 
pallions, les anciens' législateurs ne fe propofoient 
point de les étouffer. Que trouver chez un peuple fans 
defir ? font -ce des commerçans 5 des capitaines, des 
foldats , des hommes de lettres , des miniftres habiles ? 
non : mais des moines. 

Un peuple fans induftrie , fans courage , fans ri- 
cheifes ., fans fcience , eft l'efclave né de tout voifin 
alfez audacieux pour lui donner des fers. Il faut des 
paillons aux hommes i ôc la religion païenne n'en 
éteignoit point en eux le feu facré ôc vivifiant. Peut- 
être celle des Scandinaves, peu différente de celle des 
Grecs ôc des Romains , portoit-elle encore plus effi- 
cacement les hommes à la vertu. La réputation étoit 
le dieu de ces peuples. C'étoit de ce feul dieu que les 
citoyens attendoient leur récompenfe. Chacun vou» 

F z 

§4 BEL9 II O M M &l 

loit être le fils de la Réputation. Chacun honoroit dans 
ks Bardes les distributeurs de la gloire 8c les prêtres 
du temple de la Renommée (a). Le fiience des Bardes 
étoit redouté des guerriers 8c des princes même. Le 
mépris étoit le partage de quiconque n'étoit pas fils 
de la Réputation. Le langage de la flatterie étoit alors 
inconnu aux poètes. Sévères 8c incorruptibles habi- 
tans d'un pays libre , ils ne s'étoient point encore 
avilis par la bafTelïè de leurs éloges. Nul d'entre eux 
n'eût ofé célébrer un nom que l'eilime publique n'eût 
pas déjà confacré. Pour obtenir cette eftime , il faîloit 
avoir rendu des fervices à la patrie. Le deiir religieux 
6c vif d'une renommée immortelle excitoit donc les 
hommes à s'illuftrer par leurs talens 8c leurs vertus. 
Que d'avantages une telle religion, plus pure, d'ail- 
leurs , que la païenne , ne pourroit-elle pas procurer 
à une nation ! 

Mais comment établir cette religion dans unefociété 
déjà formée ?on fait quel efl: l'attachement du peuple 
pour fon culte, pour fes dieux actuels , 8c fon horreur 
pour un culte nouveau. Quel moyen de changer à cet 
égard les opinions reçues ? 

Ce moyen eft peut-être plus facile qu'on ne penfe. 

(a) L'avantage de cette religion fur les autres eft inap- 
préciable : elle ne récornpenfe que les talens & les actions 
utiles à la patrie : & le paradis eft dans les autres le prix 
du jeûne 3 de la retraite , de la macération , & de vertus 
auûi folies qu'inutiles à la fociété. 

D S' l9 H O M M ïïo 8f 

Que chez un peuple la raifon foit tolérée , elle fubf- 
tituera la religion de la Prénommée à toute autre. N'y 
fubftituât-elle que le déidne , quel bien n'auroit elle 
pas fait à l'humanité ! mais le culte rendu à la divi^ 
nitéfe conferveroit - il long-temps pur ? le peuple eO: 
groflier : la {uperftition eft fa religion. Les temples 
élevés d'abord à l'Eternel, feroient bientôt confacrés 
à [es diverfes perfections : l'ignorance en feroit autant 
des dieux. Soit , & jufques-là que le magiftrat la laiiTe 
faire. Mais , qu'arrivée à ce terme , ce même magii- 
trat, attentif à diriger la marche de l'ignorance , &c 
fur- tout de la fuperftition, ne la perde point de vue y 
qu'il la reconnoilïè , quelque forme qu'elle prenne 5 
qu'i] s'oppofe à 1 etabliilement de tout dogme, de tous 
principes contraires à ceux d'une bonne morale > c'eft- 
àdire, à l'utilité publique. 

Tout homme eft jaloux de fa gloire. Un magiftrat 3 
comme à Rome , réunit-il en fa perfonne le double 
emploi de fénateur Se de rniniftre des autels (44) ;1@ 
prêtre fera toujours en lui fubordonné au fénateur 3 
& la religion toujours fubo^donnée au bonheur public, 

L'abbé de Saint- Pierre l'a dit : le prêtre ne peut 
être réellement utile , qu'en qualité d'officier de mo- 
rale. Or , qui mieux que le magiftrat peut remplir 
cette noble fonction ? qui mieux que lui peut faire 
fentir , & les motifs d'intérêt général fur lefquek 
font fondées les lois particulières, & 1 indiiToîubilité 
du lien qui unit le bonheur àçs individus au bonheur 
général? 

F 3 

26 D E L* H O M M E. 

Quelle puiflance n'auroit pas fur les efprîrs une 
inftruction morale donnée par un férîat ? avec quels 
refpects les peuples n'en recevroient-ils pas les dé- 
cidons? c'eft uniquement du corps législatif qu'on peut 
attendre une religion bienfaifante, ôc qui, d'ailleurs, 
peu coûteufe ôc tolérante , n'omiroit que des idées 
grandes ôc nobles de la divinité , n'allumeroit dans les 
âmes que l'amour des talens ôc des vertus , & n'auroit 
enfin , comme la législation, que la félicité des peu- 
ples pour objet. 

Que des magiftrats éclairés foient revêtus de la 
puiffance temporelle ôc lpirituelle , toute contradic- 
tion entre les préceptes religieux & patriotiques dif- 
paroîtra : tous les citoyens adopteront les mêmes prin- 
cipes de morale , Se fe formeront la même 'idée d'une 
feience , dont il eft fî important que tous foient égale- 
lement inftrui ts. 

Peut -être s'écoulera -t -il plusieurs fîècles avant de 
faire dans les faufles religions les changemens qu'exige 
le bonheur de l'humanité. Qu'arrivera- 1- il jufqu'à ce 
moment ? que les hommes n'auront que des idées 
confufes de la morale ; idées qu'ils devront à la diffé- 
rence de leurs pofitions ôc au hafard , qui ne plaçant 
jamais deux hommes précifément dans le même con- 
cours decircon(rances,ne leur permettra jamais de re- 
cevoir les mêmes indruclions ôc d'acquérir les mêmes 
idées. D'où je conclus que l'inégalité actuelle ap- 
perçue entre i'efprit des divers hommes, ne peut être 
regardée comme une preuve de leur inégale aptitude 
a en avoir. 

D E L' H O M M E. §7 

NOTES DE LA SECTION I. 

1. JLa fcience de l'homme efl la fcjence des fa?es. Les 
intrigans fe croient à cet égard fort fuperburs au philo- 
fophe. Ils connoîiTent en effet mieux que lui la cotte rie du 
mmiftre : ils conçoivent en conféquenee la plu? Haute 
idée de leur mérite. Sont-ils curieux de l'apprécier; qu'ils 
écrivent fur l'homme , qu'ils publient leurs penfées; &le 
cas qu'en fera le public , leur apprendra celui qu'ils doi- 
vent en faire eux-mêmes. 

2. Le minière connoît mieux que le philofophe le dé- 
tail des affaires. Ses connoiffances en ce genre font plus 
étendues : mais ce denr'er a plus le loifir d'étudier le cœur 
humain, & le connoît mieux que le minière. L'un &: 
l'autre, par leurs divers genres d'étude , font deftinés à 
s'entr'éclairer. Que l'homme en place qui veut le bien, fe 
faffe ami & protecteur des lettres. Avant la défenfe faite 
à Paris de ne plus imprimer que des catéchifmes & des 
almanachs, ce fut aux brochures multipliées des gens inf- 
truits que la France dut le bienfait de l'exportation des 
grains. Des favans en démontrèrent les avantages. Le mi- 
niftre qui fe trouvoit alors à la tête des finances , proiita 
de leurs lumières. 

3. A quelque degré de perfection qu'on portât l'édu- 
cation, qu'on n'imagine cependant pas qu'on fit des gens 
de génie de tous les hommes à portée de la recevoir. On 
peut, par fon fecours, exciter l'émulation des citoyens, 
les habituer à l'attention , ouvrir leurs cœurs à l'huma- 
nité , leur efprit à la vérité, faire enfin de tous les ci- 
toyens, lînon des gens de génis^du moins des gens d'e£* 

F4 

§8 D E L' H O M M E. 

prit Se de fens. Mais , comme je le prouverai dans la Cuite 
de cet ouvrage , c'eft tout ce que peut la feience perfec- 
tionnée de Téducation , 8e c'eft afifez. Une nation géné- 
ralement compofée de pareils hommes, feroit, fans con- 
tredit , la première de l'univers. 

4. A Vienne , à Paris , à Lisbonne , & dans tous les 
pays catholiques,, on permet la vente des opéra, des co- 
médies, des romans, & même de quelques bons livres de 
géométrie & de médecine. En tout autre genre , l'ouvrage 
fupérieur & réputé tel du refte de l'Europe , eft un ou- 
vrage proferit. Tels font ceux des Voltaire , des Mar- 
rnontel, des RoufTeau , des Montefquieu, &c. En France, 
l'approbation du cenfeur eft pour l'auteur prefque tou- 
jours un certificat de fottife. Elle annonce un livre fans 
ennemis , dont on dira d'abord du bien, parce qu'on n'en 
penfera point, parce qu'il n'excitera point l'envie 3 ne 
bleffera l'orgueil de perfonne , oc ne répétera que ce que 
tout le monde fait. L'éloge général & du moment eft pref- 
que toujours exclufîf de l'éloge à venir. 

5. Le fcholaftique, dit le proverbe anglois, n'eft qu'un 
pur âne , qui , n'ayant ni la douceur du vrai chrétien 3 ni 
la raifon du philofophe , ni l'affabilité du courtifan, n'eft 
qu'un objet ridicule. 

6. Quelle eft la feience des fcholaftiques ? celle d'abufer 
des mots & d'en rendre la lignification incertaine. C'étoit 
par la vertu de certains mots barbares qu'autrefois les ma- 
giciens édifioient , détruifoient des châteaux enchantés , 
ou du moins leur apparence. Les fcholaftiques , héritiers 
de la puiiTance des anciens magiciens , ont , par la vertu 
de certains mots inintelligibles , pareillement donné l'ap- 
parence d'une feience aux plus abfurdes rêveries. S'il eft 
un moyen de détruire leurs enchantemens , c'eft de leur 
demander la lignification précife des mots dont ils fe fer- 
vent. Sont -ils forcés d'y attacher des idées nettes j le 

D E L3 H O M M El 89 

charme ceffe 3 & le preftige de la fcience difparoît; Qu3on 
fe défie donc de tout écrit où Ton fait trop fréquemment 
ufage du langage de l'école. La langue ufuelle fufEt pres- 
que toujours à quiconque a des idées claires. Qui veut 
inftruire & non duper les hommes 3 doit parler leur langue. 

7. Il eft peu de pays o-à l'on étudie la fcience de la 
morale & de la politique. On permet rarement aux jeunes 
gens d'exercer leur efprit fur des fujets de cette efpèce. 
Le facerdoce ne veut pas qu'ils contractent l'habitude du 
raifonnement. Le mot raifonnable eft aujourd'hui devenu 
fynonyme à' incrédule. Le clergé foupçonne apparemment 
que les motifs de la foi , comme les petites ailes données 
à Mercure , font trop foibles pour la foutenir. Pour être 
philcfop.he , dit Mallebranche 4 il faut voir évidemment y & 
pour être fidèle 3 il faut croire aveuglément. Mallebranche ne 
s'apperçoit pas que de fon fidèle il fait un fot. En effet , 
en quoi confite la fottifé ? à croire fans un motif fuffifant 
pour croire : on me citera à ce fujet la foi du charbonnier. 
Il étoit dans un cas particulier : il parloit à Dieu ; Dieu 
l'éclairoit intérieurement. Tout homme qui , fans être ce 
charbonnier , fe vante d'une foi aveugle & d'une croyance 
fur ouï dire , eft donc un homme enorguelli de fa fottife. 

8. Qu'on s'amufe un moment de la peinture d'un ridi- 
cule 5 rien de mieux. Tout excellent tableau de cette ef- 
pèce fuppofe beaucoup d'efprit dans le peintre qui le def- 
fine. Que lui doit la fociété ? un tribut de reconnoifiance 
& d'éloges proportionné au mal dont la délivre le ridi- 
cule jeté fur tels défauts. Une nation qui mettroit de l'im- 
portance à ce fervice 3 fe rendroit elle-même ridicule. 
« .Qu'importe 3 dit un Anglois, que tel bourgeois foit fm- 
« gulierdans fon humeur,, tel petit-maître recherché dans 
« fes habits 5 que telle coquette enfin foit minaudière ? 
« elle peut rougir 3 blanchir 3 moucheter fon vifage 3 & 
» coucher avec fon amant 3 fans envahir ma propriété > 

$0 D E L' H 0 M M E. 

» ou diminuer mon commerce. L'ennuyeux froiflfement 
» d'un éventail qui s'ouvre & fe referme fans çefle , n'é- 
» branle point nos conftitutions «. Une nation trop oc- 
cupée de la coquetterie d'une femme ou de la fatuité d'un 
petit-maître, eftà coup sûr une nation frivole. 

9. Toutes les nations ont reproché aux François ï-ëiir 

frivolité. « Si le François } difoit autrefois M. de Sa> i : 2 ,, 
»eft fi frivole 3 TElpagnol fi grave oz (i fifptërftïtieùx-, 
**» l'Anglois fi férié u x 6e: fi profond ., d*è'ft un effet de la 
» différente forme de leur gouvernement. CYfc à Paris 
»» que doit fe fixer l'homme curieux de broux & de parler 
» fans rien dire : c*eft Madrid & I. isbonne q;,e doit habiter 
» quiconque aime à fe donner la discipline S: à voir brûler 
» fes femblablesj &r e'eft à Londres enfin que doit vivre 
» quiconque veut penser & faire ùfàgë de la faculté 
33 qui diftingue principalement l'homme de la brute ^. 
Selon M. de Savilîe , il n'efî que trois ob'ets dignes de 
reflexion ; la nature , la religion & le gouvernement. 
« Or , le François , a'oute-t-il , n'ofe penfer fur ces ob- 
*> jets. Ses livres , infip'des pour des hommes 3 ne peuvent 
» donc amufer que des femmes. La liberté feule élève l'ef- 
» prit d'une nation 3 & l'efprit de la nation celui de fes 
33 écrivains. Fn France , les âmes font fans énergie. Le feul 
» auteur eftimable que j'en aime , c'eft Montaigne. Peu de 
» fes concitoyens 'ont dignes de l'admirer: pour le fentir.» 
» il faut penfer 5 Se pour penfer, il faut être libre ». 

10. T es jéfuites offrent un exemple frappant du pou- 
voir de l'éduc ition Si leur ordre a produit peu d'hommes 
de génie d.uis les arts & les feiences ; s'ils n'ont point eu 
de Newton en phyfique, de Racine dans le tragique * 
d'fluygens en aftronomie , de Pott en cbymie , de Locke , 
de Bacon , de Voltaire , de La Fontaine^ Bec. ; ce n'eft pas 
que ces religieux ne fe recrutaient parmi les écoliers de 
leurs collèges 3 qui annonçoient le plus de genie. On fait 

DEL HOMME. 91 

d'ailleurs que les jéfuites , dans le fîlence de leurs maifons, 
n'étaient diftraits de leurs études par aucun foin ; que leur 
genre de vie enfin etoit le plus favorable à l'acquifnion 
des talens. Pourquoi donc ont ils donné fi peu d'hommes 
illuftres à l'Europe? c'eft qu'entourés de fanatiques &de 
fuperftitieux , un jéfuite n'ofe penfer que d'après fes fu- 
périeurs : c'eft que d'ailleurs forcé de s'appliquer quel- 
ques années à 1 étude des cafuiftes & de la théologie, 
cette étude répugne à la faine raifon , & doit la corrompre 
en lui. Comment conferver fur les bancs un efprit jufte? 
l'habitude de le fophiftiquer le fauffe. 

11. Si tous les Savoyards ont, à certains égards, le même 
caractère , c'eft que le hafard les place dans des difpofî- 
tions à-peu-près femblables, & que tous reçoivent à-peu- 
près la même éducation. Pourquoi tous font ils voyageurs? 
c'eft qu'il faut de l'argent pour vivre , & qu'ils n'en ont 
point chez eux. Pourquoi font-ils laborieux ? c'eft que tous 
font indigens \ c'eft que fans fecours & fans protection 
dans le pays où ils fe tranfplantènt , ils y ont faim , & que 
le pain ne s'acquiert que par le travail. Pourquoi font-ib 
fidèles & actifs ? c'eft que, pour être employés de préfé- 
rence aux nationaux, il faut qu'ils les furpaifent en acti- 
vité & fidélité. Peur quelle raifon enfin font- ils tous éco- 
nomes ? c'eft qu'attachés , comme tous les hommes , à leur 
pays natal , ils en fortent gueux pour y rentrer riches , 3c 
y vivre des épargnes qu'ils auront faites. Suppofons donc 
qu'on eût le plus grand intérêt d 'infpirer à un jeune homme 
les vertus du Savoyard : que faire ? le placer dans la même 
pofition ; confier quelque temps fon éducation au malheur 
& à l'indigence. Le befoin & la nécefïîté font de tous les 
inftituteurs les feuls dont les leçons font toujours écou- 
tées , & les confeils toujours efScaces. Mais fi les mœurs 
nationales ne permettent point de leur donner une pareille 
éducation., quelle autre y fubftituer? Je l'ignore : nulle 

91 DEL HOMME* 

qui foit auffi sûre. Il ne faudra donc pas s'étonner s'il n'ac- 
quiert aucune des vertus qu'on defîroit en lui. Qui peut 
être furpris du peu de fuccès d'une éducation înfuffi- 
fante ? 

il. Shakefpéar ne jouoit bien qu'un feul rôle $ e'étoit îe 
fpe&re dans I-ïamht. 

13. Voyez l'extrait du dictionnaire de More ri; l'extrait 
de la République des lettres (janvier i68y) ; dans ce der- 
nier ouvrage on lit cette phrafe : « C'eft à une dame à la- 
=» quelle on donnoit à Rouen, le nom de Mélite , que la 
« France doit le grand Corneille ». C'eft pareillement à 
l'amour que l'Angleterre doit Ton célèbre Hogarth. 

14. La plupart des hommes de génie veulent dès leur 
première jeunefTe avoir annoncé ce qu'ils doivent être : 
c'eft leur manie. Se prétendent-ils d'une race fupérieure 
à celle des autres hommes ; à la bonne heure : qu'on ne 
difpute pas fur ce point avec leur vanité : on les fâcheroit > 
mais qu'on ne les en croie pas fur leur parole, on fe trom- 
peroit. Rien de plus illufo(ire & de plus incertain que ces 
premières annonces. Newton & Fontanelle n'étoient que 
des écoliers médiocres. Les claifes font peuplées de jolis 
enfans ; le monde l'eft de fots hommes. 

15. La vie ou la mort., la faveur ou la difgrâce d'un 
patron décide fou vent de notre état & de notre profef- 
iion. Que d'hommes de génie l'on doit à des accidens de- 
cette efpèce. Le menfonge , la baffe (Te & la frivolité rè~ 
gnent-ils dans une cour ; y vit-on fans refpect pour la vé- 
rité 3 l'humanité & la poftérité : qui doute qu'une difgrâce,. 
une injuftice ne foient quelquefois falutaires au courtifan , 
qu'un exil qui lui rappelle ce que l'homme fe doit à lui- 
même , qui l'enlève à la diffipation de la cour , au vide de 
fes converfatidns 3 & le force enfin à l'étude & à la mé- 
ditation, ne puiffe quelquefois occasionner en lui le &éve«? 
loppement des plus grands talens? 

D E L* H O M M El 93 

îo. M. RoufTeau n'eft point infenfiblej & la preuve 
font les injures même qu'il dit aux femmes. Chacune lui 
peut appliquer ce vers : 

Tout 3jufqu'à tes mépris 3 m'a prouvé ton amour. 

17. M. RoufTeau ,: dans Tes ouvrages, m'a toujours paru 
moins occupé d inftruire , que de réduire Tes lecteurs. 
Toujours orateur & rarement raifonneur , il oublie que 
dans les difcuiîions philofophiques , s'il eft quelquefois 
permis de faire ufage de l'éloquence _, c'eft uniquement 
lorfqu'il s'agit de faire vivement fentir toute l'importance 
d'une opinion déjà reconnue pour vraie. Faut-il, par 
exemple, retirer les Athéniens de leur afloupifiement, & 
les armer contre Philippe ? c'eft alors que Démofthène 
doit déployer toute la force de l'éloquence : mais s'il s'agit 
d'une opinion nouvelle , l'examen en appartient à la dif- 
euffion. Qui veut alors être éloquent , s'égare. Qui fait fi 
dans la chambre des communes d'Angleterre, l'on eft tou- 
jours suez attentif à l'ufage différent qu'on doit y faire 
de l'éloquence oc de Pefprit de difeumon ? 

18. M. RoufTeau connut à Montmorency M. le maré- 
chal de Luxembourg : ce feigneur l'aima , honora en lui 
les talens , le protégea, & par cette protection acquit un 
droit fur la reconnoifTance de tous les gens de lettres. Que 
les favans ne rougiiTent point de louer un grand. Pourquoi 
lui refnfer les éloges qu'il mérite ? oublieroient-ils que fi 
les nations ont befoin de lumières 3 les favans ont befoin 
de protecteurs. L'amitié de M. de Luxembourg ne put, 
il eft vrai , fouftraire M. RoufTeau à la perfécution : mais 
peut-être le caractère de ce feigneur étoit-il foible ; peut- 
être l'hypocrifie des médians eft- elle plus puifTante que 
ia protection des bons &des grands. On peut ajouter à la 
louange de M', de Luxembourg , qu'il ne prodigua jamais 
Tes bienfaits à ces infectes de la littérature qui font la 

Ç4 D E L* H G M M £. 

honte de leur protecteur. Une faveur bannale accordée I 
ces écrivains médiocres & vils 3 qui s'introduifent par baf- 
feffe dans la familiarité d'un grand , n'èft pas une preuve 
de fon amour pour les lettres. J'ai vu des gens en place 
s'annoncer comme des proteâeurs des fa vans } & s'infcaller 
en cette qualité grand-, maître de l'ordre des lettrés. Leurs 
bienfaits, trop fouvent prodigués à la médiocrité,, étoient .'. 
plus tiuifîbles aux fciences que ne l'eût été leur indiffé- 
rence. Des récompenfes mal placées découragent les vrais 
talens. En vain dira-t-on que le mérite littéraire ne peuï 
être connu des gens en place , qui l'aiment & le recher- 
chent ; le public inftruir leur indiquera toirours l'homme 
doivent honorer de leur faveur. Le mérite ne fouffre 
point , & n'eft point incognito expoie ou. fur la paille de 
la misère , ou fous le couteau de la iuperfdrion. Les grands, 
toujours à portée de le fecourir s peuvent donc toujours 
prétendre à l'eftime & à la reconnoifiance de la partie du 
genre humain la plus favante & la plus éclairée. 

19. Douze ou quinze millions faifis en Efpagne fur deux 
procureurs jéfultes du Paraguai, prouvent qu'en prêchant 
le détachement des richeffes } les jéfuites n'ont jamais été 
dupes de leurs fermons. 

20. De tons les corres, les plus ridicules font ceux 
que les moines font de leurs fondateurs. Ils difent 3 par 
exemple > « qu'à la vue d une biche pourfuivie par des 
a» loups 3 faint Lomer leur ordonna de s'arrêter s ce qu'ils 
» firent incontinent; que faint Florent , faute de berger, 
» ordonna à un ours qu'il rencontra , de mener paître fes 
m brebis , & que l'ours les menoit paître tous les jours > 
33 que faint François faluoit les oifeaux, leur parloit jleur 
*> faifoit commandement d'ouïr la p?.role de Dieu , ief- 
3» quels oifeaux entendant parler faint François , fe rë- 
» jouiiloient d'une façon merveilleufe 9 allongeant le col, 
« Se entr'ouvrant le bec; que ce même faint François palfa 

D E L H O M M E. 95 

*> huit jours avec une cigale , chanta un jour entier avec 
» un ro.fignolj guérit un loup enragé, & lui dit : Mort 
*> frère le loup s tu dois me promettre que tu ne feras plus à 
« l'avenir aujïî ravi faut que tu Vas été; ce que le loup promit 
s' en inclinant la tète. Alors S. François lui dit : Donne-mol 
« ta foi: ce que difant , faint François lui tendit la main, 
» pour la recevoir ; &le loup, levant doucement fa patte 
*» droite, la mit entre les mains de faint François ». On lit 
aufli de plufïeurs autres faints. qu'ils fe plaiioient à s'en- 
tretenir avec les brutes. 

2r. On n'attache certainement pas d'idée nette au mot 
-pafftons , lorfqu 'on les regarde comme nuifibles. Ce n'eft 
qu une vraie difpute de mots. Les théologiens eux-mêmes 
n'ont jamais dit que la paffion vive de l'amour de Dieu fût 
un crime. Ils n'ont point condamné Décius pour s'être 
voué dans les champs de la guerre aux dieux infernaux.- 
Ils n'onr point reproché à Pélopidas cet amour vif de la 
patrie, oui l'arma contre les tyrans 3 Se l'engagea dans 
i'entreprife la plus périlleufe. Nos defirs font nos moteurs, 
Se c'eft la force de ncs defirs qui détermine celle de nos 
vices & de nos vertus. Un homme fans defir & fans be- 
foin , eft fans efprit & fans raifon. Nul motif ne l'engage 
à combiner , ni à comparer fes idées entre elles. Plus 
l'homme approche de cet état d'apathie, plus il eft ftupide. 
Si les fouverains de l'orient font, en général, fi peu éclai- 
rés , c'eft que l'efprit eft fils du defir & du befoin. Or 3 les 
fultans n'éprouvent ni l'un ni l'autre. Il n'eft point de 
pîaifir qu'un fimple acte de leur volonté ne leur procure : 
l'efprit leur eft donc prefque toujours inutile. Le feul cas 
où il leur devient nécerTaire , c'eft lorfque jaloux du titre 
de conquérant , ils veulent envahir le feeptre d'un voifin 
puiflant. Dans toute autre pofition , exiger des lumières 
d'un defpote , c'eft vouloir un effet fans caufe. Compter 
dans un gouvernement arbitraire fur l'efprit d'un îïîq- 

96 D E L9 H O M M E. 

narque né far le trône , c'eft folie. Aiiui, fauf le hafard 
d'une éducation fîtigulière, eft-il peu de fouverains ab- 
folus & éclairés : & l'hiftoire ne compte communément 
au nombre des grands rois que ceux d'entre les princes 
dont 1 éducation fut dure , & qui d'ailleurs eurent une 
fortune à faire & mille obftacles à furmonter. Le propre 
des gouvernemens defpotiques èft d'affaiblir dans l'homme 
le mouvement des paffidhs. Aiifli la confomption eft-elîe 
la maladie mortelle de ces empires : aufli les peuples fou- 
rnis à cette forme de gouvernement, n'ont-ils communé- 
ment ni l'audace , ni le courage des républicains. Ces der- 
niers même n'ont excité notre admiration que dans ces 
niomens de crife où leurs paffions étoient le plus en effer- 
vefcence. Dans quels temps les Hollandois & les Suifles 
faifoient-ils des actions furhumaines? lorfqu'ils étoient 
animés de deux fortes paffions : l'une , la vengeance ; 
l'autre , la haine des tyrans. Il faut des paillons à un peu- 
ple : c'eft une vérité qui n'eft plus maintenant ignorée que 
du gardien des capucins. 

21. Le Turc croit la femme formée pour le plaifîr de 
l'homme, & créée pour irriter fes defîrs. Tel eft, dit-il, 
l'intention marquée de la nature. Or, qu'en Turquie l'on 
permette à l'art d'ajouter encore aux beautés des femmes ; 
qu'on leur ordonne même de perfectionner en elles les 
moyens de charmer , rien de plus fimple. Quel abus faire 
de la beauté dans le ferrail où elle eft renfermée ? Suppo- 
fons , fi. l'on veut , un pays où les femmes foient en com- 
mun. Plus dans ce pays elles inventeroient de moyens de 
féduire , plus elles mukiplieroient les plaints de l'homme. 
Quelque degré de perfection qu'elles atteignirent en ce 
genre , on peut aiïurer que leur coquetterie n'auroit rien 
de contraire au bonheur public. Tout ce que Ton pour- 
roit encore exiger d'elles , c'eft qu'elles conçuffent tant 
de vénération pour leur beauté & leurs faveurs , qu'elles 

au (lent 

DEL HOMME. 97 

eruffent n'en devoir faire part qu'aux hommes déjà diftin- 
gués par leur génie , leur courage ou leur probité. Leurs 
faveurs, par ce moyen , deviendroient un encouragement 
aux talens & aux vertus. Mais en Turquie, fi les femmes 
peuvent , fans inconvénient , s'inftruire de tous les arts de 
la volupté 3 en feroit-il de même dans un pays où , comme 
en Europe , elles ne font ni renfermées , ni communes 5 
où 3 comme en France , toutes les maifons font ouvertes ? 
S'imagine -t- on qu'en multipliant dans les femmes les 
moyens de plaire 3 on augmentât beaucoup le bonheur 
des époux? J'en doute 5 & jufqu'à ce qu'on ait fait quelque 
réforme dans les lois du mariage 3 ce que l'art pourroit 
ajouter aux beautés naturelles du fexe, feroit peut-être 
en contradiction avec l'ufage que les lois européennes lui 
permettent d'en faire. 

23 . Il eft des, hommes qui fe croient vrais 3 parce qu'ils 
font médifans. Rien de plus différent que la vérité & la 
médifance : l'une 3 toujours indulgente, efl infpirée par 
l'humanité; l'autre, toujours aigre, eft fille de l'orgueil, 
de la haine, de l'humeur <k de l'envie. Le ton & les geftes 
de la médifance décèlent toujours quel en eft le père. 

24. Si l'on ne peut fans crime taire la vérité aux peuples 
& aux fouverains, quel homme a toujours été jufte &fans 
reproche à cet égard ? 

2 y. Qu'à la lecture de l'Hiftoire eccléfiaftique un jeune 
Italien s'indigne des crimes & de la fcélérateffe des pon- 
tifes , qu'il doute de leur infaillibilité 5 quel doute impie, 
s écrie fon précepteur? mais, répond l'élève , je dis ce 
que je penfe : ne m'avez -vous pas toujours défendu de 
mentir? Oui , dans les cas ordinaires ; mais en faveur de 
l'églife le menfonge eft un devoir. Et quel intérêt prenez- 
vous au pape ? le plus grand , répliquera le maître. Si le 
pape eft reconnu infaillible > nul ne peut réfifter à fes vo- 
Tome III. G 

DE L9 H O M M E. 

lontés. Les peuples lui doivent être aveuglément fournis. 
Or j quelle confidération ce refpedt pour le pape ne réflé- 
chit-il pas fur tout le corps eccléiiaitique , & par confé- 
quent fur moi ? 

16. Quiconque en écrivant rhiftoire, en altère les faits, 
eit un mauvais citoyen. Il trompe le public, & le prive de 
l'avantage ineftimable qu'il pourroit retirer de cette lec- 
ture. Mais dans quel empire trouver un hiftorien vrai 8c 
réellement adorateur du Dieu de vérité ? Eft-ce en France , 
en Portugal , en Efpagne ? Non : mais dans un pays libre 
& réformé. 

27. Pourquoi les difputes théologiques font-elles inter- 
minables? c'eft qu'heureufement pour les difputans , ni 
les uns ni les autres n'ont d'idées nettes de ce dont ils 
parlent. Le cardinal du Perron 3 après avoir, dans un dif- 
cours^ prouvé l'exigence de Dieu à Henri III , lui dit, fî 
votre majefté le délire 3 je lui en prouverai tout auffi évi- 
demment la non-exiftence. 

28. Pourquoi la plupart des hommes éclairés regardent- 
ils toute religion comme incompatible avec une bonne 
morale ? c'eft que les prêtres de toute religion fe donnent 
pour les feuls juges de la bonté ou de la méchanceté des 
actions humaines : c'eft qu'ils veulent que les décifïons 
théologiques foient regardées comme le vrai code de la 
morale. Or les dédiions de l'églife , auffi. variables que fes 
intérêts 3 y portent fans ceffe confufîon, obfcurité & con- 
tradiction. Qu'eft-ce que l'églife fubiKtue aux vrais prin- 
cipes de la juftice ? des obfervances & des cérémonies 
ridicules ; Auffi , dans fes difcours fur Tite - Live , Ma- 
chiavel attribue-t-il i'exceffive méchanceté des Italiens à 
la faufTeté & à la contradiction des préceptes moraux de 
la religion catholique. 

29. L'homme, difoit Fontanelle, a fait Dieu à fon 

DEL HOMME, 99 

Image , & ne pouvait faire autrement. C'eft fur les cours 
orientales que les moines ont modelé la cour célefte. Le 
prince d'orient, invifible à la plupart de fes fujets , n'eft 
acceiîible qu'à fes feuls courtifans. Les plaintes du peuple 
ne parviennent à lui que par l'organe de fes favoris. Les 
moines, fous le nom de faints , ont pareillement envi- 
ronné de favoris le trône du monarque de l'univers , & 
ont voulu que les grâces céleftes ne s'obtinrent que par 
Tinterceffion de ces faints. Mais pour fe les rendre favo- 
rables 3 que faire ? les prêtres , aiTemblés à cet effet, dé- 
cidèrent qu'en bois fculpté ou non fculpté, l'on placeroit 
des images dans les égliges , qu'on s'agenouilleroit devant 
elles 3 comme devant celles du Très-Haut ; que les lignes 
extérieurs de l'adoration feroientles mêmes pour l'Eternel 
& fes favoris , & qu'enfin , honorés par les chrétiens , 
comme les pénates Se les fétiches par les païens & les 
fauvages, faint Nicolas en Ruine, par exemple, & faint 
Janvier à Naples , auroient plus de confidération , Se atti- 
reraient plus de refpect que Dieu lui-même. C'eft fur ces 
faits que font fondées les aceufations portées contre les 
églifes grecque Se latine. C'eft à la dernière fur-tout qu'on 
doit le rétabliflement du fétichifme. Ainfi la France a, 
dans faint Denis , un fétiche national , dans fainte Gene- 
viève une fétiche de la capitale ; Se il n'eft point de com- 
munauté ni de citoyen qui , fous le nom de Pierre , de 
Claude, ou de Martin _, n'ait encore fon fétiche parti- 
culier. 

30. Point de rufes , de menfonges , de preftiges , d'abus 
de confiance , enfin de moyens vils Se bas , que les prêtres 
n'aient employés pour s'enrichir. Les capitulaires , re- 
cueillis par Baluze , tome II , nous inftruifent de la manière 
dont autrefois les eccléfiaftiques parvinrent en France à 
fe faire payer la dîme. « Ils firent defeendre du ciel une 
« lettte de Jéfus-Chrift. Par cette lettre , le Sauveur me- 

G 1 

ICO D E L* H O M M Ê. 

« nace les païens , les forciers , & ceux qui ne paient pas 
»> la dîme , de frapper leurs champs de ftérilïtéj & d'en- 
» voyer dans leurs maifons des ferpens ailés , pour dé- 
« vorer les tetrons de leurs femmes ». Cette première 
lettre n'ayant point réuffi, les eccléfiiftiques ont recours 
au diable : ils le produifent (voyez les mêmes capitulaires , 
tome ï ; dans une affemblée de la nation j &le diable 3 de- 
venu tout-à-coup apôtre & millionnaire , y prend à cœur 
le faîutdes François. Tl tâche à: les rappeler à leur devoir 
par des châtimens falutaires. « Ouvrez enfin les yeux., di- 
» foit le clergé j le diable lui-même eft Fauteur de la der- 
» nière famine , lui-même a dévoré les grains«dans les 
« épis y redoutez fa fureur. Au milieu des campagnes , il 
» a déclaré par des hurlemens affreux qu'il exerceroit les 
»a plus cruels châtimens fur les chrétiens endurcis , qui 
« nous refufent la aime *>, Tant d'impoftures de la part 
du clergé prouvent qu'au temps de Charlemagne , les gens 
pieux étoient les feuls qui payarTent la dîme. Dans la fup- 
pofition que le clergé eût eu le droit de la lever , il n'eût 
point eu recours fucceffivement à Dieu & au diable. Ce 
fait m'en rappelle un autre de la même efpèce : c'efc le 
fermon d'un curé fur le même fujet : <* O mes chers pa- 
» roiiîiens > difoit-il , ne fuivez point l'exemple de ce mal- 
*> heureux Caïn ., mais bien celui du bon Abel : Caïn ne 
*> vouloit jamais payer la dîme_, ni aller à la méfie : Abelj 
»> au contraire 3 la payoit , & toujours du plus beau & du 
» meilleur } & il ne failloit pas un feul jour d'ouïr la 
*> merle ». Grotius dit , au fujet de ces dîmes & donations 3 
que le fcrupule de Tibère 3 pour accepter de tels dons, 
devroit faire honte aux moines. 

31. Les papes > par leurs prétentions ridicules fur l'Amé- 
rique , ont donné l'exemple de Finiquité , ont légitimé 
toutes les injuftices qu'y ont exercé les chrétiens. Un jour 
qu'on examinoit dans la chambre des communes j iï tel 

DE X' H O M M E. ICI 

canton fîtué fur les confins du Canada , devoir appartenir 
à ia France , un des membres de la chambre fe lève & dit : 
« Cette queftion , Meilleurs , eft d'autant plus délicate 9 
» que les François,, ainfî que nous , font très - perfuadés 
*• que ce terrein n'appartient point aux naturels du pays ». 
32. Si , d'après ces faits , les papiftes vantent encore la 
grande perfection où leur religion porte !es mœurs ., qu'on 
fe demande quel eft l'objet de la fcience de la morale y 
Ton verra que ce ne peut être que le bonheur général ; que 
û Ton exige des vertus dans les particuliers,, c'eft que les 
vertus des membres font la félicité du tout. On voit que 
le feul moyen de rendre à la fois les peuples éclairés , 
vertueux & fortunés } c'eft d'alTurer par de bonnes lois 
les propriétés des citoyens 5 c'eft d'éveiller leur induftrie., 
de leur permettre de penfer & de communiquer leurs pen- 
fées. Or , la religion papifte eft-elle la plus favorable à de 
telles lois ? les hommes font-ils , en Italie 8e en Portugal,, 
plus aiîurés qu'en Angleterre de leur vie & de leurs 
biens ?y jouiiTent-ils d'une plus grande liberté de penfer? 
le gouvernement y a-t-il de meilleures mœurs ? y eft-il 
moins dur, par conféquent plus refpectable ? l'expérience 
ne prouve-t-elle pas , au contraire , que les luthériens., 
les calviniftes de l'Allemagne , font mieux gouvernés &: 
plus heureux que les catholiques , & que les cantons pro- 
teftans de la Suiffe font plus riches & plus puiffans que 
les cantons papiftes. La religion réfermée tend donc plus 
directement au bonheur public que la catholique : elle eft 
donc plus favorable à l'objet que fe propofe la morale. 
Elle infpire donc de meilleures mœurs, & dont l'excel- 
lence n'a d'autre mefure que la félicité même des peuples. 

33. Il eft de grandes , il eft de petites fociétés. Les lois 
de ces dernières font fimples ; parce que leurs intérêts le 
font : elles font conformes à Tintérêt du plus grand nombre, 
parce qu'elles fe font du confentement de tous : elles forst 

G i 

?02 DE L H 0 M M E. 

enfin très- exactement obfervees ; parce que le bonheur 
de chaque individu eft attaché à leur obfervation : c'eft le 
bon fens qui dicte les lois des petites fociétés : c'eft le 
génie qui dicte celles des grandes. Mais qui put déter- 
miner les hommes à former des fociétés fî nomhreufes? 
Je hafard, l'ignorance des inconvéniens attachés à de telles 
fociétés j enfin , le defir de conquérir } la crainte d'être 
fubjugué, &c. 

34. ' Shaftesbury, dans fon traité de l'enthoufiafme , 
parle d'un évêque qui 3 ne trouvant point encore dans le 
catéchifme catholique , de quoi fatisfaire fon infatiable 
crédulité 3 fe mit encore à croire les contes des fées. 

3 f . Il en eft du papifme comme du defpotifme ; l'un & 
l'autre dévorent le pays où ils s'établiiTent. Le plus sûr 
moyen d'arfoiblir les puiîfances de l'Angleterre & de la 
Hollande , feroit d'y établir la religion catholique. 

36. Si notre religion _, difent les papilles , eft très-coû- 
teufe , c'eft que les inftructions y font très -multipliées. 
Soit : mais quel eft le produit de ces inftructions ? les 
hommes en font -ils meilleurs? non. Que faire pour les 
rendre tels ? Partager la dime de chaque paroîife entre les 
payfans qui cultiveront le mieux leurs terres } Se feront 
les actions les plus vertueufes. Le partage de cette dîme 
formera plus de travailleurs & d'hommes honnêtes 3 que 
les prônes de tous les curés. 

37. L'hiftoire d'Irlande nous apprend , tome 1 3 p. 303, 
que cette île fut toujours expofée autrefois à la voracité 
.d'un clergé très-nombreux. Les poètes, prêtres du pays, 
y jouifibient de tous les avantages 3 immunités & privi- 
lèges des prêtres catholiques. Comme ces derniers, ils y 
étoient entretenus aux dépens du public. Les poètes , en 
conféquence , fe multiplièrent à tel point , que Hugh , 
alors roi d'Irlande 3 fentit la néceffité de décharger fes fujets 

DE L* H O M M E. 10} 

d'un entretien iî onéreux. Ce prince aimoit Tes peuples 9 
il étoit courageux , il entreprit de détruire les prêtres : 
ou du moins d'en diminuer extrêmement le nombre ; il 
y réuflit. En Penfyivanie , point de religion établie par le 
gouvernement : chacun y adopte celle qu'il veut. Le prêtre 
n'y coûte rien à l'état : c'eft aux habitans à s'en fournir, 
félon leur befoin 3 à fe cotifer à cet effet. Le prêtre y eft 
comme le négociant , entretenu aux dépens du confom- 
mateur. Qui n'a point de prêtre <k ne confomme point de 
cette denrée 3 ne paye rien. La Penfylvanie eft un modèle 
dont il feroit à propos de tirer copie. 

38. Numa lui-même n'avoit inftitué que quatre veflales 
& un très-petit nombre de prêtres. 

39. Entre la religion païenne & la papifîe , je trouve 5 
difoit un Anglais, la même différence qu'entre l'Aibane 
& Calot. Le nom du premier me rappelle le tableau 
agréable de la naiiTance de Vénus 5 celui du fécond 3 le 
tableau grotefque de la tentation de faint Antoine. 

40. Les Romains confacrèrent 3 fous le règne de Numa 3 
un temple à la bonne Foi : la dédicace. de ce temple les 
rendit quelque temps fidèles à leurs traités. 

41. Quiconque affecte tant d'humilité 5 & s'accoutume 
de bonne heure à regarder la vie comme un pèlerinage 3 
ne fera jamais qu'un moine 3 & ne contribuera jamais au 
bonheur de l'humanité. 

42. La réunion des deux puiffances fpi rituelle <k tem- 
porelle dans les mains d'un defpcte feroit , dit -on 3 dan- 
gereufe \ je le crois. En général, tout defpcte uniquement 
jaloux de fatisfaire fes caprices, s'occupe peu du bonheur 
national : la félicité de (es fujets lui eft indifférente. 11 
feroit fouvenr ufage de la punTance fpirituelle pou: 
ïimer fes fantaiiîss & fes cruautés ; mais il n'en feroit pas 

Ï04 DE L* H O M M E. 

de même , fi Ton ne conçoit cette puiffance qu'au corps 
de la magiftrature. 

43. Pourquoi Jupiter étoit- il le dernier des enfans de 
Saturne ? c'eft que Tordre Se la génération , fuccefTeurs 
du chaos &dela ftériîité , étoient :9 félonies philofophes, 
le dernier produit du temps. Pourquoi Jupiter , en qualité 
de générateur 3 étoit-il le dieu de Pair ? C'eft , difoient ces 
philofophes , que les végétaux, les foffiles, les minéraux, 
les animaux, enfin tout ce qui exifte , tranfpire, s'exhale, 
fe corrompt, Se remplit Pair de principes volatils. Ces 
principes échauffés Se mis en action par le feu folaire , il 
faut que Pair dépenfe alors en nouvelles générations les 
fels Se les efprits reçus de la putréfaction. L'air , principe 
unique de la génération Se de la corruption , leur paroif- 
foit donc un immenfe Océan agité par des principes nom- 
breux Se différens. C'eft dans Pair que nageoient, félon 
eux , les femences de tous les êtres , qui , toujours prêts 
à fe reproduire , attendoient , pour cet effet, le moment 
où le hafard les déposât dans une matrice convenable. 
I/atmofphère, à leurs yeux , étoit, pour ainfi dire , tou- 
jours vivant , toujours chargé d'acide pour ronger , Se de 
germes pour engendrer. C'étoit le vafte récipient de tous 
les principes de la vie. Les Titans Se Janus , félon les an- 
ciens , étoient pareillement l'emblème du chaos; Vénus 
ou l'Amour, celui de l'attraction , ce principe productif 
de l'ordre Se de l'harmonie de l'univers. 

44. La réunion des puirlances temporelle Se fpirituelle 
dans les mêmes mains eft indifpenfable. On n'a rien fait 
contre le corps facerdotal , lorfqu'on Pa Amplement hu- 
milié. Qui ne l'anéantit point , fufpend & ne détruit pas 
fon crédit. Un corps eft immortel : une circonftance favo- 
rable , la confiance d'un prince , un mouvement dans 
l'état , fuffifent pour lui rendre fon premier pouvoir. Il re- 
paroît alors armé d'une puiffance d'autant plus redoutable. 

DE L HOMME. IOÇ 

qu'ïnftruit des caufes de fon abaifTement 9 il eft plus at- 
tentif à les détruire. Le clergé d'Angleterre eft aujour- 
d'hui fans puiflance , mais il n'eft point anéanti. Qui peut 
donc répondre que3 reprenant fon premier crédit , ce 
corps ne reprenne fa première férocité 3 & ne répande un 
jour autant de fang qu'il en a déjà fait couler? Un des plus 
grands fervices à rendre à la France 3 feroit d'employer 
une partie des revenus trop confidérables du clergé, à 
l'extinction de la dette nationale. Que diroient les ecclé- 
fiauiques fi, jufte à leur égard 3 on leur confervoie leur 
vie durant tout l'ufufruit de leurs bénéfices , & qu'on n'en 
difposât qu'à leur mort ? Quel mal de faire rentrer tant 
de biens dans la circulation ? 

to6 DE Lf H O M M E. 

SECTION IL 

Tous les Hommes communément bien orga- 
nifés ont une égale aptitude a tefpfzt. 

CHAPITRE PREMIER. 

Toutes nos idées nous viennent par les fens : en con- 
séquence _, on a regardé l'efprit comme un effet de la 
plus ou moins grande fine ffe de l'organifation, 

JLorsqu'éclairé par Locke, Ton fait que c'efl 
aux organes des fens qu'on doit (es idées , ôc par con- 
féquent fon efprit \ loriqu'on remarque des différences 
Ôc dans les organes & dans l'efprit des divers hommes, 
Ton doit communément en conclure que l'inégalité 
des efprits eft l'effet de l'inégale fineife de leurs fens: 

Une opinion fi vraifemblable & fi analogue aux 
faits (a) doit être d'autant plus généralement adoptée. 

{a) C'efl par le moyen des analogies qu'on parvient quel- 
quefois aux plus grandes découvertes ; mais dans quels cas 
doit-on Te contenter de la preuve des analogies ? Lorfqu'i! 
eft. impoffible d'en acquérir d'autres. Cette efpèce de 

DE L HOMME. 10J 

qu'elle favori fe la parefie humaine, Se lui épargne la 
peine d'une recherche inutile, 

Cependant Ci des expériences contraires prouvoient 
que la fupérioriré de refp'rir n'eft point proportionnée 
à la plus ou moins grande perfection des cinq feus , 
c'eft dans une autre cailfe qu'on feroit forcé de cher- 
cher l'explication de ce phénomène. 

Deux opinions partagent aujourd'hui les favans fur 
cet objet. Les uns difent : l'efprit efl l'effet d'une cer- 
taine efpèce de tempérament & d~ 'organisation intérieure; 
mais aucun n'a, par une fuire d'ob fer varions, encore 
déterminé l'eipèce d'organe, de tempérament ou de 
nourriture qui produit l'efprit (a). Cette aifenion 

preuve eft fouvent trompeufe. A-ton toujours vu les ani- 
maux fe multiplier par l'accouplement des mâles avec les 
femelles ; on en conclut que cette manière eft la feule 
dont les êtres puifTent fe régénérer. Il faut , paur nous 
détromper, que des obfervateurs exacts & fcrupuleux 
enferment un puceron dans un bocal ; qu'ils découpent 
des polypes, & prouvent , par des expériences réitérées,, 
qu'il eft encore dans la nature d'autres manières dont les 
animaux peuvent fe reproduire. 

(a) Quelques médecins , entre autres M. Lanfel de 
Magny , ont dit que les tempéramens les plus forts & les 
plus courageux étoient les plus fpirituels. Cependant on 
n'a jamais cité Racine, Eoileau , Pafcal , Hobbes , Toland _, 
Fontenelle , S:c. comme des hommes forts & courageux. 
D'autres ont prétendu que les bilieux & les fanguins 
étoient à la fois & les plus ingénieux , & les moins ca- 
pables d'une attention confiante. Mais peut-on être ea 

I08 T> E L' H O M M E. 

vague êc deftituée de preuves, fe réduit donc à ceci: 
L'ejprit efl l'effet d'une caufe inconnue ou d'une qua- 
lité occulte , à laquelle je donne le nom de tempéra- 
ment ou d'organifation. 

Quintilien , Locke Ôc moi difons : 

L3 inégalité des efprits efl l'effet d'une caufe connue j 
& cette caufe eft la différence de l'éducation. 

Pour juftifier la première de ces opinions , il eût 
fallu montrer par des ob fer varions répétées que la fu- 
périorité de J'efpiit n'appartenoit réellement qu'à telle 
efpèce d'organe & de tempérament. Or, ces expé- 
riences font à faire. Il paroît donc que il des prin- 
cipes que j'ai admis. Ton peut clairement déduire la 
caufe de l'inégalité des efprits j c'efl à cette dernière 
opinion qu'il faut donner la préférence. 

même temps incapable d'attention & doué de grands ta- 
îens? Croit- on que,, fans application , Locke & Newton 
fuffent jamais parvenus à leurs fublimes découvertes ? 

Quelques-uns ont obfervé que le méditatif Se le fpi ri- 
tuel étoient ordinairement mélancoliques, ils ne fe font pas 
apperçus qu'ils prenoient en lui l'effet pour la caufe ; que 
le fpiritueln'étoit point tel parce qu'il étoit mélancolique* 
mais mélancolique , parce que l'habitude de la méditation 
le rendoic tel. 

Plufieurs enfin ont fait dépendre l'efprit de la mobilité 
des nerfs ; mais les femmes font très-vivement affectées. 
La mobilité de leurs nerfs devroit donc leur aiïurer une 
grande fupériorité fur les hommes. Ont- elles en consé- 
quence plus d'efprit ? Non : quelle idée nette 3 d'ailleurs* 
fe former de cette mobilité plus ou moins grande des 
nerfs ? 

DE L HOMME. 109 

Unecaufe connue rend elle compte d'un fait ; pour- 
quoi le rapporter à une caufe inconnue, à une qualiré 
occulte, dont l'exiftence toujours incertaine, n'ex- 
plique rien qu'on ne puifTe expliquer fans elle ? 

Pour montrer que tous les hommes communément 
bien organifés ont une égale aptitude à l'efprit (a) , il 
faut remonter au principe qui le produit : quel eft-il ? 

(a) M. Locke avoit fans doute entrevu cette vérité , 
lorfque , parlant de l'inégale capacité des efprits, il croit 
àppéreevoir entre eux moins de différence qu'on ne l'ima- 
gine : « Je croîs , dit-il, page 2 , de fon Education > pou- 
» voir affurer que de cent hommes, il y en a plus de 
« nouante qui font ce qu'ils font , bons ou mauvais , utiles 
» ou nuifibles à la fociété , par l'inflruclion qu'ils ont 
» reçue. C'eft de l'éducation que dépend la grande diffé- 
» rence appèrçue entre eux. Les moindres & les plus ih- 
» feniibleslmprefTions reçues dans notre enfance, ont des 
» conféquences très-importantes & d'une longue durée. 
» îl en eft de ces premières impreffions comme d'une ri- 
» vière dont on peut, fans peine, détourner les eaux en 
» divers canaux , par des routes tout-à-fait contraires ; de 
» forte que par la direction infenfible que l'eau reçoit au 
» commencement de fa fource , elle prend différens cours, 
« & arrive enfin dans des lieux fort éloignés les uns des 
« autres : c'eft , je penfe , avec la même facilité qu'on 
y» peut. tourner les efprits des enfans du côté qu'on veut". 
Dans ce paifage , à la vérité , Locke n'affirme point ex- 
prefTément que tous les hommes communément bien or- 
ganifés aient une égale aptitude à l'efprit ; mais il y dit 
ce dont il avoit été , pour ainfî dire , témoin } & ce que 
lui avoit appris l'expérience journalière. Ce philofophe 
n'avoit point réduit toutes les facultés de Tefprit à la 

IÎO D E L H O M M E. 

Dans l'homme tout eft fenfation phyfique. Fetit- 
êrre n'ai -je pas allez développé cette vérité dans îe 
livre de YEjprit. Que dois - je donc me prcpofer ? de 
démontrer rigoureulement ce que je n'ai peut-être 

capacité de fentir j principe qui feu! peut réfoudre cette 
queiiion. 

Quintilien , qui, fi. long -temps chargé de l'infcruclion 
de la jeuneiTe , avoit encore fur cet objet plus de connoif- 
fances pratiques que Locke 3 eft aufli plus hardi dans fes 
aliénions. Il dit, liv. I, Infi. Orat. « C'eft une erreur de 
» croire qu'il y a peu d'hommes qui naiffent avec la fa- 
35 culte de bien faiflr les idées qu'on leur p ré fente 3 & 
« d'imaginer que la plupart perdent leur temps & leurs 
s* peines à vaincre la pareife innée de leur efprit. Le grand 
» nombre , au contraire , paroît également organifé pour 
« penfer & retenir avec promptitude & facilité. C'eft un 
«» talent au^i naturel à l'homme que le vol aux oifeaux 9 
as la courfe aux chevaux , Se la férocité aux bêtes farou- 
35 ches, La vie de l'ame eft dans fon activité & fon induf- 
3> trie ; ce qui lui a fait attribuer une origine célerte. Les 
33 efprits lourds & inhabiles aux feiences ne font pas plus 
33 dans Tordre de la nature , que les monftres & les phé- 
« nomènes extraordina:res. Ces derniers font rares. D'où 
m je conclus qu'il fe trouve dans les enfans de grandes ref- 
»3 fources, qu'on laiffe échapper avec l'âge. Alors il eft 
33 évident que ce n'eft point à la nature , mais à notre né- 
33 gligence qu'on doit s'en prendre ». 

L'opinion de Quintilien , celle de Locke 3 également 
fondées fur l'expérience &■ l'obfervation 3 & les preuves 
dont je me fuis fervi pour en démontrer la vérité, doi- 
vent , je penfe , fufpendre fur cet objet le jugement trop 
précipité du le&eur. 

DEL HOMME. lit 

fait qu'indiquer , 8c de prouver que toutes les opéra- 
tions de l'efprit fe réduifent à fentir. C'eft ce principe 
qui feul nous explique comment il fe peut que ce 
foit à nos fens que nous devions nos idées , 8c que 
ce ne foit cependant pas , comme l'expérience le 
prouve, à l'extrême perfection de ces mêmes fens que 
nous devions la plus ou moins grande étendue de notre 
efprit. 

Si ce principe concilie deux faits en apparence fi 
contradictoires, j'en conclurai que la iupériorité de 
l'eiprit , n'eft le produit ni du tempérament, ni de 
la plus ou moins grande fineife àes iens, ni d une qua- 
lité occulte , mais l'effet de la caufe très -connue de 
l'éducation-, 8c qu'enfin, aux aiTertions vagues & tanc 
de fois répétées à ce fujet , l'on peut fubftituer des 
idées précifes. 

Avant d'entrer dans l'examen détaillé de cette quef- 
tion , je crois , pour y jeter plus de clarté , 8c n'avoir; 
rien à démêler avec les théologiens , devoir d'abord 
distinguer l'eiprit de ce qu'on appelle l'ame. 

tîZ D E L* H O M M E. 

CHAPITRE IL 

Différence entre l'Efprit & VAme. 

Il n'eft point de mors parfaitement fynonymes. Cette 
vérité, ignorée des uns , oubliée des autres , a fait 
fouvent confondre l'efprit de l'ame. Mais quelle dif- 
férence mettre entre eux , ôc qu'efi-ce que l'ame ï La 
regarde- t-on d'après les anciens ôc les premiers pères 
de l'églife , comme une matière extrêmement fine Ôc 
déliée , ôc comme le feu électrique qui nous anime? 
Rappellerai-je ici tout ce qu'en ont penfé les divers 
peuples Ôc les différentes fecies de philofophes ? Ils 
ne s'en formoient que des idées vagues , obfcures Ôc 
petires. Les feuls qui, fur ce fujet , s'exprimaient avec 
fublimité , étoient les Parfis. Prononçoient-ils une 
oraifonfunèbrefurla tombe de quelque grand-homme j 
Ils s'écrioient: « O terre ! ô mère commune des hu- 
« mains ! reprends du corps de ce héros ce qui t'ap- 
» par tient : que les parties aqueufes renfermées dans 
« {es veines, s'exhalent dans les airs, qu'elles retom- 
» bent en pluie fur les montagnes , enflent les ruif- 
" féaux, fertiliient les plaines, & fe roulent à l'abîme 
»* des mers d'où elles font forties ! Que le feu concentré 
*> dans ce corps fe rejoigne à l'aftre , fource de la lu- 
« mière ôc du feu ! que l'air comprimé dans fes mem- 
bres 

D E L H O M M R. I IJ 

« bres rompe fa prifon ! Que les vents les difperfent 
» dans l'efpace 1 Et toi enfin , foufFie de vie > fi par 
» nnpoilible , tu es un être particulier , réunis -toi à 
» la iubftance inconnue qui t'a produit ! Ou il tu n'es 
» qu'un mélange des élémens vifibles , après t'être 
» difperle dans l'univers y railemble de nouveau tes 
» parties éparfes , pour former encore un citoyen aufïi 
" vertueux » 1 

Telles étoicnt les images nobles 8c les expreiHons 
fublimes qu'employoit renthoufiafme des Parfis > pour 
exprimer les idées qu'ils avoient de lame. La philo- 
fophie moins hardie dans fes conjectures > n'ofe dé- 
crire fa nature 3 ni réfoudre cette queftion. Le philo- 
fophe marche, mais appuyé furie bâton de l'expérience 7 
il avance , mais toujours d'cbfervations en obferva- 
tionsj il s'arrête ou Vobfervatïon lui manque. Ce qu'il 
lait , c'eit que l'homme fent , c'eft qu'il eft en lui un 
principe de vie , de que , fans les ailes de la théologie , 
on ne s'éiève point jufqu'à la connoilTance & à la na- 
ture de ce principe. 

Tout ce qui dépend de l'obfervation eft du ref- 
fort de la méraphyfique philofophique ; au de-là tout 
appartient à la théologie (a) ou à la métaphyiique 
fcholaltique. 

(<z) Quelques-uns doutent que la feience de Dieu , ou 
la théologie , foit une feience. Toute feience 3 difent-ils5 
fuppofe une fuite d'obfervations. Or 3 quelles obferva- 
tions faire fur un Être invifible & incompréhenfible ? La 

Tome III. H 

ÏI4 & E L H O M M Ë. 

Mais pourquoi la raifon humaine éclairée par l'ob- 
fervation , nVt-elle pas , jufqu'à préfent , pu donner 
une défini ri on claire, ou, pour parler plus exactement, 
une defcription nette ôc détaillée du principe de la 
vie ? C'efl que le principe échappe encore à l'obferva- 
tion la plus délicate : elle a plus de prife fur ce qu'on 
appelle l'efprit. On peut , d ailleurs , examiner le prin- 
cipe , ôc penfer fur ce fujet fans avoir à redouter 
l'ignorance ôc le fanatiime des bigots. Je conhdérerai 
donc quelques-unes des différences remarquables entre 
refprit & Tame. 

théologie n'eftdonc point une fcience. En effet, que dé- 
signe k mot Dieu ? La caufe encore inconnue de Tordre 
©£ du mouvement, Or, que dire d'une caufe inconnue ? 
Attache-t-on d'autres idées à ce mot Dieu ; on tombe , 
comme le prouve M. B.obinet , dans mille contradictions. 
Un théologien obferve-t-il les courbes décrites parles 
aftres ? En conclut il qu'il eft une force qui les meut; 
Cœli enarrant gloriam Dei ; ce théologien n'eft plus alors 
qu'un phyfîcien ou un alironome. ce Nul doute, difent les 
a» lettrés chinois , qu'il n'y ait dans la nature un principe 
s» puijfant & ignoré de ce qui efi : mais lorfqu'on divinife ce 
as principe inconnu , la création a un Dieu n'eft alors que la 
3D déification de l'ignorance humaine ». Je ne fuis pas de l'avis 
des lettrés chinois, quoique forcé de convenir avec eux, 
que la théologie , c'eit-à-dire , la fcience de Dieu ou de 
rincompréhenfible 3 n'eft point une fcience particulière. 
Qu'efï-ce donc que la théologie ? Je l'ignore. 

DE Ly H O M M E. Ilj 

PREMIÈRE DIFFÉRENCE. 

L'ame exifte en entier dans l'enfant comme dans 
î'adoîefcent. L'enfant eft 3 comme l'homme , fenfible 
au plauîr ôca. la douleur phyhques : mais il n'a ni au- 
tant d'idées a ni , par conséquent , autant d'efprit que 
l'adulte. Or 3 fi l'enfant a autant d'ame , fans avoir 
autant d'efprit , l'ame n'eft donc pas l'efprit (c). En 
effet , ii l'ame & l'efprit étoient tm ôc la même chofe , 
pour expliquer la fupérioriré de l'adulte iur celle de 
l'enfant , il faudroit admettre plus d'ame dans l'adulte , 
&" convenir que fon ame a pris une croiiïànce propor- 
tionnée à celle de fon corps : fuppofltion abfolument 
gratuite <k inutile 3 lorfqu'on diliingue l'efprit de l'ame 
ou du principe de vie. 

SECONDE DIFFÉRENCE. 

L'ame ne nous abandonne qu'à la mort. Tant que 
je vis , j'ai une ame. En efb - il ainfi de l'efprit ? non : 

(a) On réfute à l'enfant le pouvoir de pécher avant fept 
ans. Pourquoi ? c'eft qu'avant cet âge 3 il eft cenfé n'avoir 
encore aucune idée nette du bien & du mal. Cet âge 
parlé , s'il eil réputé pécheur,, c'eft qu'alors il eft cenfé 
avoir acquis aflez d'idées entre le jufte & 1'injufte. L'ef- 
prit eft donc regardé par l'églife même comme une ac- 
quisition, & par conféquent comme très - différent d© 
l'ame. 

H % 

tl6 D E L* H O M M E. 

je le perds quelquefois de mon vivant ; parce que d© 
mon vivant 3 je puis perdre la mémoire , <Sc que l'ef- 
prit eft prefque en entier l'erret de cette faculté. Si les 
Grecs donnoient le nom de Mnémofyne à la mère des 
Mufes , c'eft qu'obfervateurs attentifs de l'homme a ils 
s'étoient apperçus que (on jugement , fon efprit , &c. , 
étoient en grande partie le produit de fa mémoire {a). 

Qu'un homme foit privé de cet organe , de quoi 
peut-il juger? eft ce des fenfations paifées ? non : il 
les a oubliées. Eli ce des ienfations préfentes ? mais, 
pour juger entre deux fenfations actuelles , il faut 
encore que l'organe de la mémoire les prolonge du 
moins allez long - temps pour lui donner le loifîr de 
les comparer entre elles j c'eft-à-dire , d'obferver alter- 
nativement la différente imprejfion qu'il éprouve à la 
préfence de deux objets. Or , {ans le fecouis d'une 
mémoire confervatrice des impreffions reçues , com- 
ment appercevoir des différences > même entre des im- 
» i ■ * ■ ■ ■ 

(a) L'efprit ou l'intelligence eft aufïi dans les animaux 
l'effet de leur mémoire. Si le chien vient à mon appel , 
c'efl: qu'il fe refTouvient de Ton nom. S'il m'obéit lorfque 
je prononce ces mots : Tout beau 3 prends garde a toi } ne 
touche pas là 3 c'eft qu'il fe fouvient que je fuis fort s Se 
que je l'ai battu. A la foire,, qui fait exécuter aux animaux 
tant de tours de foupIeiTe ? la crainte du fouet , dont le 
gefte, le regard, la parole du maître lui rappellent le fou- 
venir. Si mon chien me fixe, c'eft qu'il veut lire dans mes 
yeux ma colère ou mon contentement , & favoir en con- 
féquence s'il doit m'approcher ou me fuir. Mon chiea 
doit donc fon intelligence à fa mémoire. 

DEL HOMME. llj 

prefîïons préfentes , & qui , à chaque ïnftant, feroient 
& fendes & de nouveau oubliées? Il n'efr. donc point 
de jugement , d'idées , ni d'efprit fins mémoire. L'im- 
bécille qu'on afîied fur le pas de (a porte , n'eft qu'un 
homme qui a peu ou point de mémoire. S'il ne ré- 
pond pas aux queftions qu'on lui fait , c'eft: ou parce 
que les diverfes exprelflons de la langue ne lui rap- 
pellent plus d'idées diftinctes ,ou parce qu'en écoutant 
les derniers mots d'une phrafe , il oublie ceux qui la 
précèdent. Confulte-t-on l'expérience j on reconnoît 
que c'efl: à la mémoire ( dont l'exiltence luppole la 
faculté de fentir), que l'homme doit & fes idées ôc (on 
efprit. Point de fen fations fans ame j mais fans mé- 
moire j point d'expérience 3 point de comparaiion 
d'objets , point d'idées ; ôc l'homme feroit , dans fa 
vieillerie, ce qu'il étoit dans fon enfance (a). 

On eft réputé imbécille lorfqu'on eft ignorant \ 
mais on l'effc réellement, lorfque l'organe de la mé- 
moire ne fait plus (es fonctions (b). Or , fans perdre 

(a) Si les théologiens conviennent que l'enfant &: rim- 
bécille ne pèchent point , <k que l'un & l'autre ont une 
ame , il faut que dans l'homme le péché n'appartienne 
point erTentiellement à Ton ame. 

{b) Le fameux M. Ernand , inftituteur des muets & des 
lourds , dit , dans un mémoire préfenté à l'académie des 
fciences à Paris , que iî les fourds & muets n'ont'que de 
courts intervalles de jugement ; s'ils réfléehiffent peu , n* 
leur efprit eft foible &leur raifon momentanée , c'eft que 
la mémoire eft prefque toujours aflcupie en eux, & qu'en 

H j 

IlS D £ L9 H O M M E. 

l'ame, on peut perdre la mémoire. Il ne faut, pour 
cet effet , qu'une chute , nue apoplexie , un accident 
de cette efpèce. L'eiprit diffère donc eifemiellement 
de l'ame, enœ qu'on peut perdre l'un de fon vivant, 
Se qu'on ne perd l'autre qu'avec la vie. 

TROISIÈME DIFFERENCE. 

J'ai dit que l'efprit de l'homme fe compofoit de 
i'aftemblage de Ces idées. Il n'eft point d'efprit fans 
idées. 

En eft - il ainri de l'ame ? non : ni la penfée, ni 
l'eiprit ne font néce flaires à (on exiftence. Tant que 
l'homme eft fenfible, il a une ame. C'eft donc la fa- 
culté de fentir qui en forme l'eiTence. Qu'on dépouille 
l'ame de ce qui n'eft pas proprement elle , c'eft-à-dire „ 
de l'organe phyiique du fouvenir , quelle faculté lui 
refte-t-il? celle de fentir. Elle ne conferve pas même 
alors la confeience de fon exiftence ; parce que cette 
confeience fuppofe enchaînement d'idées 3 & par con- 
féquent mémoire. Tel eft l'état de l'ame , loriqu'elle 
n'a fait encore aucun ufage de l'organe phyfique du 
fouvenir. 

L'on perd la mémoire par un coup , une chute y 
une maladie. L'ame eft-elle privée de cet organe-, elle 
doit , fauf un miracle ou une volonté expreiïè' de 
Dieu 3 fe trouver alors dans le même état d'imbécil- 

conféquence leurs idées & leurs aclions font Se doivent 
être fans fuite. 

JD Ji L* H O M M E. ÎI9 

îité où elle étoit dans le germe de l'homme. La penfée 
n'eil donc pas abfoîument néceiïaire à i'exiftence de 
l'ame. L'ame n'tfc donc en nous que la faculté de fen- 
tir 5 & c'èft la raifon pour laquelle 3 comme le prouve 
Locke Se l'expérience , toutes nos idées nous viennent 
par nos uns, 

C'eft à ma mémoire que je dois mes idées compa- 
rées Se mes jugemens, & à mon ame que je dois mes 
fenfations : ce font donc proprement (a) mes fenia- 
tions , Se non mes penfées , comme le prétend Def- 
cartes , qui me prouvent l'exiftence de mon ame. Mais 
qu'eft- ce en nous que la faculté de fentir ? Eil-elle im- 
mortelle Se immatérielle l La raifon humaine l'ignore , 
Se la révélation nous l'apprend. Peut-être msobje<5bera- 
t-on que fi l'ame n'eil autre chofe que la faculté d© 
fentir , (on action , comme celle du corps frappant un 
autre corps , eft toujours néceiiitée , Se que l'ame en 
ce fens doit être regardée comme purement pallive. 
Aufïi Mallebranche l'a-t-il cru telle (b) > Se fon fyf- 

{a) M. Marion,, régent de philofophie au collège de 
Navarre 3 Se piufieurs profeffeurs à fon exemple 3 ont fou- 
tenu que toutes les opérations de l'efprit s'expliquoient 
par le feul mouvement des efprits animaux & les traces 
imprimées dans la mémoire. D'où il fuit que les efprits 
animaux, mis en mouvement par les objets extérieurs y 
pourroient produire en nous des idées indépendamment 
de ce qu'on appelle l'ame. L'efprit, félon ces profeffeurs, 
eft donc très-diftinâ: de rame. 

(b) Selon Mallebranche j c'efl Dieu qui fe manifefte à 

H 4 

120 DE L H O M M E'. 

tême a été publiquement enfeigné. Si les théologiens 
d'aujourd'hui le condamnent , ils tomberont avec eux- 
mêmes dans une contradiction dont sûrement ils s'era- 
barrafïent pgu. Au relie, tant que les hommes naîtront 
fans idées du vice , de la vertu , Ôcc. , quelque fyftême 
qu'adoptent les théologiens, ils ne me prouveront ja- 
mais que la penfée (oit l'effence de i'ame , <k que l'ame 
ou la faculté de {émir ne puiife exifter en nous , fans 
que cette faculté foit mife en aélion , c 'eft à-dire, fans 
que nous avions d'idées ou de fenfations. 

L'orgue exifte , lors même qu'elle ne rend pas de 
fons. L'homme eft dans l'état de l'orgue, lorfqu'ileft 
dans le ventre de fa mère, lorfqu accablé de fatigues 
êc troublé par aucun rêve , il eft enfeveli dans un fom- 
meil profond. D'ailleurs , fi toutes nos idées peuvent 
être rangées fous quelques-unes des claiTes de nos con- 
noilfances , & fi l'on peut vivre fans idées de mathé- 
matiques , de phyfique , de morale , d'horlogerie , &c. , 
il n'eu: donc pas métaphyliquement impofîible d'avoir 
une ame fans avoir d'idées. 

Les Sauvages en ont peu , & n'en ont pas moins 
une ame. Il en eft qui n'ont ni idées de juftice , ni 
même de mots pour exprimer cette idée. On raconte 

notre entendement; c'eil: à lui que nous devons toutes 
nos idées. Mallebranche ne croyait donc pas que Tarne 
pût les produire par elle-même : il la croyoit donc uni- 
quement paflive. L'églifa catholique n3a pas condamné 
cette doctrine, 

DE L9 H O M M K. Ï2ï 

qu'un fourcî & muet ayant tout-à-coup recouvré l'ouïe 
ôc la parole , avoua qu'avant fa guériion , il n'avoir 
d'idées ni de Dieu , ni de la mort. 

Le roi de Prude , le prince Henri , Hume, Vol- 
taire , ôcc. , n'ont pas plus d'ame que Bertier , Lignac, 
Séguy , Gauchat , ôcc. Les premiers cependant font 
en efprit auili fupérieurs aux féconds j que ces derniers 
le font aux (înges ôc aux autres animaux qu'on montre 
à la foire. Chaumeix, Caveirac (a) , &c. ,ont fans doute 
peu d'efprit ; ôc cependant l'on dira toujours d'eux , 
cela parle , cela écrit , ôc cela même a une ame. Or , 
fi pour avoir peu d'efprit on n'en a pas moins d'ame, 
les idées n'en font donc pas partie : elles ne font donc 
point eflenti elles à fon être. L'ame peut donc exifler 
indépendamment de toutes idées ôc de tout efprit. 

RafTembîons à la fin de ce chapitre les différences 
les plus remarquables entre l'ame ôc l'efprit. La pre- 
mière , c'eft qu'on naît avec toute fon ame , ôc non 
avec tout fon efprit. La féconde , c'eft qu'on peut 
perdre l'efprit de fon vivant, ôc qu'on ne perd l'ame 
qu'avec la vie. La troifième , c'eft que la penfée n'eu: 
pas nécefTaire à l'exiftence de l'ame. 

Telle étoit fans doute l'opinion des théologiens , 
lorfqu'ils foutenoient , d'après Ariftote , que c'étoit 
aux fens que l'ame devoit fes idées. Qu'on n'imagine 

(a) Le nom de tous ces auteurs n'eft connu en Alle- 
magne & dans toute l'Europe , que par les écrits de M. de 
Voltaire. Sans lui , leur exiftence feroit ignorée. 

Î2 2 DE L'HOMME. 

point en conféqtience pouvoir regarder l'eTprit comme 
entièrement indépendant de l'ame. Sans la faculté de 
fentir 3 la mémoire productrice de notre efprir feroit 
fans fondions: elle feroit nulle -(a). L/exiftence de nos 
idées ôc de notre efprit fuppofe celle de la faculté de 
fentir. Cette faculté eft l'ame elle-même. D'où je con- 
clus que fi l'ame n'eft pas I efprit , 1 efprit eft Terles 
de l'ame ou de la faculté de fentir (£). 

(<z) Le livre de YEfprk dit que la mémoire n'efi: en nous 
qu'une fenfation continuée 3 mais affaiblie. Dans le vrai, 
la mémoire n'eft qu'un effet de la faculté de fentir. 

(£) On me demandera peut-être qu'eft-ce que la faculté 
de fentir, & qui produit en nous ce phénomène? Voici 
ce qu'à l'occafionde l'ame des animaux 3 penfeun fameux 
ehymifte anglois. On reconnoît, dit-il 3 dans les corps , 
deux fortes de propriétés 3 les unes dont l'exiftence eft 
permanente 8e inaltérable : telles font l'impénétrabilité 3 
la pefanteur 3 la mobilité , Sec. Ces qualités appartic : 
à la phylîque générale. Il eft dans ces mêmes corps d'au- 
tres propriétés , dont l'exiftence fugitive 8z paiïagère, eft 
tour- à-tour produite 8e détruite par certaines combinai- 
fons 3 analyfes ± ou mouvemens dans les parties internes. 
Ces fortes de propriétés forment les différentes branches 
de l'hiftoire naturelle 3 de la chymie3 &cV; elles appar- 
tiennent à la phyfîque particulière. Le fer ; par exemple, 
eft un compofé de phlogiftique Se d'une terre particu- 
lière. Dans cet état de composition 3 il eft fournis au pou- 
voir attraclif de l'aimant. Décompofe-t- on le fer; cette 
propriété eft anéantie. L'aimant n'a nulle action fur une 
terre ferrugîneufe dépouillée de fon phlogiftique. Lors- 
qu'on combine ce métal avec une autre fubftance î telle 

DEL H O M M E. Ï2J 

CHAPITRE I I ï. 

Des objets fur lef quels VEfprït ûgit. 

\/u5est-ce que la nature? L/aflTemblage de tous 
les êtres. Quel peut être dans l'univers l'emploi de 
l'efprit ? celui d'obfervateur des rapports que les ob- 
jets ont entre eux Se avec nous. Les rapports des objets 
avec moi font en petit nombre. On me préfente une 
rofe : fa couleur 3 fa forme & fon odeur me plaifent 

que l'acide vitriolique ; cette union détruit pareillement 
dans le fer la propriété d'être attiré par l'aimant. L'alkali- 
fixe & l'acide nitreux ont chacun en particulier une infi- 
nité de qualités diverfes : mais il ne refte aucun vertige de 
ces qualités 3 loiTqu'unis enfemble, l'un & l'autre forment 
le falpêtre. Dans la chaleur ordinaire de l'atmofphère , 
l'acide nitreux fe dégage de tout autre corps pour fe com- 
biner avec l'alkali-fixe. Que l'on expofe cette combinaifoïî 
au degré de chaleur propre a faire entrer le nitre en une 
fufîon rouge, & qu'on y ajoute une matière inflammable 
quelconque , l'acide nitreux abandonne l'alkali-fixe pour 
s'unir au principe inflammable, & dans l'acte de cette 
union naît cette force élaftique dont les effets font fi fur- 
prenans dans la poudre à canon. 

On détruit toutes les propriétés de l'alkali-fixe^ lorf- 
qu'on le combine avec du fable, & que Ion en forme du 
verre 3 dont la tranfparence & TindilTolubilité , la puiflance 

124 D E L H O M M E. 

ou me déplaifent. Tels font fes rapports avec moi, 
Tout rapport de cette efpèce fe réduit à la manière 
agréable ou défagréable dont un objet m'affecte. C'efl 
Tobfervation fine de tels rapports qui constitue & le 
goût ôc les règles. 

Quant aux rapports des objets entre eux , ils font 
aufii multipliés qu'il eft, par exemple , d'objets divers 
auxquels je puis comparer la forme , la couleur 3 ou 
rôdeur de ma rofe. Les rapports de cette efpèce font 
immen fes , & leur obfervation appartient plus direc- 
tement aux fciences. 

électrique 3 &rc. font , fi je l'ofe dire , autant de nouvelles 
créations , qui 3 produites par ce mélange 3 font détruites 
par la décomposition du verre. 

Or, dans le règne animal _, pourquoi l'organifation ne 
produiroit-elle point pareillement cette Singulière qualité 
qu'on appelle faculté de fentir?Tous les phénomènes de 
médecine & d niftoire naturelle prouvent évidemment 
que ce pouvoir n'eft dans les animaux que le réfultat de 
la ftruc~ture de leur corps ; que ce pouvoir commence avec 
la formation de leurs organes , fe "conferve tant qu'ils 
fubfîftent, & fe perd enfin par la diîlolution de ces mêmes 
organes. 

Si les métaphyficiens me demandent ce qu'alors devient 
dans l'animal la faculté de fenùrj ce que devient > leur ré- 
pondrai-je 3 dans le fer décompofé la qualité d'être attiré 
par l'aimant. (Voyer Treatrfe on the Vrincipks of Chi- 
mitry}. 

DE L H O M M S. I2J 

CHAPITRE IV. 

Comment VEfprit agit. 

JL outes les opérations de Tefprit fe réduifent à 
Tobfervaticn des reilembîances & des différences , des 
convenances ôc des dilconvenances que les divers ob- 
jets ont entre eux de avec nous. La jufteffe de l'efprk 
dépend de l'attention plus ou moins grande avec la- 
quelle on fait ces oblervations. 

Veux - je connoître les rapports de certains objets 
entre eux j que fais -je? je place fous mes yeux , ou 
rends préfens à ma mémoire, pluueurs , ou du moins 
deux de ces objets renfuite je les compare. Maisqu'eft-ce 
que comparer ? c'ejl obferver alternativement & avec 
attention l'imprejjion différente que font fur moi ces 
deux objets préfens ou abfens (a). Cette obfervation 
faite , je ; uge , c'eûV à- dire 3 je rapporte exactement Vimr 
prejjlon que j'ai reçue. Ai-je 3 par exemple , grand inté- 
rêt de diftinguer entre deux nuances prefque imper- 
■ ■ i i » i i ■ ■ i ■ ■ ■ i i « 

(û) Si la mémoire confervatrice des impremons reçues 
me fait éprouver dans l'abfence des objets , à-peu-près les 
mêmes fenfations qu3ont excité en moi leur préfence 3 il 
eft indifférent relativement à la queftion que je traite 3 que 
les objets fur lefquels je porte un jugement, foient pré- 
fens à mes yeux ou à ma mémoire. 

12.6 D E L* lî O M M E. 

ceptibles de la même couleur > laquelle eft la plus fon- 
cée i j'examine long- temps & fucceiîîvement les mor- 
ceaux de draps teints de ces deux nuances :je les compare, 
c'eft à- dire \ je les regarde alternativement. Je me rends 
très-attentif à Timpreillon différente que font fur mon 
œil les rayons réfléchis des deux échantillons \ & -je 
juge enfin que l'un efl plus foncé que l'autre , c'eft-à- 
dire, je rapporte exactement l'impreiïion que j'ai reçue. 
Tout autre jugement feroit faux. Tout jugement n'eft 
donc que le récit de deux fénfaiions _, ou actuellement 
éprouvées , ou confervées dans ma mëmôïtë (à), 

Lorfque j'obferve les rapports des objets avec moi , 
je me rends pareillement attentif à l'impreiïion que j'en 
reçois. Cette impreiîion eft agréable ou défagréable. 
Or, dans l'un ou l'autre cas, qu'eft-ce que juger ? c'efi 
dire ce que jefens, Suis-je frappé à la fête'; la douleur 
eiVellevivej le fimple récit de la fenfation que j'éprouve, 
forme mon jugement. 

Je n'ajouterai qu'un mot à ce que je viens de dire, 
c'en: qu'à l'égard des jugemens portés fur les rapports 
que les objets ont entre eux ou avec nous , il eit une 
différence qui , peu importante en apparence , mérite 
cependant d'être remarquée. Lorfqu'il s'agit déjuger 
-du rapport des objets entre eux, il faut pour cet effet 
en avoir au moins deux fous les yeux. Mais fi je juge 
du rapport d'un objet avec moi, il eft évident, puifque 

(d) Sans mémoire , comme je l'ai prouvé dans le cha- 
pitre précédent, point de jugement. 

DE L* II G M ME. 127 

tout objet peut exciter une (eniation, qu'un feul fuffic 
pour produire un jugement. 

Je conclus de cette obiervation que toute alTertion 
fur le rapport des objets entre eux, fuppofe compa- 
raifon de ces objets j toute comparaifon , une peinej 
toute peine , un intérêt puiffant pour fe la donner. 
Et, qu'au contraire', loriqu'il s'agit du rapport d'un 
objet avec moi , c'eft-à-dire , d'une fenfation , cette 
fenfation , fi elle eft vive 3 devient elle-même l'intérêt 
puiifant qui me force à l'attention. Toute fenfation 
de cette efp.èce emporte .donc toujours avec elle un 
jugement. Je ne m'arrêterai pas davantage à cette oh- 
fervation , je dis ck répéterai , d'après ce que j'ai 
dit ci-delfus , que dans tous les cas, juger eftfentir. 

Cela pofé, toutes les. opérations de Teiprit fe ré- 
duiientà de pures (enlations. Pourquoi doncadmettre 
en nous une faculté de juger diftintte de la faculté de 
fentirîMais cette opinion eft générale; j'en conviens j 
elle doit même l'être. L'on s'eft dit , je (ens ik je com- 
pare ; il eft donc en moi une faculté de juger & de 
comparer , diftindte delà faculté de fentir. Ce raifon- 
nement f uffit pour en impofer à la plupart des hom- 
mes. Cependant pour en appercevoir la faufleté , il 
ne faut qu'attacher une idée nette au mot comparer. 
Ce mot éclairci , on reconnoît qu'il ne défigne aucune 
opération réelle de Tefprit j que l'opération de com- 
parer , comme je l'ai déjà dit , n eft autre chofe que 
fe rendre attentif aux imprejjions différentes qu'exci- 
tent en nous des objets , ou actuellement fous nos 

Il8 DE L9 H O M M E. 

yeux j ou préfens à notre mémoire ; & qu'en con- 
féquence tout jugement ne peut être que le prononcé 
des f en f allons éprouvées. 

Mais fî les jugemens , portés d'après la compa- 
raison des objets phyiiques , ne font que de pures 
(enfations, en eft-il ainli de toute autre eipèce de ju- 
gement ? 

CHAPITRE V. 

Des jugemens qui réfulterit de la comparai/on des 
idées abjlraïtes _, collectives j &c. 

JL i s mots foiblejje y force _, petuejfe _, grandeur _, 
crime j êcc. ne font reprétentatifs d'aucune lubflance , 
c'eft-à dire, d'aucun corps. Comment donc réduire à 
de pures fenfations les jugemens refultans.de la com- 
paraifon de pareils mots'ou idées î Ma réponle,c'effc 
que ces '.mots ne nous préientant aucune idée, il eft 
impolliblè s tant qu'on ne les applique point à quel- 
que objet ienfible ôc particulier, qu'on porte fur eux 
aucun jugement. Les applique-r-on àdeffein, ou fans 
s'en appercevoir , à quelque objet déterminé ; l'ap- 
plication faite , alors le mot de grandeur exprimera 
un rapport , c'eft- à-dire , une certaine différence ou 
reiTemblance obfervée entre des objets préfens à nos 
yeux ou à notre mémoire. Or3 le jugement porté fur 

des 

D E L H O M M E. I2<) 

des idées devenues phyfiques par çetce application , ne 
fera , comme je le répète , que le prononcé des fenfa* 
iwns éprouvées. 

On me demandera peut-être par quels motifs les 
hommes ont inventé ôc introduit dans le langage , de 
ces expreilions, fi je Tofe dire, algébriques, qui jus- 
qu'à leur application à des objets feniibles , n'ont 
aucune lignification réelle , ôc ne font repréfentatives 
d'aucuneidée déterminée. Je répondrai que les hommes 
ont par ce moyen cru pouvoir fe communiquer plus 
facilement, plus promptement , ôc même plus claire- 
ment leurs idées. C'eft la raifon pour laquelle ils ont, 
dans toutes les langues, créé tant de ces mots adjectifs 
Ôc fubftantifs , à la fois (i vagues (a) ôc û utiles. Pre- 

(a) Dans la compofïtion de la langue d'un peuple civi- 
îifé, il entre toujours une infinité de pronoms , de con- 
jonctions, enfin de ces mots qui , vides de fens en eux- 
mêmes, empruntent leurs différentes lignifications des 
exprefïions auxquelles on les unit , ou des phrafes dans 
lefquelles on les emploie. L'invention de la plupart de 
ces mots eft due à la crainte qu'eurent les peuples de trop 
multiplier les lignes de leurs langues , & au defïr de fe 
communiquer plus facilement leurs idées. Si les hommes ., 
en effet , eulTent été obligés de créer autant de mots qu'il 
eft de chofes auxquelles on peut appliquer, par exemple 3 
les adjectifs , blanc , fort 3 gros „ comme un gros cable 3 un 
gros bœuf , un gros arbre ,, Sec. ; il eft évident que la mul- 
tiplicité des exprefïions nécefïaires pour rendre leurs 
idées , eût furchargé leur mémoire. Ils ont donc cru de- 
voir inventer des mots qui, n'étant en eux-mêmes iepré- 
Tome III. I 

rS]0 ® E L* H O M M Bi- 

nons pour exemple de ces expreiîîons magnifiantes ; 
celle de ligne confldérée en géométrie indépendam- 
ment de fa longueur , largeur ôc épaiflèur. Ce mot 
en ce fens ne rappelle aucune idée à l'efprit. Une pa- 
reille ligne n'exifte pas dans la nature : Ton ne s'en 
forme point d'idée. Que prétend donc le maître en fe 
fervant de cette exprefïion ? Amplement avertir fon 
dilciple de porter toute fon attention fur le corps 
coniidéré comme long , ôc fans égard à fes autres di- 
menfîons. 

Lorfque pour la facilité du calcul , on fubftitue 
dans cette fcience les lettres A ôc B à des quantités 
fixes > ces lettres préfentent - elles aucunes idées ? dé- 
signent - elles aucune grandeur réelle ? Non. Or5 ce 
qui s'exprime dans la langue algébrique par A ôc par 
B 3 s'exprime dans la langue ufuelle par les mots foi- 
blejfe j force _, petitejfe _, grandeur _, &c. Ces mots ne 
déiignent qu'un rapport vague de chofes entre elles , 
ôc ne nous préfentent d'idées nettes ôc réelles qu'au 
moment où on les applique à un objet déterminé , ôc 
qu'on compare cet objet à un autre. C'ed alors que 
ces mots mis , n* je lofe dire , en équation ou en 
comparaifon , expriment très-précifément le rapport 

fentatifs d'aucune idée réelle, n'ayant qu'une fignification 
ioeale , & n'exprimant enfin que le rapport des objets 
entre eux, rappelle r oient cependant à leur efprit des idées 
diftmct.es au moment même où ces mêmes mots feroieas. 
wnis aux objets dont ils délignent les rapports. 

DE L HOMME. 131 

des objets entre eux. Jufqu'à ce moment , le mot de 
grandeur , par exemple 3 rappellera à mon efprit des 
idées très-différentes , félon que je les appliquerai à 
une mouche ou à une baleine. Il en efl: de même de 
ce qu'on appelle dans l'homme l'idée ou la peu fée. 
Ces expreiîions font infignifiantes en elles-mêmes. 
Cependant, à combien d'erreurs n'ont-elles pas donné 
na'ifîànce ? combien de fois n'a-t-on pas foutenudans 
les écoles que la penfée n3 appartenant pas à l'étendue 
& à la matière _, il étoit évident que lame étoit fpi- 
rituelle : Je n'ai , je l'avoue > jamais rien compris à ce 
favant galimatias. Que lignifie en effet le mot pmfer ? 
ou ce mot eft vide defens, ou, comme fe mouvoir ^ 
il exprime Amplement une manière d'être de l'homme. 
Or , dire qu'un mode ou une manière d'être 3 n'eft 
point un corps 3 ou n'a point d'étendue , rien de plus 
clair : mais faire de ce mode un être ôc même un être 
fpirituel , rien , félon moi , de plus abfurde. 

Quoi de plus vague encore que le mot crime ? Pour 
que ce terme collectif rappelle à mon efprit une idée 
nette & déterminée , il faut que je l'applique à un 
vol , à un affaiïînat , ou à quelque action pareille» 
Les hommes n'ont inventé ces fortes de mots que 
pour fe communiquer plus facilement , ou du moins, 
plus promptement leurs idées. Je fuppofe qu'on crée 
une fociété où l'on ne veuille admettre que des hon- 
nêtes gens. Pour s'éviter la peine de tranfcrire le long 
catalogue de toutes les actions qui doivent en exclure , 
on dira en un feul mot, qu'on en bannit tout homme 

I % 

t$ t DÉ L* H O M M El 

taché de quelque crime. Mais de quelle idée nette ce 
mot crime fera- t-il alors repréfentatif ? d'aucune. Ce 
mot uniquement deftiné à rappeler au fouvenir de 
cette fociété les actions nuifibles dont ies membres 
peuvent fe rendre coupables, l'avertit feulement d'inf- 
pecter leur conduite. Ce mot enfin n'efb proprement 
qu'un Ton & une manière plus courte & plus abrégée 
de réveiller à cet égard l'attention de la fociété. 

Auffi dans la fuppofition 3 où , forcé de déterminer 
les peines dues au crime, je du (Te m'en former des 
idées claires & préciles , il faudroit alors que je rap- 
pelaîTe fucceflîvement à ma mémoire les tableaux des 
différens forfaits que l'homme peut commettre ; que 
j'examinaflTe iefquels de ces forfaits font les plus nui- 
fibles à la fociété , ôc que je portalfe enfin un juge- 
ment qui ne feroit , comme je l'ai dit tant de fois y 
que le prononcé des fenfation s reçues à lapréfence des 
divers tableaux de ces crimes. 

Toute idée quelconque peut donc , en dernière 
analyfe , fe réduire toujours à des faits ou fenfations 
phyliques. Ce qui jette quelque obicurité furies dif- 
euffions de cette efpèce , eCz la lignification incertaine 
ôc vague d'un certain nombre de mots , ôc la peine 
qu'il faut quelquefois fe donner pour en extraire des 
idées nettes. Peut-être eil - il aufïi difficile d'analyfer 
quelques-unes de ces expredions 3 de de les rappeler , 
Ci je Tôle dire , à leurs idées conftituantes , qu'il l'ed: 
en chymie de décompofer certains corps. Qu'on em- 
ploie cependant à cette décompofition la méthode 

D S L H O M M E. I3J 

êc l'attention néceflaire , Ton eft sûr du fuccès. 
Ce que j'ai dit fùfHt pour convaincre le kclenz 
éclairé , que toute idée & tout jugement peut fe ra- 
mener à une fenfation. îl feroit donc inutile , pour 
expliquer les différentes opérations de l'efprit., d'ad- 
mettre en. nous une faculté de juger & de compare? 
diltincte de la faculté de fentir. Mais queleft , dira- 
t-on3 le principe ou le motif qui nous fait comparer les 
objets entre eux , Ôc qui nous doue de l'attention né- 
ceiTaire pour en obfervèr les rapports ? L'intérêt 5 qui 
eft pareillement , comme je vais le montrer , un effet 
de la fenfibilité phyfique* 

134 ■& E L9 H O M M E. 

CHAPITRE VI. 

Point d'intérêt _, point de comparai/on des objets 
entre eux. 

JL oute comparaifon des objets entre eux fuppofe 
attention : toute attention fuppofe peine y de toute 
peine un motif pour te la donner. S'il éroitun homme 
fans defir 5 8c qu'un tel homme pût exifrer , il ne 
compareroit point les corps entre eux , il ne pronon- 
cetoit aucun Jugement. Mais , dans cette fuppofition, 
il pourroit encore juger Timpreiilon immédiate des 
objets fur lui : oui 3 lorfque cette imprefîion feroit 
forte. Sa force , devenue un motif d'attention 3 em- 
porteroit avec elle un jugement. Il n'en feroit pas de 
même fi cette fenfation étoit foible : il n'auroit alors 
ni confeience 5 ni fouvenir des jugemens qu'elle auroit 
occafîonnés. Un homme eft environné d'une infinité 
d'objets j il eft néceffairement arrêté d'une infinité 
de fenfatiens \ il porte donc une infinité de jugemens j 
mais il les porte à fon infu. Pourquoi ? c'eft que la na- 
ture de fes jugemens fuit celle de fes fenfations. Ne 
font elles fur lui qu'une trace légère 3 effacée auffi-tôt 
que fentie -, les jugemens portés fur ces fortes de 
fenfations font de la même efpèce \ il n'en a point de 
confeience. Il n eft point d'homme 3 en effet , qui 3 

DE l' H O M M E, ï3f 

ïans s'en appercevoir , ne fafle tous les jours une in- 
finité de raifonnemens dont il n'a pas de conkience. 
Je prends pour exemple , ceux qui précèdent prefque 
tous les mouvemens rapides de notre corps. 

Lorfque dans un ballet , Veftris fait plutôt une 
cabriole qu'un entrechat } lorfque 3 dans la falle d'ar- 
mes , Moté tire plutôt la tierce que îa quarte 3 il faut, 
s'il n'eft point d'effet fans caufe, que Veftris & Moté 
y foient déterminés par un raifonnement trop rapide, 
pour être , fi je lofe dire , apperçu. Tel eft celui que 
je fais , lorfque j'oppofe ma main au corps prêt à 
frapper mon œil. Il fe réduit à peu près à ceci. 

L'expérience m'apprend que ma main réfifte fans 
douleur au choc d'un corps qui me priveroit de la 
vue : mes yeux , d'ailleurs , me font plus chers que 
ma main : je dois donc expofer ma main pour fauver 
mes yeux. 

Il n'eft perfonne qui ne faiTe,en pareil cas, le même 
raifonnement : mais ce raifonnement d'habitude eft 
fi rapide , qu'on a plutôt mis la main devant les 
yeux,, qu'on ne s'eft apperçu ôc de l'action Ôc du rai- 
fonnement dont cette action eft l'effet. Or , que de 
fenfations , de la nature de ces raifonnemens habituels 1 
que de fenfations foibles qui , ne fixant pas notre at- 
tention j ne peuvent produire en nous , ni confcience , 
m fouvenir ! 

Il eft des momens où les plus fortes font , pour 
ainfi dire , nulles. Je me bats, je fuis bleffé. Je pour- 
fuis le combat, ôc ne m'apperçois pas de ma bleflure» 

Ï4 

136 DE L' H O M M E. 

Pourquoi ? c'eft que l'amour de ma confervation , la 
colère , le mouvement donné à mon fang , me ren- 
dent infenfibleau coup qui , dans tout autre moment, 
eût fixé toute mon attention. Il eft , au contraire , des 
momens où j'ai la confcience des fenfations les plus 
légères \ c'eft lorfque des pallions, telles que la crainte, 
l'amour de la gloire , l'avarice , l'envie , &c, concen- 
trent tout notre efprit fur un objet. Snis-je conjuré ; 
il n'eft point de gefte , de regard qui échappe à l'oeil 
inquiet ôc ioupçonneux de mes complices. Suis - je 
peintre i tout eftet fingulier de lumière me frappe. 
Suis-je jouaillier ; il n'eft point de tache dans un dia- 
mant que je n'apperçoive. Suis - je envieux ; il n'eft 
point de «Lé faut dans un grand-homme que mon œil 
perçant ne découvre. Au refte , ces mêmes parlions 
qui , concentrant toute mon attention fur certains 
objets , me rendent, à cet égard , fufceptible des fen- 
fations les plus fines , m'endurciilèntauilî contre toute 
autre efpèce de fenfations. 

Que je fois amant , jaloux , ambitieux , inquiet ; 
fi , dans cette fituation de mon ame , je traverfe les 
magnifiques palais des louverains } en vain, fuis -je 
frappé par les rayons réfléchis des marbres , des fta- 
tues , des tableaux qui m'environnent : il faut , pour 
réveiller mon attention , qu'un objet inconnu , nou- 
veau ,6c tout- à-coup offert à mes yeux, faCCe fur moi 
une impreiîîon vive. Faute de cette impreiîion , je 
marche fans voir , fans entendre ôc fans confidence 
des fenfations que j'éprouve. 

DEL HOMME. 137 

Au contraire fi , dans le calme des defîrs , je par- 
cours ces mêmes palais , fenfible slors à toutes les 
beautés dont l'art Se la nature les embelliftent , mon 
ame ouverte à toutes les impreiiïons , fe partagera 
entre routes celles qu'elle reçoit. Je ne ferai pas , à 
la vérité, doué, comme l'amant Se l'ambitieux , de 
cette vue aiguë Se perçante qu'ils portent fur tout ce 
qui les intérefle; je n'appercevrai point, comme eux, 
ce qui n'eft , pour ainfi dire, vifible qu'aux yeux des 
pailions. Je ferai moins finement, mais plus généra- 
lement fenfible. 

Qu'un homme du monde Se qu'un botanifte fe pro- 
mènent le long d'un canal ombragé de chênes anti- 
ques Se bordé d arbuftes êe de rieurs odorantes ; le 
premier, uniquement frappé de la limpidité des eaux , 
de la vétufeé des chênes , de la variété des arbuftes , 
de l'odeur fuave des fleurs , n'aura pas les yeux du bo- 
tanifte , pour obferver les reifembknces Se les diffé- 
rences qu'ont entre eux ces rieurs & ces arbuftes. Sans 
intérêt pour les remarquer, il fera fans attention pour 
les appercevoir. Il recevra des fenfations , il portera 
des jugemens , Se n'en aura point de confeience. C'eft 
le botanifte jaloux delà réputation, le botanifte, feru- 
puleux obiervateur de ces rieurs Se de ces arbuftes 
divers , qui feul peut fe rendre attentif aux différentes 
fenfations qu'il en éprouve , Se aux divers jugemens 
qu'il en porte (a). 
» ' ' ' 1 » ■ -ii 1 

(a) ïl n'eft point, en effet, de fouvenir fans attention, 
m d'attention fans intérêt. 

Ï3§ D E t' H O M M E. 

Au refte , fi la confcience , ou la non-confciencg 
de telles imprefiîons ne changent point leur nature , 
il eft donc vrai , comme je l'ai dit plus haut 5 que 
toutes nos fenfations emportent avec elles un ju* 
gement dont l'exiftence ignorée , lorsqu'elles n'ont pas 
-fixé notre attention , n'en eft cependant pas moins 
réelle. 

Il réfulte de ce chapitre , que tous les jugemens oc- 
eafîonnés par la comparaifon des objets entre eux, 
fuppofent en nous intérêt de les comparer, Or 3 cet 
intérêt néceffai rement fondé fur l'amour de notre 
bonheur 3 ne peut être qu'un effet de la fenfibilité 
phyfique ; puifque toutes nos peines 8c nos plaifirs 
y prennent leur fource. Cette queftion examinée 3 j'en 
conclurai que la douleur & le plaifir phyfique font le 
principe ignoré de toutes ies actions des hommes (a). 

{a) En plufieurs endroits de Ton Emile 3 M. RoufTeau 
nie que la fenfibilité phyfique foit le principe de toutes 
les actions de l'homme ; mais les raifons fur iefquelles il 
fe fonde 3 prouvent qu'il n'a pas férieufement médité cette 
queftion. 

DE L HOMME. Ï39 

CHAPITRE VIL 

La fenjib'dité phyjtque eft la cavfe unique de nos ac- 
tions j de nos penfées j de nos pajjions & de notre 
fotiabiliîè. 

ACTION, 

1_/est pour fe vêtir , pour parer fa m aï trèfle ou fa 
femme , leur procurer des amufemens , nourrir foi & 
fa famille , êc jouir enfin du plaiiir attaché à la fatis- 
faclion des be foins phyfîques , quel'artifan & le payfan 
penfent , imaginent Se travaillent. La fenfibilité phy- 
ilque eft donc l'unique moteur de l'homme (a). Il 

{a) Ce qu'on appelle peine ou plaifîr intellectuel peut 
toujours fe rapporter à quelque peine ou à quelque plaifir 
phyfîque. Deux exemples feront la preuve de cette vérité. 

Qui nous fait aimer jufqu'au petit jeu? feroit-ce les 
fenfations agréables qu'il excite en nous? non : on l'aime, 
parce qu'il nous délivre de la peine de l'ennui, & nous 
fouftrait à cette abfence d'imprefïïon toujours fentie 
comme un mal-aife & une douleur phyfîque. 

Qui nous fait aimer le gros jeu ? l'amour de l'argent. 
Qui nous fait aimer l'argent? le goût des commodités,, le 
befoin des amufemens , le deiir de s'arracher à des peines, 
& de fe procurer des plaifirs phyfîques. Ne peut-on pas 
encore aimer dans le gros jeu l'émotion qu'il produit en 
nous ? fans doute. Mais l'émotion fentie au moment où je 

I40 DE L H O M M E. 

n'eft donc fufceptible , comme je vais le prouver, 
que de deux efpèces de plaifirs 8c de peines , l'une 

vais perdre ou gagner mille, deux mille, ou fi. Ton veut, 
dix mille louis , prend fa fource, ou dans la crainte d'être 
privé des plaifirs dont je jouis , ou dans l'efpoir de goûter 
ceux que me procureroit un accroiffement dans ma for- 
tune. Cette émotion ne feroit-elle pas aufli dans quelques 
hommes l'effet de l'orgueil? Il en eftd'affez fupërbés pour 
fe fentir humiliés , lorfque la fortune les abandonne ; fut- 
ce au jeu des épingles. Mais cet orgueil eft rare. D'ail- 
leurs 3 ce même orgueil , comme la preuve s'en trouve 
dans le livre de YEJprit , chap. xm, Difc. III , n'eft en- 
core qu'un des effets de la fenfibiiité phyfique. L'amour 
du jeu a donc pour principe, ou îa crainte de l'ennui, 
par conféquent de la douleur 3 ou l'efpoir du plaiftr phy- 
£que. 

En eft- il ainfî du plaifir intérieur , éprouvé lorfqu'oîi 
fecourt un malheureux, lorfqu'on fait un a£te de libéra- 
lité ? ce plaifir , fans doute , eft très-vif. Toute action de 
cette efpèce doit être louée de tous , parce qu'elle eft 
utile à tous. Mais qu'eft-ce qu'un homme humain ? celui 
pour qui le fpeetacle de la misère d'autrui eft un fpectacle 
douloureux. 

Né "fans idée , fans vice & fans vertu , tout jufqu'à l'hu- 
manité eft dans l'homme une acquifition ; c'eft à fon édu- 
cation qu'il doit ce fentiment. Entre tous les divers moyens 
de l'infpirer , le plus efficace , cJeft à i'afpeér. d'un mal- 
heureux , d'accoutumer l'enfant , pour ainfi dire , dès le 
berceau, à fe demander par quel hafard il n'eft point ex- 
pofé, comme cet infortuné , aux intempéries de l'air 3 à 
la foif , à la faim, à la douleur, &c. L'enfant a-t-il con- 
tracté l'habitude de s'identifier avec les malheureux ; cette 
habitude prife, il eft d'autant plus touché de leur misère* 

DE L HOMME. Î41 

font les peines & les piaidrs phyfiques ; l'autre, font 
les peines &- les plaifirs de prévoyance ou de mé- 
moire, 

qu'en déplorant leur fort , c'efT fur l'humanité en général, 
êz par conféquent fur lui-même en particulier qu'il s° at- 
tendrit. Une infinité de fentimens divers fe mêlent alors 
à ce premier fentiment, & de leur affembiage fe compofe 
ce fentiment total de plaifir dont jouit une ame noble en 
fecourant un miférable -, fentiment qu'elle n'eft pas tou- 
jours en état d'analyfer. 

On foulage donc les malheureux ; 

1. Pour s'arracher à la douleur pnyfique de les voir 
fouffrir : 

2. Pour jouir du fpectacle d'une reconnoilfance qui pro- 
duit du moins en nous l'erpoïr confus d'une utilité éloi- 
gnée : 

3. Pour faire un aâe de puilfance dont l'exercice nous 
eft toujours agréable , parce qu'elle rappelle à notre ef- 
prit l'image des plaifirs attachés à cette puiflfance : 

4. Parce que l'idée de bonheur s'afTocie toujours, dans 
une bonne éducation, avec l'idée de bienfaifance, & que 
cette bienfaifance, en nous conciliant l'eftime <k l'affec- 
tion des hommes , peut , ainfi que les richefies , être re- 
gardée comme un pouvoir ou un moyen de fe fouftraire à 
des peines, & de fe procurer des plaifirs. Voilà comme 
d'une infinité de fentimens divers , fe forme le fentiment 
total de plaifir qu'on éprouve dans l'exercice de la bien- 
faifance. J'en ai dit affez pour fournir-i l'homme d'efprit 
le moyen de décompofer pareillemen'ëtoute autre efpèce 
de plaifir réputé intellectuel, & de les rappeler à de pures 
fenfations. 

M0 T> E L HOMME. 

DOULEUR. 

Je ne connois que deux fortes de douleurs , la dou- 
leur actuelle ôc la douleur de prévoyance. Je meurs 
de faim j j'éprouve une douieur actuelle. Je prévois 
que je mourrai bientôt de faim j j'éprouve une dou- 
leur de prévoyance dont l'imprellion eft d'autant plus 
forte que cette douleur doit être plus prochaine ôc 
plus vive. Le criminel qui marche à l'échafaud , n'é- 
prouve encore aucun tourment -, mais la prévoyance 
qui lui rend fon fupplice préfent , le commence (a). 

REMORDS. 

Le remords n'eft que la prévoyance des peines phy- 
siques auxquelles le crime nous expofe. Le remords 
eft , par conféquent 3 en nous l'effet de la fenfibilité 
phyfique. Je fritTonne à l'afped; des feux 5 des roues > 
des fouets qu'allument , courbent ôc treiïent au tar- 

(a) Nul doute que la prévoyance ne nous faffe , dans 
ces affreux momens , éprouver une fenfation phylique- 
ment douloureufe. Qu'eft-ce que la prévoyance ? un effet 
de la mémoire. Or^le propre de la mémoire eft démettre 
jufqu'à un certain point les organes dans la contraction où 
les mettra plus fortement le fupplice. Il eft donc évident 
que toutes les peines & les plaifîrs réputés intérieurs ., 
font autant de fenfations pfiyfiques , & qu'on ne peut en- 
tendre par ces mots d'intérieurs ou d'extérieurs 3 que les 
imprefïions excitées ou par la mémoire ^ ou par la pré- 
fence même des objets. 

DE L9 îî O M M El 143 

tare l'imagination du peintre ou du poète. Un homme 
eft-il fans crainte , eft-il au defïus des lois ; c'eft fans 
repentir qu'il commet l'action malhonnête qui lui eft 
utile *, pourvu néanmoins qu'il n'ait point encore con- 
tracté d'habitude vertueufe. Cette habitude prife,on 
n'en change point fans éprouver un mal-aiie ôc une 
inquiétude iecrète à laquelle on donne encore le nom 
de remords. L'expérience nous apprend que toute ac- 
tion qui ne nous expofe ni aux peines légales , ni à 
celle du déshonneur (a) , eft , en général 3 une action 
toujours exécutée fans remords. Solon ôc Platon ai- 
moient les femmes ôc même les jeunes gens , ôc i'a- 
vouoient (b). Le vol n'étoit point puni à Sparte 3 êc 
les Lacédémoniens voloient fans remords. Les princes 
d'orient peuvent impunément charger leurs fujets 

(a) Si le déshonneur ou le mépris des hommes nous eft 
infupportable, c'eft qu'il nous préfage des malheurs 5 c'eft 
que le déshonoré eft en partie privé des avantages atta- 
chés à la réunion des hommes en fociëté ; c'eft que le 
mépris annonce peu d'empreffement de leur part à nous 
obliger; c'eft qu'il nous préfente l'avenir comme vide de 
plaifirs, &: rempli de peines,, qui toutes font réductibles 
à des peines phyfiques. 

(£) Les Gaulois étoient autrefois divifés en une infinité 
de cluhs ou fociétés particulières. Ces focîétés étoient com- 
pofées d'une douzaine de ménages , dont les femmes 
étoient en commun. L'bn vivoit avec elles fans remords : 
mais l'on n'eût ofé aimer une femme d'un autre club : 
Ja loi le défendoit 3 8c le remords commence où l'impu- 
nité celle. 

144 D ë L* H O M M E. 

d'impôts , Se ils les en accablent. L'inquifîteur peut 
impunément brûler quiconque ne penfe pas comme 
lui , fur certains points métaphyfiques > ôc c'eft (ans 
remords qu'il venge par des tourmens affreux , l'of- 
fenfe légère que fait à fa vanité la contradiction d'un 
juif, ou d'un incrédule. Les remords doivent donc 
leur exiltence à la crainte du fupplice ou de la honte 
toujours réductible , comme je l'ai déjà dit , à une 
peine phyfique. 

AMITIÉ. 

C'eft pareillement de la fëhfiBîlitë phyfique que 
découlent les larmes dont j'arrofe l'urne de mon ami. 
Lamortme l'a-t-elle enlevé i je regrette en lui l'homme 
dont la converfation m'arrachoit à l'ennui , à ce mal- 
aife de l'ame qui, réellement, eît une peine phyfi- 
que : je pleure celui qui eût expofé fa vie & fa for- 
tune pour me fouftraire à la mort & à la douleur 3 
ôc qui 3 fans ceife occupé de ma félicité , vouîoit 9 
par des pîaifirs de toute efpèce , donner fans ceiïè 
plus d'extenfité à mon bonheur. Qu'on defeende , 
qu'on fouille au fond de fon ame, l'on n'ap perçoit dans 
tous ces fentimens que les développemens du plaifir 
& de la douleur phyfique. Que ne peut cette douleur ? 
Par elle le magiftrat enchaîne le vice , ôc défarme 
raffaifin. 

PLAISIR. 

Il efl deux fortes de pîaifirs 3 comme il efl deux 
Certes de douleurs : l'un eft le plaifir phyfique j 

l'autre , 

DE L HOMME. Ï4J 

l'an tre3le plaifir de prévoyance. Un homme aime-t-il les 
belles elclaves Ôc les beaux rableaux i s'il découvre 
un tréfor , il eft tranfporté. Cependant , dira t-on , 
il n'éprouve encore aucun plaifir phyfique : j'en con- 
viens. Mais il acquiert en ce moment les moyens de 
le procurer les objets de Tes defirs. Or , cette pré- 
voyance d'un plaifir prochain , eft déjà un plaifir. Sans 
amour pour les belles efclaves & les beaux tableaux , 
il eût été indifférent à la découverte de ce tréfor. 

Les plaifirsde prévoyance iuppofent donc toujours 
l'exigence des plaiiirs des fens. C'eft l'eipoir de jouir 
demain de ma maîtreiTe qui me rend heureux aujour- 
d'hui. La prévoyance ou la mémoire convertit en 
jouiiïance réelle l'acquisition de tout moyen propre à 
me procurer des plaiiirs. Par quel motif, en effet, 
éprouvais- je une fenlation agréable , chaque fois que 
j'obtiens un nouveau degré d'eflime , de confédéra- 
tion, de richefies, Ôc fur-tout de pouvoir? c'eft que 
je regarde le pouvoir comme le plus sûr moyen d'ac- 
croître mon bonheur. 

Pouvoir. 

Les hommes s'aiment eux-mêmes: tous défirent 
d'être heureux, Ôc croient qu'ils le feroient parfaite- 
ment , s'ils étoient revêtus du degré de puifîance né- 
celTaire pour leur procurer toute efpèce de plaifir. Le 
defir du pouvoir prend donc fa fource dans l'amour 
du plaifir. 

Suppofons un homme abfolument infenfible. Mais 
Tome III. K 

1^6 DE l* H O M M E. 

il feroit , dira t- on , (ans idées , par conséquent , une 
pure ftatue. Soir. Admettons cependant qu'il putexifter 
ôc même penler: quel cas reroit-il du pouvoir & du 
fceptre des rois ? aucun. En effet , quel degié de bon- 
heur cet immente pouvoir ajoutci'oit il à la félicité 
d'un homme impaflîble ! 

Si la puiffance eft (i denrée de l'ambitieux , c'eft 
comme un moyen d'acquérir des plaifirs. Le pouvoir 
eft comme l'argent , une monnuie. 1/erîet du pouvoir 
êc de la lettre de change eft le même. Suis- je muni 
d'une telle lettre j je touche à Londres, ou à Paris , 
cent mille francs ou cent mille écus , & , par confé- 
quent , tous les plaiiirs dont cette iomme eft repré- 
fentative. Suis - je muni d'une lettre de commande- 
ment ou de pouvoir -y je tire pareillement à vue fur 
mes concitoyens telle quantité de denrées ou de plai- 
iirs. Les efrets de la richelle & du pouvoir lont à 
peu près femblables -, parce que la richelle eft un 
pouvoir. 

Dans un pays où l'argent feroit inconnu, de quelle 
manière percevroit on les impôts t en nature, c'eft- 
■ à-dire , en bled , vin , beftiaux , fourrages , graine , 
gibier , &c. — De quelle manière y feroit-on le com- 
merce ? par échange. L'argent doit donc être regardé 
comme une marchands (e portative avec laquelle on 
eft convenu , pour la facilité du commerce , d'échanger 
toutes les autres marchand jfes. En feroit il de même 
des dignités & des honneurs aveclelquels les peuples 
policés récompenienc les iervices rendus à la patrie I 

DE L' H O M M E. 147 

Pourquoi non ? Que font les honneurs ? une mon- 
noie pareillement repréfentative de toute efpèce de 
denrées ôc de plaifirs. Suppofons un pays où la mon- 
noie des honneurs n'eût point cours ; fuppofons un 
peuple trop libre ôc trop fier pour fupporter une trop 
grande inégalité dans les conditions des citoyens , ôc 
donner aux uns trop d'autorité fur les autres : de quelle 
manière ce peuple récompenferoit-il les actions gran- 
des ôc utiles à la patrie ? Par des biens ôc des plaifirs 
en nature , c'eft - à - dire , par le tranfport de tant de 
grains , bierre , foin , vin, Ôcc. dans la cave ou le gre- 
nier d'un héros , par le don de tant d'arpens de terre 
à défricher , ou de tant de belles eiclaves. C'étoit par 
la poffefïïon de Brizéis (a) , que les Grecs récompen- 
foient la valeur d'Achille. Quelle étoit chez les Scan- 
dinaves, les Saxons , les Scythes , les Celtes , les Sam- 
nites , les Arabes (b) , la récompense du courage, des 

(a) Dans Pîle de Rimini, nul ne peut fe marier qu'il 
n'ait tué un ennemi , & n'en ait apporté la tête. Le vain- 
queur de deux ennemis a droit d'époufer deux femmes ; 
ainfi de fuite jufqu'à cinquante. A quelle caufe attribuer 
rétablififement d'une pareille coutume ? à la pofition de 
ces infulaires , qui, par-tout, environnée de nations enne- 
mies , ne pourroient leur réfifter fî , pour exciter perpé- 
tuellement la valeur de leurs citoyens , ils n'attachoient 
les plus grandes récompenfes au courage. 

(£) Fntre les préfens que les caravanes font encore au- 
jourd'hui aux Arabes du défert , les plus agréables font 
des filles nubiles. C'étoit le tribut que les Sarrafins vain- 

K 1 

Ï4^ D B L* Ji O M M E. 

talens &des verras ? r an toc le don d'une belle femme," 

tantôt une invitation à des feftins., où nourris de 

mets délicats , abreuves de liqueurs agréables , les 

guerriers ccoutoient avec tfanfijbôn les chaulons des 

bardes. 

Il eft donc évident que, fi l'argent & les hontieud 
font chez la plupart des peuples polices les récom- 
penfes des actions vertueufes , celt un me repieîen- 
tatiîs des mêmes biens & des mêmes plaints que les 
peuples pauvres & libres accordoienr en nature à leurs 
héros, & , pour l'acquifition delquels ces héros s'ex- 
po (oient aux pius grands dangers. Auiïi3 dans la fup- 
pofition cù ces dignités & ces honneurs ne fui"; ait 
plus repre fient a tifs de ces denrées & de ces pîaihrs, 
dans 1 hypothèfe où ces honneurs ne {croient que de 
vains titres ( ) , ces titres , apprécié- à leur jufre va- 

»i m 

queurs e: ig: oient jadis des vaincus. Abdérame , après la 
conquête des Efpagnes, exigea du petit prince des AfturLs 
un tribut annuel de cent belles fillis. 

(a) Si, dans les pays defpotiques 3 le refïbrt de la gloire 
eft communément très-foible , c eft que là gloire n y donne 
aucune efpèçe de pouvoir : c'eft que tout pouvo:r eft ab- 
forbé dans le difpote : c'eft qu'en ces pay< 3 un héros cou- 
vert de gloire n'eft point à 1 abri d- l'intri ue du plus vil 
courtifan; c'eft qu'il n'a la propriété ni de fes biens, ni 
de fa liberté ; c'eft qu'enfin il eft , à l'ordre du fouverain, 
jeté dans les prifon- \ dépouillé de Tes rich.fïbs de fes 
honneurs , & privé de ia vie même. Pourquoi l'Anglois 
ne voit-il, dans la plup.rt des feigneurs étrangers, que 
des valets décorés & des vidimes parées de guirlandes ? 

9 

DE L H O M M E. Ï49 

leur, cefïeroMit. biemot d'eue lui objet de défit. Il 
feu? j pour aller a la (appe , que l'écu donné au lol- 
dat , loir leprek-matir d'une pinte d eau de vie, ôc 
de la nuit d'i.ne vivan titre. I es (oldàfs d'autrefois 6c 
les loldatsd'aujaUrd'hiii iont les mêmes (a). L'homme 
n'a pas changé, tk pour les mêmes recpmpenies il 
fei\i en tous les temps à peu pics les mêmes actions; 
ÏLe fuppofe-t-on indiftcrent au plaiiir 6z à la douleur , 
il eu: fans action ; il ne 11 lulceptible ni de remords s 
ni d'amitié 3 ni enfin de l'amour des richedes & du 
pouvoir ; parce qu'on eil neceildi renient inlenfible 
aux moyens d'acquérir du plaiiir , loriqu'on l'eu: au 
plaifir même. Ce qu'on cherche dans laricheûe & la 
puilfance 3 c'eil le moyen de le (ouftraire à des peines. 

c'en: qu'un payfan eft plus vraiment grand en Angleterre 3 
que ne l'cft ailleurs un homme en place. Ce payfan eu 
libre 3 il peut être impunément vertueux , il ne voit rien 
au-derTus de lui que la loi. C'eft le de£r de la gloire qui,, 
dans les républiques pauvres , doit être le plus puiffant 
principe de leur activité 3 & c'efc le deiir de l'argent 5 
fondé fur l'amour du luxe , qui , dans les pays defpotiques, 
eft le principe d'aclion & la force motrice des nations 
fourni Tes à ce gouvernement. 

(i?) On fait que l'irruption de Erennus en Italie ne fut 
pas la première , mai h cinquième qu'y firent les Gaulois, 
Avant lui , Bellovefus y étoit defcendu. Mais comment ce 
chef engage oit-il Tes compatriotes à le fuivre au-delà des 
Alpes ? en leur envoyant du vin d'Italie. « Goûtez ce vin 3 
*> leur r'crivoit-il 3 Sr h* vous le trouvez bon , vtnez avec 
* moi faire la conquête du pays qui le produit », 

K 3 

IJO T> E L* H O M M E. 

& de fe procurer des plaifîrs phyfîques. Si l'acquifi- 
tion de l'or Ôc du pouvoir eft Toujours un plaiilr , c'eft 
que la prévoyance Ôc la mémoire convertirent en 
plaifir réel tous les moyens d'en avoir. Dans l'homme , 
tout eft de fentir } fa fociabiiité même n'eft en lui 
qu'une conféquence de cette faculté \ vérité dont je 
donnerai encore une preuve nouvelle , en montrant 
que la fociabiiité n'eft en lui qu'une conféquence de 
cette même fenfibilité. 

VEL HOMME, Î<1 

,1 a , m. i i il — 

CHAPITRE VIII. 

De la Sociabilité» 

JL/homme eft de (a nature Se frugivore ôc carnacier. 
Il eft d'ailleurs foïble , mal armé , par conséquent 
expoié à la voracité des animaux plus forts que lui. 
L'homme , ou pour le nourrir , ou pour (e iouflraire 
à la fureur du tigre ôc du lion , dut donc fe réunir 
à l'homme. L'objet de cette union fut d'attaquer, de 
tuer les animaux (a) , ou pour les manger, ou pour 
défendre contre eux les fruits ou les légumes qui lui 
fervoient de nourriture. Cependant 1 homme le mul- 
tiplia , & pour vivre il lui fr.llut cultiver la terre. 
Pour l'engager à femer , il falloit que la récolte ap- 
partint à l'agriculteur. A cet effet, les citoyens firent 
entre eux des conventions & ies lois. Ces lois relfer- 
rèrent les liens d'une union qui , fondée fur leurs 
beioins , étoit l'effet immédiat de la fenfibilité phy- 
fique (b). Mais leur focîabilité ne peut-elle pas être 

(a) Il y a , dit-on , en Afrique , une efpèce de chiens 
fauvages qui , par le même motif, vont en meute , faire 
la guerre aux animaux plus forts qu'eux. 

(b) De ce que l'homme eft fociable , on en a conclu 
qu'il étoit bon 5 on s'efl trompé. Les loups font fociété 9 

K4 

1 5 1 DE L* H O M M E. 

regardée comme une qualité innée (a) , une efpèce de 
beau moral ?, Ce que l'expérience nous apprend à ce 
fujet, c'eft: que dans l'homme , comme dans l'animal, 
la fociabilité eft l'effet du befoin. Si celui de fe dé- 
fendre raffemble en troupeau ou lociété les animaux 
pâturans, tels que les bœufs , les chevaux , &c.'5 le 
befoin d'attaquer , chafîèr & combattre leur proie , 
réunit pareillement en fociété les animaux carnaciers, 
tels que les renards ôc les loups. 

L'intérêt & le befoin font le principe de toute fo- 
ciabilité. Ce principe (dont peu d'écrivains ont donné 
des idées nettes )eft donc le feul qui unifie les hommes 

Sz ne font pas bons. J'ajouterai même que fi l'homme 3 
comme le dit M. de Fontenelle3 a fait Dieu à Ton image , 
îe portrait effrayant qu'il fait de la divinité , doit rendre 
la bonté de l'homme très-fufpecte. On reproche à Hobbes 
cette maxime : L'enfant robufte efl l'enfant méchant : il n'a 
fait cependant que répéter en d'autres termes ces vers lî 
admirés de Corneille : 

Qui peut tout ce qu'il veut 3 veut plus que ce qu'il doit. 

Et cet autre vers de La Fontaine : 

La raifon du plus fort eft toujours la meilleure* 

Ceux qui font le roman de l'homme blâment cette 
maxime de Hobbes : ceux qui en font Thiftoire l'admirent^ 
Se la néeemté des lois en prouve la vérité. 

(a) La curiofiîé y que certaines gens regardent comme 
une pafiion innée 3 eft en nous l'effet du defîr d'être heu- 
reux , & d'améliorer de plus en plus notre état j elle n'efl 
que le développement de la fenfibilité phyfique. 

DEL HOMME. 153 

entre eux. Aufli la force de leur union eft- elle tou- 
jours proportionnée à celle ôc de l'habitude ôc du 
befoin. Du moment où le jeune lauvage ( a ) &c le 
jeune fanglier (ont en érat de pourvoir à leur nour- 
riture 8c à leur defenie 3 ils quittent , l'un la cabane, 
l'autre la bauge de Ces parens (h)l L'aigle méconnoît 

(a) ïl en eft , difent la plupart des voyageurs 3 tie rat- 
tachement des nègres pour leurs enfans , comme de celui 
des animaux pour leurs petits. Cet attachement ceffe lors- 
que les petits peuvent eux mêmes pourvoir à leurs be- 
foins. ( Voyez, tome î des Mélanges intéreiTans des voyages 
<TAfie_, d'Amérique , &c. ) Les Anxicos., dit à ce fujet 
Drapper, dans fou voyage d'Afrique,, mangent leurs ef- 
claves ; la chair humaine n'eit pas moins commune dans 
leurs marchés que la chair de bœuf dans nos boucheries. 
Le père fe repaît de la chair de fon fils 3 le fils de celle de 
fon père; les frères & fœurs fe mangent -, & la mère fe 
nourrit fans horreur de l'enfant qui vient de naître. Les 
nègres enfin , dit le P. Labbat, fans reconnoiiTance 3 fans 
arre£tion pour leurs parens 3 font auiîi fans compaffion 
pour les malades : c'eft chez ces peuples 3 ajoute-t-il , 
qu'on voit des mères affez inhumaines pour abandonner 
dans les campagnes leurs enfans à la voracité des tigres. 

(£) Rien de plus commun en Europe que de voir des 
fils délaiiTer leur père3 lorfquô vieux , infirme 3 incapable 
de travailler 3 il ne vit plus que d'aumônes. On voit dans 
les campagnes un père nourrir fept ou huit enfans 3 Se fept 
ou huit enfans ne pouvoir nourrir un père. Si tous les fils 
ne font pas auffi durs , s il en eft de tendres & d'humains, 
cJeît à l'éducation Se à l'exemple qu'ils doivent leur hu- 
manité. La nature en avoir fait de petits fangiiers. 

1*4 DEL HOMME. 

fes aiglons au moment qu'allez rapides pour fondre 
fur leur proie , ils peuvent le palier de ion feqours. 

Le lien qui unir les enkms au père , &z le père aux 
en fans > eil moins rort qu'on ne l'imagineé La trop 
grande force de ce lien leroit rnême funetle aux eruts. 
La première pafîion du citoyen doit être celle des 
lois Ôc du bien publia, le le dis à regret , i 'amour 
filial doit être luboidonné dans l'homme à l'amour 
patriotique, ti ce dernier amour ne l'emporte iur tous 
les autres , où trouver une meiure du vjce ôc de la 
•vertu :- Dès-lors il n'en eit plus 3 ôc toute morale efk 
détruite. 

Par quelle raifon , en effet , auroit - on par deiïus 
tout recommande aux hommes l'amour de Dieu ou 
de la juTrice? Ceft qu'on a confuiément fenti le danger 
auquel, les expoleroit un trop excefTif amour de la 
paienré. Qu'on en légitime l'excès , qu'on le déclare 
le premier des amours , un fils eft dès-lors en droit 
de piller (on voidn , ou de voler le tréfor public s 
foit pour (oulager le befoin d'un père, Toit pour aug- 
menter fon aifance. Autant de familles , autant de 
perites nations qui , divifées d'intérêt, feront toujours 
armées les unes contre les autres. 

Tout écrivain qui , pour donner bonne opinion de 
fon cœur , fonde la fociabilité fur un autre principe 
que fur celui des befoins phyfîques & habituels , 
trompe les efprits foibîes , Ôc leur donne de faulTes 
idées de la morale. 

La nature a voulu fans doute que la reconnohTance 

D E L H O M M E. ÏJÇ 

& l'habitude fulTent dans l'homme une efpèce de 
gravitation qui le portât à. l'amour de (es parens ; 
mais elle a voulu aufîi que l'homme trouvât , dans le 
dtfir naturel de l'indépendance , une force répulfive 
qui diminuât du moins la trop grande force de cette 
gravitation (a), Auffi la fille fort - elle joyeufe delà 
maifon de fa mère , pour paifer dans celle de foa 
mari. ÂuÉfi le fils quitte - t - il avec plaifir les foyers 
paternels 5 pour occuper une place dans l'Inde 3 exer- 
cer une charge en province 5 ou fimplement pou£ 
voyager. 

Malgré la prétendue force du fentiment 3c de 
l'amitié Ôc de l'habitude, l'on change à Paris tous les 
jours de quartier 3 de connoiiîances êc d'amis. Veut- 
on faire des dupes ; l'on exagère la force du fenti- 
ment êc de l'amitié ; l'on traite la fociabilité d'amour 
ou de principe inné. Peut -on de bonne foi oublies 
qu'il n'eu: qu'un principe de cette efpèce , la fenlîbi- 
îité phyfique ? 

C'eft à ce feul principe que l'on doit 3c l'amour 
de foi , ôc l'amour fi puiifant de l'indépendance : fi 
les hommes étoient , comme on le dit } portés l'un 
vers l'autre par une attraction forte ôc mutuelle 3 le 
légiflateur célefte leur eût- il commandé de s'aimer y 

(a) L'homme hait la dépendance. De-là peut-être fa 
haine pour fes pères & mères ; & ce proverbe fondé fur 
une obfervation commune & confiante , l'amour des parens 
defeend 3 & ne remonte pas. 

t)6 17 E L9 H O M M E. 

leur eut-il ordonne d'ain.er leurs pères &r mères (a)? 
Ke ie lut-il pas rëpbié de ce (oin fur la nature, qui, 
frns le fecours d'aucune loi, forée l'homme de manger 
& boire , IqHqu il a faim & foif , d'ouvrir les yeux 
à là lumière, & de retirer ion doigt du Feu? 

Les voyageurs ne nous apprennent point que l'a- 
mour de l'homme .pour les jfembh r. U '■ f< î! fi :- »mmi n 
qu'unie prétend. ï e navigateur écbap] é du tu ufrage, 
& jeté fur une eôre inconnue , ne v,a pas , les bra$ 
ouverts , fe jeter au col du premier homme qu il y 
rencontre. 11 feiapit , au contraire s d,;u- un buifionï 
c'eft de la qu'il étudie les mœurs àes hiibitajtis 5 cv de 
là qui! fore tremblant pour ie preienrtr .. eux (;). 

Mail qu'un de nos vaiifeaux européens aborde une 
iîle inconnue , les Sauvages , dira-r cri , n'aecourent- 
iîs pas en roule vers le navire ? Lerte vue ians doute 
les furprend. 1 es Sauvages (ont Frappés de la nou- 
veauté de nos habits , de nos parures, de nos armes 9 
de nos outils. Ce ipectacle excite leur étonnement. 
Mais quel defîr {uccede en eux a ce premier fenti- 
ment } C elui de s'approprier les objets de leur admi- 
ration. Devenus alors moins gais ôc plus rêveurs , ils 
s'occupent des moyens d'enlever par adrëfïe ou par 
force ces objets de leurs deiirs : ils épient à cet effet le 
moment favorable de voler , pilier & malfacier les 

{a) L» commandement d'aimer fes pères Se mères s 
prouve que l'amour des p.irens eft plus l'ouvrage de l'ha- 
bitude &■ de l'éducation que de la nature. 

D E L H O M M E* tjf 

Européens qui , dans leur conquête du Mexique ÔC 
du Pérou } leur ont d'avance donné l'exemple de pa- 
reilles injufticescv cruautés. 

La condufion de ce chapitre , c'en; que les prin- 
cipes de la morale ôc de la politique , comme tous 
les principes des autres fciences , doivent s'établir fur 
un grand nombre de faits & d'obfervations. Or, que 
refulte-t-il des obiervntions faites jufqu'à préfent fur 
la morale ? c'eft que l'amour des hommes pour leurs 
femblbies effc un effet de la néceïlité de s'entre -fe- 
courir, & d'une infinité de befoins dépendans de cette 
même fenfibilité phyfique , que je regarde comme 
le principe de nos actions , de nos vices & de nos 
vertus. 

En confervant mon opinion fur ce point , je crois 
devoir défendre le livre de YEfprit contre les impu- 
tations odieufes du cagotiime 6c de l'ignorance. 

I}3 D E 1? H-O M a E. 

CHAPITRE IX. 

Juflijzcûùons des principes admis dans le livre de 
/'Eiprir. 

•JLorsque le livre de YEfprit parut 5 les théologiens 
nie traitèrent de- corrupteur des mœurs. Ils me re- 
prochoient d'avoir fou tenu d'après Platon, Plutarque 
êc l'expérience , que l'amour des femmes avoit quel- 
quefois excité les hommes à la vertu» 

Le fait cependant eft. notoire .leur reproche eft donc 
abiurde. Si le pain, leur dit-on , peut être larécom- 
penfe du travail & de l'indufuie , pourquoi pas les 
femmes (a)} Tout objet déliré peut devenir un encoU" 

(a) Si îe befoin de la faim eft îe principe de tant d'ac- 
tions , & s'il a tant de pouvoir fur l'homme , comment 
imaginer que le befoin des femmes foit fur lui fans puif- 
fance? qu'au moment où l'adokfcent eft échauffé des pre- 
miers rayons de l'amour , on lui en prop.ofe les plaifîrs 
comme prix de Ton application : qu'on lui rappelle juf- 
ques dans les bras de fa maîtrefle , que c'eft à les talens 
êc à fes vertus qu'il doit fes faveurs 3 ce jeune homme 
docile y appliqué 3 vertueux, goûtera alors d'une manière 
utile à fa fanté, à fon ame, à fon efprit , enfin au bien 
public, les mêmes plaifîrs dont il n'eût joui dans une autre 
pofition , qu'en s'épuifant 3 en s'abrutilTant, en fe rui- 
nant, & en vivant dans la crapule. 

D E L H O M. M E. IJ9 

ragementà la vertu, lorfqu'on n'en obtiendra la jouif- 
fance que par des fervices rendus à la patrie. 

Dans les iiècies où les invaiions des peuples du 
nord , & les incurfions d'une infinité de brigands te- 
noient toujours les citoyens en armes , où les femmes 
fou vent expofées aux infultes d'un raviifeur, avoient 
perpétuellement befoin de défenfeurs ; quelle vertu 
devoir être la plus honorée 2 la valeur. Aulîi les fa- 
veurs des femmes étoient-elies la récompenfe des plus 
vailians : auilï tout homme jaloux de ces mêmes fa- 
veurs , devoir-il , pour les obtenir , s'élever à ce haut 
degré de courage qui animoit encore , il y a quarte 
fiècles , tous les preux chevaliers. 

L'amour do plaira: fut donc en ces fiècles le principe 
productif de la feule vertu connue , c'euVà dire , de 
la valeur. Aulîi lorfque les mœurs changèrent , lork 
que la police plus perfectionnée mit la vierge timide 
à l'abri de toute infulte , alors la beauté (car tout fe 
tient dans un gouvernement ) moins expolée aux ou- 
trages d'un ravilleur, honora moins fes défenfeurs. Si 
l'enthoufia(me des femmes pour la valeur décrut alors 
dans la proportion de leur crainte \ fi ieftime, con- 
fervée encore aujourd'hui pour le courage, neft plus 
qu'une eftime de tradition ; fi dans ce fiècle l'amant 
le plus jeune , le plus aiïîdu , le plus coirplaifant, ôc 
fur-tout le plus iiche,eft' communément l'amant pré- 
féré , qu'on ne s'en étonne point \ tout efl ce qu'il 
doit être. 

Les faveurs des femmes , félon les changement 

j6o D E L* H O M M E. 

arrivés dans les mœurs ite. lesgouvernemens,ou font, 
eu ceifent d'être des encourage mens à certaines vertus. 
L'amour en lui même n'eftdonc point un mal. Pour- 
quoi regarder les plaihrs comme la cauie de "la cor- 
ruption politique des mœurs ? Les hommes ont eu 
dans tous les temps à peu près les mêmes befoins , ôc 
clans tous les temps ils les ont fa tis faits. Les iiècles où 
les peuples ont été plus adonnés à l'amour , furent 
ceux où les hommes étoient les plus forts ôc les plus 
robuftes. L'Edda , les poéfies Eries y enfin toute l'hif- 
toire nous apprend que les iiècles réputés héroïques 
& vertueux , n'ont pas été les plus tempérans. 

La jeuneiîe eft fortement attirée vers les femmes : 
elle eft plus avide de piaiiir que l'âge avancé j cepen- 
dant elle eft communément plus humaine & plus 
vertueufe j elle eft au moins plus active } &: l'activité 
eft une vertu. 

Ce n'eft ni l'amour , ni fes plaifirs qui corrompi- 
rent l'Aiie 5 amollirent les mœurs des Mèdes , des 
Ail}7 riens , des Indiens, cec. Les Grecs , les Sarraiins , 
les Scandinaves n'étoient ni plus réiervés , ni plus 
chaftes que ces Ferles & ces Mèdes . & cependant: 
ces premiers peuples n'ont jamais été cités parmi les 
peuples efféminés Se mous. 

S'il eft un moment où les faveurs des femmes pui{- 
fent devenir un principe de corruption 3 c'eft lorf- 
qu'elles font vénales -, lorfqu'on achète leur jouif- 
fance , lorfque l'argent , loin d'être la récompenfe 
du mérite ôc des talens , devient celle de l'intrigue 9 

• de 

DE L9 H O M M E. l6l 

de la flatterie , 8c qu'enfin un fatrape ou un nabab 
peut , à force d'injuftices 8c de crimes , obtenir du 
ibuverain le droit de molefter , de piller les peuples 
de ion gouvernement > & de s'en approprier les dé- 
pouilles. 

Il en eft des femmes comme des honneurs s ces ob- 
jets communs du defir des hommes ; les honneurs 
font ils le prix de l'iniquité : faut-il , pour y parvenir, 
flatter les grands , lacrifîer le foible au puiiîant > 8c 
l'intérêt d'une nation à l'intérêt d'un foudan } alors 
les honneurs , fi heureufement inventés pour la ré- 
compenfe 8c la décoration du mérite ôc des talens, 
deviennent une fource de corruption. Les femmes, 
comme les honneurs , peuvent donc , félon les temps 
8c les mœurs , fucceftivement devenir des encourage- 
mens au vice ou à la vertu. 

La corruption politique des mœurs neconfifte donc 
que dans la dépravation des moyens employés pour fe 
procurer des plaifirs. Le moralifte auftère qui prêche 
fans ceiFe contre ks plaifirs, n eft que l'écho de fa mie 
ou de fon confeifeur. Comment éteindre tout defir 
dans les hommes 5 fans détruire en eux tout principe 
d'aétion! Celui qu'aucun intérêt ne touche^ h'eft bon 
à rien , 8c n'a d'efprit en rien. 

Tome III» 

l6l DE L' H O M M E. 

CHAPITRE X. 

Que lesplaifirs desfensfont^à Vinfu même des nations y 
leurs plus puijjans moteurs. 

.Les moteurs de l'homme font le pîaifîr & la dou- 
leur phyiiques. Pourquoi la faim eft-elle le principe le 
plus habituel de (on activité ? c'eft qu'entre tous les 
befoins , ce dernier eil celui qui fe renouvelle le plus 
fouvent 3 ôc qui commande le plus iinpérieufement. 
C'eft la faim & la difficulté de pourvoir à ce befoin, 
qui , dans les forêts donne aux animaux carnaciers 
tant de fupériorité d'efprit fur l'animal pâturant. C'eft 
la faim qui fournit aux premiers cent moyens ingé- 
nieux d'attaquer , de furprendre le gibier : c'eft la faim 
qui retenant ilx mois entiers le fauvage furies lacs ôc 
dans les bois , lui apprend à courber fon arc , à treiïèr 
fes filets 5 à tendre des pièges à fa proie. C'eft encore 
la faim qui chez les peuples policés , met tous les 
citoyens en aclion , leur fait cultiver la terre , ap- 
prendre un métier , ôc remplir une charge. Mais dans 
les fondions de cette charge , chacun oublie le motif 
qui la lui fait exercer; c'eft que notre efprit s'occupe, 
non du befoin , mais des moyens de le fatis faire. 
Le difficile n'eft pas de manger , mais d'apprêter le 

DE L* H O M M E. léj 

repas (a). Plaifir ôc douleur font ôc feront toujours 
Tunique principe des actions de l'homme. Si le ciei 
eût pourvu à tous les befoins de l'homme > fi la nour- 
riture convenable à Ton corps eût été , comme l'air Ôc 
l'eau, un élément de la nature, l'homme eût à jamais 
croupi dans la pareffe. 

La faim , par conféquent , la douleur efl le prin- 
cipe d'activité du pauvre , c'efl-à-dire , du plus grand 
nombre , ôc le plaifir efl le principe d'activité de 
l'homme au deifus de l'indigence , c'efl -à -dire , du 
riche. Or, entre tous les plaifirs, celui qui fans con- 
tredit agit le plus fortement fur nous , ôc communique 
à notre ame le plus d'énergie, efl le plaifir des femmes. 
La nature en attachant la plus grande ivreffe à leur 

(a) Si les befoins font nos moteurs uniques, c'efl donc 
à nos divers befoins qu'il faut rapporter l'invention des 
arts & des fciences. C'efl à celui de la faim qu'on doit 
l'art de défricher* de labourer la terre, de forger le 
foc* &c. C'efl aubefoin de fe défendre contre les rigueurs 
des faifons qu'on doit l'art de bâtir , fe vêtir, fkc. 

Quant à la magnificence dans les équipages , les étoffes, 
les ameublemens ; quant à la mufique , aux fpectacles , 
enfin à tous les arts du luxe , c'efl à l'amour, au defir de 
plaire , & à la crainte de l'ennui * qu'il faut pareillement 
en rapporter l'invention. Sans l'amour , que d'arts encore 
ignorés ! quel affoupirTement dans la nature ! l'homme fans 
befoins feroit fans principes d'action ; c'efl au befoin du 
plaifir que la jeunefle doit en partie fon activité & la fu- 
périorité qu'à cet égard elle a fur l'âge avancé. 

L 2. 

I-64 & Ë L' H O M M E. 

jouiflfance , a voulu en foire un des plus puiffans prin- 
ciues de notre activité (a).- 

(a) Parmi les favans, ii en eft , dit-on , qui, loin du 
monde , fe condamnent à vivre dans la retraite. Or , com- 
ment fe perfuader que dans ceux ci l'amour des talens ait 
été fondé fur l'amour des plaiilrs phyfîques , & fur-tout 
fur celui des femmes ? Comment concilier ces inconci- 
liables ? Pour cet effet, fuppofons qu'il en foit d'un homme 
à talens comme d'un avare. Si ce dernier fe prive au'our- 
d'hui du néceffaire , c'eft dans l'efpoir de jouir demain du 
fuperflu. L'avare defire-t-il un beau château , & l'homme 
à talens une belle femme ; fi , pour acheter l'un & l'autre , 
il faut de grandes richefles & une grande réputation , ces 
deux hommes travaillent chacun de leur côté à l'accroif- 
fement, l'un de fon tréfor , l'autre de fa renommée. Or, 
dans fëfpacè de temps employé à l'acquifition de cet ar- 
gent 8c de cette renommée , s'ils ont vieilli, s'ils ont con- 
tracté des habitudes qu'ils ne puiflent rompre fans des 
efforts dont l'âge les ait rendu incapables , l'avare & 
l'homme à talens mourront, l'un fans château, l'autre 
fans maîtrerTe. Ce n'eft pas uniquement entre ces deux 
hommes , mais entre la coquette & ce même avare qu'on 
rencontre encore une infinité de reffemblances. Tous deux, 
plus heureux qu'on ne le penfe , le font de la même ma- 
nière. L'avare , en comptant fon or , jouit de la poffefîlon 
prochaine de tous les objets dont l'or peut être l'échange; 
& la coquette, fe mirant dans fa glace, jouit pareillement 
d'avance de tous les hommages que lui procureront fes 
grâces & fa beauté. Ce que je leur confeille à tous deux, 
c'eft de s'en tenir là. Qu'ils n'aient ni château , ni amant : 
ils éprouveroient dans la iouiflance des objets de leurs 
defirs 5 des dégoûts inconnus avant elle. L'état de defir 
eft un état de plaifir. Les châteaux, les amans & les 

DE L9 H O M M E. l6^ 

Nulle paffion n'opère de plus grand changement 
dans l'homme. Son empire s'étend juiques iur les 
brutes. L'animal timide & tremblant à l'approche de 
l'animal même le plus foible 5 eft enhardi par l'a- 
mour. À l'ordre de l'amour l'animal s'arrèie , dé-. 
pouiile toute crainte , attaque êc combat des animaux 
fes égaux ou même les iupérieurs en force. Point de 
dangers , point de travaux dont l'amour s'étonne. II 
eft la fource de la vie. A melure que Tes defirs s'étei- 
gnent, l'homme perd fon activité -yÔc par degrés la 
mort s'empare de lui. 

Plaifir ôc douleur phyiïques, voilà les feuls ôc vrais 
reiïbrts de tout gouvernement. On n'aime point pro- 
prement la gloire s les richeifes &: les honneurs 3 
niais les plaiiirs feuls dont cette gloire y ces riçhefîes 
8c ces honneurs font repréientatifs. Et quoi qu'on 
dife , .tant qu'on donnera pour boire à l'ouvrier pour 
l'exciter au travail , il faudra convenir du pouvoir 
qu'ont fur nous les plaiiirs des iens. 

Lorfque j'ai dit dans le livre de l'Ejprit, que 
e'étoit fur la tige de la douleur ôc du plaifir physi- 
ques que fe recueilloient routes nos peines ôc nos 

femmes , que les richeilès ., la beauté Se les talens peuvent 
leur procurer , eft un plaifir.de prévoyance fans doute 
moins vif, mais plus durable que le plaifir réel & phy- 
fique; le corps s'épuife 3 l'imagination jamais. Auffi, de 
tous les pîaifirs s ces derniers font-ils , en général 3 ceux 
qui 3 dans le total de notre vie 3 nous donnent la plus 
grande fournie de bonheur, 

L, 

l66 D E L' H O M M E. 

pîaibrs, j'ai révélé une grande vérité. Que s'enfuit- 
ii ? que ce n'eft point dans la jouiiïànce de ces 
mêmes plaifirs que peut confilter la dépravation po- 
litique des mœurs. Qu'eft-ce en effet qu'un peuple 
efféminé 8c corrompu ? celui qui s'approprie par des 
moyens vicieux les mêmes plaifirs que les nations 
illuftres acquièrent par des moyens vertueux. 

Les déclamations de quelques moraliltes ne prou- 
veront jamais rien contre un auteur , dont l'expé- 
rience juftifie 8c confirme les principes. 

Qu'on ne regarde pas cette difcufïîon fur la fenfi- 
bilité phyfique comme étrangère à mon fujet. Que 
me fuis-je propofé ? de faire voir que tous les hommes 
communément bien organifés , ont une égale apti- 
tude à l'efprit. Qu'ai- je fait pour y parvenir ? j'ai 
diflingué l'efprit de l'ame. J'ai prouvé que l'ame n'eft. 
en nous que la faculté de fentir j que l'efprit en efl 
l'effet ; que dans l'homme tout eif (enfation \ que la 
fenfibilité phyfique eft par conféquent le principe de 
fes befoins , de fes pallions , de fa fociabilité , de 
{es idées, de fes jugemens, de fes volontés, de Ces 
actions , 8c qu'enfin fi tout efl explicable par la fen- 
fibilité phyfique, il efl inutile d'admettre en nous 
d'autres facultés (a). 

{a) Outre la faculté de fentir , l'homme, dit-on , eft en- 
core doué de la faculté de fe reffouvenir. Je le fais ', mais 
comme l'organe de la mémoire eft phyfique, que fon of- 
fice confifte à nous rendre préfentes les impreflions parlées* 

DE L' H O M M R, t6j 

L'homme eft une machine qui mife en mouve- 
ment par la (enfîbilité ph\fique, doit faire tout ce 
qu'elle exécute. C'eft: la roue qui , mue par un torrent, 
élève les pillons, ck après eux les eaux deftinées à fe 
dégorger dans les bailms préparés à la recevoir. 

Après avoir ainfi montré qu'en nous tout ie ré- 
duit à fentir, à fe reiîouvenir, ôc qu'on ne fent que 
par les cinq fens ; pour découvrir enfuite Ci le plus 
ou moins grand efprit eft l'effet de la plus ou moins 
grande perfection des organes, il s'agit d'examiner (1 
dans le fait , la fupériorité de l'efprit eft toujours 
proportionnée à la fîneffe des fens & à l'étendue de 
îa mémoire. Si l'expérience prou voit le contraire , 
nul doute que la confiante inégalité des efprits ne 
dépendit d'une autre caufe. 

C'eft donc au feul examen de ce fait que fe ré- 
duit maintenant la queftion propofée. C'eft à cet 
examen qu'on en devra la folution. 

& qu'il faut , pour cet effet, qu'elle excite en nous des 
fenfations actuelles , je ne fuis pas moins en droit d'aiîurex 
que dans l'homme tout eft fentir. 

L 4 

l68 D E L* H O M M E. 

CHAPITRE XL 

De Finégale étendue de la Mémoire. 

Je ne ferai fur cette matière que répéter ce que 
jai déjà dit dans le livre de VEfprit , & j'obferverai j 

i°. Que les Hardouin, les Longuerue, les Sca- 
liger, enfin tous les prodiges de mémoire, ont eu 
communément peu de génie , & qu'on ne les plaça 
jamais à côté des Machiavel , des Newton & des 
Tacite : 

i°. Que pour faire des découvertes en quelque 
genre que ce foit > ôc mériter le titre d'inventeur ou 
d'homme de génie ; s'il faut, comme le prouve Def- 
cartes , encore plus méditer qu'apprendre , la grande 
mémoire doit être excluiive du grand efprit (a). 

(a). Les mémoires extraordinaires font les érudits ; la 
méditation fait les hommes de génie. L'efprit original , 
l'efprit à foi fuppofe compataifon des objets entre eux, 
&z appercevance de rapports inconnus aux hommes ordi- 
naires. Il n'en eft pas ainfî de L'efprit du monde ; ce der- 
nier eft un compofé de goût & de mémoire j qui fait le 
plus de traits d'hiftoire , de bons mots 3 d'anecdotes cu- 
rieufes 3 eft le plus agréable dans la converfation. Newton,, 
Locke 3 Corneille 3 etoient entendus de peu de gens, 
L'efprit profond n eft pas au ton du plus grand nombre. 
Si l'homme du monde n'eft ni bon poète 3 ni bon peintre* 

DE L* H O M M E. 1S9 

Qui veut acquérir une grande mémoire , doit la 
cultiver , la fortifier par un exercice journalier. Qui 
veut acquérir une certaine tenue dans la méditation, 
doit pareillement en Fortifier en lui l'habitude par 
un exercice journalier. Or, le temps paifé à méditer 
n'eft point employé à placer des faits dans mon 
fouvenir. L'homme qui compare 6c médite beau- 
coup a donc communément d'autant moins de mé- 
moire qu'il en fait moins d'ufage. Au refte , que 
fert une grande mémoire ? la plus ordinaire fuffic 
au befoin d'un grand-homme. Qui fait fa langue a 
àéji beaucoup d'idées. Four mériter le titre d'homme 
d'efprit , que faut-il? les comparer entre elles, ôc 
parvenir par ce moyen à quelque réfulcat neuf êc 
intéreiTant, ou comme utile, ou comme agréable. 
La mémoire, chargée de tous les mots d'une langue, 
ôc , par conféquent, de toutes les idées d'un peuple, 
eft la palette chargée d'un certain nombre de cou- 
leurs. Le peintre a 9 fur cette palette , la matière 
première d'un excellent tableau : c'efl; à lui à les 
mêler &c à les étendre , de manière qu'il en réfulte 
une grande vérité dans fa1 teinte , une gtande force 
dans fon coloris , enfin un beau tableau. 

ni bon philofophe , ni grand capitaine , il eft du moins 
très-aimable. Si fa réputation ne s'étend point au-delà de 
fon cercle , c'eft qu'il n'écrit point, c'eft qu'il ne perfec- 
tionne aucune fcience , Se qu'il ne fe rend point utile aux 
hommes, & ne doit par conféquent en obtenir que peu 
deftime. 

I70 DE L HOMME, 

La mémoire ordinaire a même plus d'étendue 
qu'on ne penle. En Allemagne & en Angleterre, 
prefque point d'homme bien élevé qui ne fâche 
trois ou quatre langues (a). Or, fi l'étude de ces 
langues en, compiïfe dans le plan ordinaire de l'info 
truc?cion , elle ne fuppofe donc qu'une organifation 
commune: tous les hommes (ont donc doués, par 
la nature {b)> de plus de mémoire que n'en exigt 
îa découverte des plus grandes vérités. Sur quoi j'ob- 
ferverai que fi la Supériorité de i'efprit, comme le 
remarque M. Hobbes , confifte principalement dans 
îa connoi (Tance de la vraie lignification des mots , 
& s'il n'eu, point d homme qui , dans la feule mé- 

(a) SI le François ne fait que fa propre langue , c'efè 
un effet de fon éducation, & non de Ton organifation : 
qu'il paffe quelques années à Londres ou à Florence , il 
faura bientôt Tanglois & l'italien. 

(S) La nature, dit-on, donne à chaque nation quelque 
qualité , ou quelque génie particulier. Point de nation en 
Europe qui , d'après les Pruffîens , n'ait fait des change- 
mens dans Tes exercices , dans fes évolutions militaires * 
& ne Tait Fait avec fuccès. Mais trop frappées du brillant 
de ces évolutions, les nations fe font-elles occupées des 
moyens d'exciter le courage de leurs foldats ? j'en doute, 
Les Eurooéens n'ont pas les mêmes motifs qu'avoient les 
Grecs o> les P.omains pour expoferleur vie dans les com- 
bats. Àulfi le courage des armées ne fe manifefte-t-il plus 
par des entreprifes auffi hardies, & fe réduira-t-il peut-être 
dans chaque guerrier à ce feul point, de n'être pas le 
premier à fuir. 

DE L' H O M M E. JJl 

diratîon de ceux de fa langue , ne trouve plus de 
queftions à difcuter qu'il n'en réfoudroit dans le 
cours d'une longue vie , perfonne ne peut ie plain- 
dre de fa mémoire. Il en eft , dit-on , de vives & 
de lentes, On a } à la vérité 5 une mémoire vive des 
mots de fa propre langue 3 une mémoire plus lente 
de ceux d'une langue étrangère , fur- tout fi on la 
parle rarement. Mais qu'en conclure? fi- non qu'on 
a un fouvenir plus ou moins prompt des objets , 
félon qu'ils font plus ou moins familiers. Il n'eft 
qu'une différence réelle & remarquable entre les 
différentes mémoires , c'eft l'inégalité de leur éten- 
due. Or , Il tous les hommes communément bien 
organifés font , comme je l'ai prouvé , doués d'une 
mémoire fufEiante pour s'élever aux plus hautes 
idées , le génie n'en- donc pas le produit de la grande 
mémoire. Qu'on life le chapitre III, difcours III de 
YEfprit. J'y coniîdère cette queflion fous toutes les 
faces. L'expérience prouve 3 qu'en général , ce n'efl 
point au défaut de mémoire qu'il faut rapporter le 
défaut d'efprit. 

Le regardera-t-on comme un effet de l'inégale per- 
fection des autres organes ; je vais l'examiner. 

171 15 E L H O M M té 

gS ■' "" : "' ■■ ; "» ■■■ ■ '■ ; ■ m 

CHAPITRE XI L 

De l'inégale perfection des organes des Sens» 

O i dans les hommes tout efl fentir phyjïquement 3 
ils ne diffèrent donc entre eux que dans la nuance de 
leurs feniations. Les cinq Cens en (ont les organes : 
ce font les cinq portes par où les idées vont julqu'à 
l'ame. Mais ces portes font elles également ouvertes 
dans tous , & félon la ftructure différente des or- 
ganes de la vue, de l'ouïe (a) , du toucher , du goût 
& de l'odorat., chacun ne doit-il pas fentir, gourer, 
toucher , voir &; entendre différemment t Entre les 
hommes enfin ne font- ce pas les plus finement or- 
ganifés qui doivent avoir le plus defprit {b) & peut- 
être les feuls qui puiflènt en avoir? 

(a) Qu'on ne fuppof? pas néanmoins une extrême dif- 
férence dans l'organifation commune des hommes : tous 
n'ont pas les mêmes oreilles > cependant dans un concert,, 
au mouvement de certains airs, tous les muficrens , tous 
les danfeurs d'un opéra, & tous les foldats d'un bataillon 
partent également en mefure. 

(£) Entre les hommes les plus parfaitement organîfés 9 
s'il en eft peu de fpirituels , c'eft , dit-on , parce que Tef- 
prit eft l'effet combiné de la fineffe des fens & de la bonne 
éducation, Soit : mais dans cette fupporltion > il feroit dm 

DE L' H O M M E. 173 

L'expérience , répondrai-je , n'eit pas fur ce point 
d'accord avec le raiionnement : elle démontre bien 
que c'eit à nos fens que nous devons nos idées i 
mais elle ne démontre point que l'elprit foit toujours 
en nous proportionné à la fîneiTe plus ou moins 
grande de ces mêmes fens. Les femmes , par exemple » 
dont la peau plus délicate que celle des hommes , 
leur donne plus de finefle dans le fens du toucher, 
Ront pas plus d'efprit ( a ) qu'un Voltaire , que cet 
homme peut-être le plus étonnant de tous par la 
fécondité, l'étendue & la diverilté de fes talens. 

Homère 6c Milton furent aveugles de bonne heure. 

moins impoffible qu'une bonne éducation , fans une fineiTe 
particulière & remarquable des fens, pût former de grands- 
hommçs. Or, ce fait eft démenti par l'expérience. 

(a) L'organifation des deux fexes eft., fans doute s très- 
différente à certains égards : mais cette différence doit- 
elle être regardée comme la caufe de 1 infériorité de l'es- 
prit des femmes ? non : la preuve du contraire , c'eft que 
nulle femme n'étant organifée comme un homme, nulle, 
en conféquence , ne devroit avoir autant d'efprit. Cepen- 
dant que de femmes célèbres ne le cèdent point aux 
hommes en génie ! Si elles leur font, en génér 1 , infé- 
rieures , c'eft qu'en général , elles reçoivent encore une 
plus mauvaife éducation. Comparons enfemble des per- 
sonnes de conditions très-différentes , telles que les prin- 
cefiTes & les femmes-de-chambre. Je dis qu'en ces deux 
états les femmes ont communément autant d'efprit que 
leurs maris. Pourquoi? c'eft que les deux fexes y reçoivent 
une aufïï mauvaife éducation. 

t-74- *D E L' H O M M E. 

Un aveuglement fi prématuré fuppofoit quelque vice 
dans l'organe de leur vue : cependant quelle imagi- 
nation plus forte Se plus brillante 1 On en peut dire 
autant de M. de Burîon } il a les yeux myopes , Se 
cependant quelle tête plus varie Se quel ftyle plus 
coloré ( a ) ! De quelque manière qu'on interroge 
l'expérience , elle répondra toujours que la plus ou 
moins grande fupériorité des efprits eft indépendante 
de la plus ou moins grande perfection des organes 
des fens , Se que tous les hommes communément 
bien organifés, font doués par la nature de la fînelTè 
des fens néceflaire pour s'élever aux plus grandes 
découvertes en mathématique, chymie , politique, 
phyfïque \ Sec, ( b ). 

(a) On n'a point obfervé que le fens de la vue fût dans 
les plus grands peintres de beaucoup fupérieur en fineffe 
à celui des autres hommes. 

(b) Dans la fuppofition où le plus ou moins d'efprit dé- 
pendît de la fineffe plus ou moins grande des fens , il eft 
probable que les diverfes températures de l'air , la diffé- 
rence des latitudes & des alimens auroient quelque in- 
fluence fur les efprits ; qu'en conféquence la contrée la 
plus favorifée du ciel produiroit les habitans les plus fpi- 
rituels. Or , depuis le commencement des fiècles, com- 
ment imaginer que ces habitans n'euffent pas acquis une 
fupériorité marquée fur les autres nations , qu'ils ne fe 
fuffent pas donné les meilleures lois, qu'ils n'euffent pas en 
conféquence été les mieux gouvernés, qu'ils n'euffent pas 
à la longue affervi les autres nations, & enfin produit en 
tous les genres le plus grand nombre d'hommes célèbres? 

DE L* H O M M E. Ï75 

Si la fublimité de Tefpnt fuppoioit une fi grande 
perfe&ion dans les organes ; avant d'engager un 
homme dans des études difficiles & de le faire en- 
trer, par exemple , dans la carrière des lettres ou de 
la politique , il faudroit donc examiner s'il a l'œil de 
l'aigle } le ta& de la fenfitive , le nez du renard 8c 
l'oreille de la taupe. 

Les chiens & les chevaux font , dit- on , d'autant 
plus efrimés qu'ils fortent de telle ou telle race. 
Avant d'employer un homme , il faudroit donc en- 
core demander s'il eft fils d'un père fpirituel ou ftu- 
pide. On ne fait aucune de ces queftions ', pourquoi ? 
c'eit que les pères les plus fpirituels n'engendrenc 
fouvent que de fots enfans -, c'eft que les hommes 

Le climat générateur d'un tel peuple eft encore inconnu, 
L'hiftoire ne montre en aucun d'eux une confiante fupé- 
riorité d'efprit fur les autres : elle prouve au contraire que 
depuis Deli jufqu'à Pétersbourg , tous les peuples ont été 
fucceiTivement imbécilles & éclairés 5 que dans les mêmes 
portions , toutes les nations, comme le remarque M. Ro- 
bertfon, ont les mêmes lois 3 le même efprit, <k qu'on 
retrouve , par cette raifon , chez les Américains les mœurs 
des anciens Germains. La différence delà latitude &de la 
nourriture n'a donc aucune influence fur les efprits ; & 
peut-être en a-t-elle moins qu'on ne penfe fur les corps» 
En effet, fî la plupart des politiques calculent îa popula- 
tion des villes ou des empires , d'après la lifte de leurs 
morts 3 ils ont donc obfervé qu'au moins dans une grande 
partie de l'Europe 3 la durée de la vie étoit à-peu-près la 
même. 

Ij6 D E L* H O M M E. 

les mieux organifés n'ont iouvenc que peu d'éfpfït» 

& qu'enfin 1 expérience prouve l'inutilité de pareilles 
queitiens. Ce qu'elle nous apprend 3 c'effc qu'il en: 
des hommes de génie de toute efpèce de taille ôc 
de ten.ptrament, qu'il en eftde ianguins, de bilieux, 
de [kgmatiques, de grands , de petits , de gras , de 
maigres , de robufles , de délicats , de mélancoli- 
ques ( a ) , & que les hommes les plus forts &: les 
plus vigoureux , ne font pas toujours les plus fpi- 
rituek. 

Mais fuppofcns dans un homme un fens extrême- 
ment fin \ qu'arriverait- il ? Que cet homme éprou- 
veroit des fenfations inconnues au commun des 
hommes ; qu'il fentiroit ce qu'un moindre degré 
de finefle dans l'organifanon ne permet pas aux 
autres de fentir. En auroit-il plus d'efprit ? non : 
parce que ces fenfations , toujours ftérilës jufqu'au 
moment où l'on les compare, conferveroient toujours 
entre elles les mêmes rapports (b). Suppofons l'ef- 

(a) M. RoufTeau , pag. 300 Sr 323 de Ton Emile , dit : 
« Plus un enfant fe fent fort Se robufte , plus il devient 
93 cenfé & judicieux. Pour tirer parti des inftrumens de 
» notre intelligence, il faut que le corps foit robufte & 
*> fain ». La bonne conititution du corps rend les opéra- 
tions de Tefprit faciles & sûres. Mais que M. RoiuTeau 
confulte l'expérience , il verra que les maladifs , les déli- 
cats & les bofïus ont autant d'efprit que les droits & les 
bien portans. Pafcal , Pope , Boileau , Scarron en font la 
preuve. 

(J>) Une fenfation n'efl dans la mémoire qu'un fait de 

prit 

DE L* H O M M E. IJJ 

prit proportionné à la fi ne fie des fens. Il eft des 
vérités qui ne pourroient être apperçues que de dix 
ou douze hommes de la terre les mieux organifés. 
L'efprit humain ne feroit donc point fufceptible de 
perfectibilité. J'ajouterai même que ces hommes fi 
finement organifés parviendraient néceflairement dans 
les fciences à des résultats incommunicables aux 
hommes ordinaires. Or a on ne connoit point de tels 
réfultats. 

Il n'eft point de vérités renfermées dans les ou- 
vrages des Locke & des Newton qui ne foient 
maintenant faifîes de tous les hommes, qui , commu- 
nément bien organifés , n'ont cependant rien de fu- 
périeur dans les fens de la faveur, de l'odorat,. de 
la vue 3 de l'ouïe Ôc du toucher. 

Je pourrais même ajouter ( puifqu'il n'eft rien de 
fimilaire dans la nature ) (a) > qu'entre les hommes 

plus 3 qu'on y peut remplacer par un autre. Or 3 un fait 
n'ajoute rien à l'aptitude que les hommes ont à Tefprit ; 
parce que cette aptitude n'eft autre chofe que le pouvoir 
d'obferver les rapports qu'ont entre eux les objets divers. 
(a) La diffemblance des êtres exifte-t-elle dans leurs 
germes ou dans leur développement? je l'ignore. Ce qu'il 
y a de sûr , c'eft que la même race de beftiaux fe fortifie 
ou s'affoiblit , s'élève ou s'abaiffe , félon l'efpèce ou l'a- 
bondance des pâturages. Il en eft de même des chênes. Si 
Ton en voit de petits 3 de grands 3 de droits 3 de courbés j 
aucun enfin qui foit abfolument femblable à un autre; 
c'eft peut-être qu'aucun ne reçoit exactement la même 
culture 3 n'eft placé à la même expofition 3 frappé du 
Tome III. M 

17$ D E L* H O M M E. 

les plus finement organKes , il faut , qu'à certains 
égards 3 chacun le Toit encore fupérieurement aux 
autres. Tout homme, en confequence , devroit donc 
éprouver des {dilations , acquérir des idées incom- 
municables à Tes compatriotes. Or , il n'efl point 
d'idées de cette eipèce. Quiconque en a de nettes , 
les tranfmet facilement aux autres. Il n'en eii donc 
point auxquelles ne puiffent atteindre les hommes 
communément bien organiiés. 

La caufe qui pourroit le plus efficacement influer 
fur les eiprits, feroit fans doute, la différence des 
latitudes îk de la nourriture. Or, comme je l'ai déjà 
dit, le gras Anglois qui fe nourrit de beurre ôc de 
viandes fous un climat de brouillards , n'a certaine- 
ment pas moins d esprit que le maigre Efpagnol 
qui ne vit que d'ail ôc d'oignons dans un climat très- 
fec. M. Schaw, médecin Anglois, qui, par la fidélité 
& l'exactitude de Ces obfervations , ne mérite pas 
moins notre croyance , que par la date peu éloignée 
de (on voyage en Barbarie , dit au fujet des Maures : 
» Le peu de progrès de ces peuples dans les arts ôc 
» dans les feiences n'eft l'effet d'aucune incapacité 
» ou flupidité naturelle. Les Maures ont l'efprit 

»» I l. ■ ' I !■ . L I I I I I » I — 

même vent , & femé dans la même veine de terre -, or , 
dans les êtres inanimés , le temps de leur développement 
répond à celui de l'éducation des hommes , qui peut-être 
ne font jamais les mêmes , parce qu'aucun, comme je l'ai 
prouvé , Section I , ne peut recevoir précifément les 
mêmes inftructions. 

DE L H O M M E. 179 

» délié &: même du génie. S'ils ne l'appliquent point 
» à l'étude des fciences, c'efl: que, fans motif d'ému- 
» lation, leur gouvernement ne leur laide ni la li- 
» berté , ni le repos néceiTaires pour les cultiver ôc 
» les perfectionner. Les Maures , nés efclaves , 
» comme la plupart des Orientaux , doivent être 
» ennemis de tout travail , qui n'a pas directement 
» leur intérêt perfonnel 6c préfent pour objet ». 

Ce n'eil qu'à la liberté qu'il appartient d'allumer 
chez un peuple le feu facré de la gloire ëc de l'ému- 
lation. S'il eft des dècles où, femblables à ces oifeaux 
rares apportés par un coup de vent , les grands 
hommes appareillent tout-à-coup dans un empire j 
qu'on ne regarde point cette apparition comme 
l'effet d'une caufe phyfique , mais morale. Dans 
tout gouvernement où l'on récompenfera les talens > 
ces récompenfes , comme les dents du ferpent de 
Cadmus , produiront des hommes. Si les Defcartes, 
les Corneille, &c. , illuftrèrent le règne de Louis XIII, 
les Racine, les Bayle , &c. celui, de Louis XIV j 
les Voltaire ^ les Montefquieu & Fontenelle , ôcc. 
celui de Louis XV j c'efl; que les arts Ôc les fciences 
furent fous ces didérens règnes fucceiiivement pro- 
tégés par Richelieu, Colbert ôc le feu duc d'Orléans, 
régent. Les grands-hommes , quelque chofe qu'on 
ait dit , n'appartiennent ni au règne d'Augufle , ni 
à celui de Louis XIV, mais au règne qui les protège. 
Soutient-on que c'efl: au premier feu de la jeunefTe , 
8c, Ci je lofe dire 3 à la fraîcheur des organes 5 qu'on ■ 

M % 

ïôO DSL9 H O M M S. 

doit les belles corn pofitions des grands-hommes*, Fon fe 
trompe. Racine, avant trente ans, donna Y Alexandre 
8c l 'Andromaque ; mais à cinquante, il écrivit Atha- 
lie , & cette dernière pièce n'eft certainement pas 
inférieure aux premières {a). Ce ne font pas même 
les légères indifpoiitions qu'occafionne une fan té plus 
ou moins délicate s-qui peuvent éteindre le génie. On 
ne jouit pas tous les ans de la même fanté ; ôc cepen- 
dant l'avocat gagne ou perd tous les ans à peu près 
le même nombre de caufes ;, le médecin tue ou guérit 
à peu près le même nombre de malades, & l'homme 
de génie que ne diltraient ni les affaires ni les plaifirs , 
ni les paillons vives , ni les maladies graves, rend tous 
les ans à peu près le même nombre de productions. 
Quelque différente que foit la nourriture des na- 
tions , la latitude qu'elles habitent ( b ) , enfin leur 

(a) Au bout d'un certain nombre d'années , on n'eft 
plus , dit-on , le même compofé. Le Voltaire de foixante 
ans, n'efl plus le Voltaire de trente. Soit : cependant l'un 
Se l'autre ont également d'efprit. Si deux hommes , fans 
être parfaitement firnilaires , peuvent fauter auffi haut , 
courir auiïî vite , tirer auffi jufte , jouer auffi bien à la 
paume • deux hommes, fans être précifément les mêmes s 
peuvent donc avoir également d'efprit. 

(h) L'aptitude à l'efprit, comme je le montrerai ci- 
après 3 n'eft que l'aptitude à voir les reffemblances & les 
différences , les convenances 8c les difeonvenances qu'ont 
entre eux les obrets divers. Que la diverfîté des tempéra- 
tures , la différence des climats en occalïonnent dans les 
moeurs & les inclinations d'un peuple > que les fauvages, 

DE L* H O M M E* lit 

tem|pérament , ces différences n'augmentent , ni ne 
diminuent l'aptitude que les hommes ont à- i'efprit. 
Ce n'eft donc ni de la force du corps (#), ni de 

chafteurs dans les pays de bois -, deviennent pafteurs dans 
les pays de pâturages, cela fe peut : mais il n'en eft pas^ 
moins vrai qu'en toutes les diverfes contrées 3 les peuples, 
appercevront toujours les mêmes rapports entre les ob- 
jets. Aufïl du moment où les hommes errans fe font réunis 
en nations, où les marais ont été deîTéchés & les forêts 
abattues, la diverfité des climats n'a point eu d'influence 
fenfible fur les efprits ; auffi trouve-t-on en Suède & en< 
Danemarck d' auffi bons géomètres , çhymiftes , physi- 
ciens , moraliftes , &c. qu'en Grèce & en Egypte, « Le 
*> climat de la Perfe , dit Chardin, eft le plus propre à 
•» entretenir la vigueur du corps Scdel'efprit^. Ce climat 
cependant ne donne point au Perfan plus de génie qu'au 
François. 

(a) La fupériorité de l'efprit eft-elîe indépendante, & 
de la plus ou moins grande force de tempérament, & de la 
fineffe plus ou moins grande des fens ; où chercher la caufe 
de cette ûipériorité ? dans la perfection , dira-t-on , de 
Torganifation intérieure. Mais, répondrai-je, fi, dans la 
pendule , la perfection intérieure de la machine fe mani- 
fefte par la précifion avec laquelle elle marque l'heure 5 
dins l'homme la perfection intérieure de Ton organifation 
fe manifefte pareillement ( du moins quant à l'efprit) par 
celle des cinq fens auxquels il doit toutes Tes idées. La 
perfeSion de l'organifation extérieure fuppofe donc celle 
d; l'intérieur. Or 3 pour prouver que cette dernière ef= 
pce de perfection ne peut rien fur les efprits, il fuffit 
*b montrer (conformément à l'expérience ) que leur fu». 
périoritéeft entièrement indépendante de la plus ou moins 
grande fineife des cinq fens. 

M s 

l8l D E L* H O M M E. 

la fraîcheur des organes, ni de la plus ou moins 
grande fineiTe des fens que dépend la plus ou moins 
grande îupériorité de 1'efprit. Au refle , c'eft peu 
que l'expérience démontre la vérité de ce fait , je 
puis encore prouver que fi ce fait exifte, c'eft qu'il 
ne peut exifter autrement -, & qu'ainfi c'eM: dans une 
caufe encore inconnue qu'il faut chercher l'explica- 
tion du phénomène de l'inégalité des efprits. 

Pour conmner la vérité de cette opinion , je crois 
qu'après avoir démontré que dans les hommes tout 
eft fentir , il faut penfer que s'ils diffèrent entre 
eux, ce n'eft jamais que dans la nuance de leurs 
fenfations. 

DE L9 H O M M E. 183 

CHAPITRE XIII. 

De la manière différente de fentir. 

JLjES hommes ont des goûts différens 5 mais ces goûts 
peuvent être également l'effet, ou de leur habiuide 
ôc de leur éducation diverie 3 ou de l'inégale fîneflè 
de leur organifation. Que le nègre , par exemple , fe 
fente plus de defir pour le teint noir d'une beauré afri- 
caine , que pour les lys ôc les ro (es de nos Euro- 
péennes, c'en: en lui l'effet de l'habitude. Que l'homme, 
félon le pays qu'il habite 5 foit plus ou moins fenfible 
à tel ou tel genre de mufique, ce devienne en confé- 
quence fufceptible de telles ou telles impreiîions , 
c'eft encore un effet de l'habitude. Tous les goûts fac- 
tices ôc produits par une éducation différente ne font 
point ici l'objet de mon examen : je n'y traiterai que 
de la différence des goûts occasionnés par la pure dif- 
férence des fenfations reçues à la préfençe des mêmes 
objets. 

Pour favoir exactement quelle peut être cette dif- 
férence 9 il faudroit avoir été fucceiîivement foi ôc 
les autres. Or , on n'a jamais été que foi. Ce n'eft 
donc qu'en confidérant avec une très-grande attention 
hs impreffions diverfes que les mêmes objets paroif- 
ient faire fur les différens hommes , qu'on peut par- 

M4 

1 84 D E L' H O M M E. 

venir à quelque découverte. S'examine- 1- on foi-même 
fur ce point \ on fent que fi fon voifin voyoit quarré 
ce qu'on voit rond s Ci le lait paroiffoit blanc à l'un , 
Ôc rouge à l'autre, & qu'enfin certains hommes n'ap- 
perçuifent qu'un chardon dans une rofe , ôc que deux 
monftres dans une d'Egmont ôc une Forcalquier , il 
feroit impoffible que les hommes puifent s'entendre 
ôc fe communiquer leurs idées. Or , ils s'entendent , 
ôc fe les communiquent. Les mêmes objets excitent 
donc en eux à peu près les mêmes imprefïions. 

Pour jeter plus de clarté fur cette queftion , voyons 
dans un même exemple en quoi les hommes différent, 
ôc fe relfemblent. 

Ils fe refïèmblent tous en ce point : c'eft que tous 
veulent fe fouftraire à l'ennui \ c'eft qu'en conféquence 
tous veulent être émus -, c'eft que plus une imprelîîon 
eft vive , plus elle leur eft agréable , (î cette impref- 
fion néanmoins n'eu: pas portée jufqu'au terme de îa 
douleur. 

Ils diffèrent en ceci , c'eft que le degré d'émotion 
que l'un regarde comme l'excès du plaifir , eft quel- 
quefois pour l'autre un commencement de douleur. 
L'œil de mon ami peut être blelfé du degré de lu- 
mière qui m'eft agréable *, Ôc cependant lui ôc moi 
convenir que la lumière eft le plus bel objet delà na- 
ture. Or 3 d'où vient cette uniformité de jugement 
avec cette différence dans la fenfation ? De ce que 
cette différence eft peu confidérabie , Se de ce qu'une 
vue tendre éprouve, dans un plus foibre degré de lu- 

DE L9 H O M M E. ï§5 

mière 5 le même plaific , qu'une vue forte reiTent à 
la clarté d'un plus grand jour. Que je pafïè du phy- 
fîque au moral 3 j'apperçois encore moins de diffé- 
rence dans la manière dont les hommes (ont affectés 
des mêmes objets , Se je retrouve en conséquence 
chez les Chinois (a) -tous les proverbes de notre Eu- 
rope. D'où je conculus que de légères différences dans 
l'organifation des divers peuples , ne doivent être 
comptées pour rien } puifqu'en comparant les mêmes 
objets 3 tous les peuples parviennent aux mêmes ré- 
fukars. 

L'invention des mêmes arts par- tout où l'on a eu 
les mêmes be foins , où ces arts ont été également 
encouragés par le gouvernement , eu: une nouvelle 
preuve de l'égalité efièntielle des efprits. Pour con- 
firmer cette vérité , je pourrois encore citer la ref- 
femblance apperçue entre les lois ôc les gouvernemens 
des divers peuples. L'Afîe 3 dit M. Poivre , peuplée , 
en grande partie , par les Malais , eft gouvernée par 
nos anciennes lois féodales. Le Malais, comme nos 
ancêtres 3 n'eir point agricole , mais il a comme eux , 
la valeur la plus déterminée (b) 8c la plus téméraire. 

(a) Dans tout ce qui n3a point un rapport immédiat & 
particulier aux mœurs Sr au gouvernement oriental y poinc 
de proverbes plus femblables que les proverbes alle- 
mands & chinois. 

{o) Si les Malais 3 dit M. Poivre 3 eulfent été plus voï- 
ihs de la Chine , ce: empire eût été bientôt conquis 3 8c 

l86 D E L9 H Q M M E. 

Le courage n'eft donc point un effet particulier de 
rôrganiifàtiôn européenne. Les hommes {ont plus fem- 
blables entre eux qu'on ne l'imagine. S ils diffèrent^ 
c'eft dans la nuance de leurs feniations. La poéfie , 
par exemple , fait iur prefque tous une impreliion 
agréable. Chacun récire avec un enthoufîalme pref- 
que égal cette hymne à la lumière 3 qui commence le 
troilième chant du Paradis perdu. Mais , (i ce mor- 
ceau admiré de rous 3 plaît également à tous , c'ed 
que, peignant les magnifiques effets de la lumière, 
le poète fe lert d'un mot qui n'exprimant aucune 
nuance de jour en particulier , permet à chacun de 
colorer les objets de la teinte de lumière la plus agréa- 

la forme de fon gouvernement changée. Rien 3 dit cet au- 
teur y n'égale l'amour des Malais pour le pillage & la ra- 
pine : mais font-ils les feuls peuples voleurs ? Qui lit Thif- 
toire, apprend que cet amour du vol eft malheureufement 
commun à tous les hommes : il eft fondé fur leur pareife. 
En général, ils aiment mieux vivre de rapines ', d'incur- 
fïons 3 Se s'expofer trois ou quatre mais de Tannée aux 
plus grands dangers , que de s'affujettir aux travaux jour- 
naliers de la culture. Mais pourquoi tous les peuples ne 
font-ils pas voleurs ? c'eft que pour voler, il faut être en- 
vironné de nations volables ., c'eft- à-dire 3 de peuples agri- 
culteurs Se riches ; faute de quoi , un peuple n'a que le 
choix de labourer , ou de mourir de faim. 

Chaque pays a Tes Malais. Dans les pays catholiques 3 le 
clergé pille, comme eux, les dîmes des récoltes : & ce 
que le Malais exécute par violence Se par la force des 
armes ^ le prêtre le fait par la rufe U la terreur panique» 

DE L$ H O M M E. 187 

bîe à Tes yeux. Soit \ mais cependant fi la lumière ne 
fâifoit pas fur tous une imprefïion vive Se forte 3 fe- 
roit- elle univerfellement regardée comme l'objet le 
plus admirable de la nature ? Le tourbillon de feu où 
prefque toutes les nations ont placé le trône de la di- 
vinité , ne prouve- 1- il pas l'uniformité d'impref- 
fîons (a) reçues à la préfence des mêmes objets? Sans 
cette uniformité que des philofophes peu exacts ont 
prife pour la notion du beau 8c du bon abfolu a fur 
quel fondement eût-on établi les règles du goût : 

Les amples & magnifiques tableaux de la nature 
frappent tous les hommes. Ces tableaux font-ils fur 
chacun d'eux précifément la même imprefïion l non ; 
mais , comme l'expérience le prouve , une imprefïion 
à peu près femblable. Audi les objets extrêmement 
agréables aux uns , font-ils toujours plus ou moins 
agréables aux autres. En vain répéteroit - on que 
l'uniformité d'impreflions produites par la beauté des 
deferiptions de la poéfie , 11'efl qu'apparente ; qu'elle 
efl: en partie l'effet de la lignification incertaine des 
mots , & d'un vague dans les exprefîions , parfaite- 

(a) Pour preuve de la différence des fenfations éprou- 
vées à la vue des mêmes objets , on cite l'exemple des 
peintres , qui donnent une teinte de jaune ou de gris à 
toutes leurs figures : fi ce défaut dans leur coloris étoit 
l'effet d'un vice dans l'organe dd leurs yeux,, & qu'ils 
viffent réellement du jaune & du gris dans tous les objets, 
ils en verroient aufïi dans le blanc de leur palette, & 
peindroient blanc , quoiqu'ils viffent gris. 

*l8S & E L% H O M M £. 

ment correfpondant aux diverfes fenfations éprou- 
vées à l'afpeél: des même objets (a). En admettant ce 
fait, il feroit encore vrai qu'il effc des ouvrages géné- 
ralement eftimés , ôc par conféquent des règles de 
goût dont robfervation produit fur tous la fenfation 
du beau. Qu'on examine profondément cette queftion, 
ôc l'on appercevra , dans la manière différente dont 
les hommes font affectés des mêmes objets , que cette 
différence d'impreflîon appartient moins encore à leum 
phyfique qu'à leur moral. 

Le réfultat de ce chapitre 3 c'eft que la diverfîté des 
goûts des hommes ne fuppofe que peu de différence- 
dans la nuance de leurs fenfations : c'eft que l'unifor- 
mité de leurs jugemens prouvée par l'uniformité des 
proverbes des nations , par la relfemblance de leurs 
ïois ôc de leurs gouvernemens 3 par le goût que toutes 
ont pour la poéfîe, & pour les (Impies & magnifiques 

(a) Si Ton meredernandoit encore pourquoi Ton a dans 
chaque langue créé tant de mots dont la lignification eft 
incertaine ; j'ajouterois à ce que j'ai dit à ce fujet 3 chap. v 
de cette Section 3 que le befoin a préfidé à la formation 
des langues 3 qu'en cherchant dans l'invention des mots, 
à fe communiquer plus facilement leurs idées 3 les hommes, 
ont fenti que s'ils créaient autant de mots, qu'il eft, par-, 
exemple 3 de degrés différens de grandeur 3 de lumière 3 
de groffeur, &c. leur multiplicité furchargeroit leur mé- 
moire ; qu'il falloit 3 par conféquent, conferver à certains 
mots cette lignification vague , qui rend leur application 
plus générale 3 Se l'étude des langues plus courte. 

DE L* K G M M E. I 

tableaux de la nature , démontrent que les mêmes 
objets font à peu près les mêmes imprefîions fur tous 
ies hommes ; que s'ils diffèrent > ce n'eft jamais que 
dans la nuance de leurs fenfations (a). 

(a) Si la nature 3 comme on le dit ^donnoit aux hommes 
des difpofitions fi inégales à 1'efprit,, pourquoi , dans les 
arts de la danfe, de la muiîque, du deffin 3 <kc. les ama- 
teurs n'égaleroient-ils prefque jamais leurs maîtres? pour- 
quoi l'inégale difpofition de la mture n'équivaudroit-elîe 
pas dans les premiers au petit degré d'attention que ies 
derniers peut-être portent de plus à l'étude de leur art? 

I9O D E L H O M M E. 

CHAPITRE XIV. 

La petite différence _, apperçue entre nos fenfaùons 3 
n'a nulle influence fur les efprits, 

JLes hommes à la préfence des mêmes objets peu- 
vent fans doute éprouver des fenfaùons différences \ 
mais peuvent - ils 3 en conféquence > appercevoir des 
rapports diftérens entre ces mêmes objets ? Non : 
ëc fuppofé > comme je l'ai dit ailleurs > que la neige 
parût aux uns d'une nuance plus blanche qu'aux au- 
tres -, tous conviendroient également que la neige effc 
le plus blanc de tous les corps. 

Pour que les hommes apperçuiïent des rapports 
difFérens entre les mêmes objets , il faudroit que ces 
objets excitaiîent en eux des impreflions d'une nature 
tout-à- fait particulière ; que le charbon en feu glaçât 
les uns j que l'eau condenfée par le froid brûlât les 
autres > que tous les objets de la nature s'ofïriiTent à 
chaque individu dans une chaîne de rapports tout- 
à-fait différente 3 &: qu'enfin les hommes fuiTen: les 
uns à l'égard des autres * ce qu'ils font par rapport à 
ces infectes dont les yeux taillés en facettes voient les 
objets fous des formes fans contredit très-diverles. 

Dans cette fuppofuion 3 les individus n'auroient 

DE L H O M M E. 101 

nulle analogie dans leurs idées ôc leurs fentimens. Les 
hommes ne pourvoient ni le communiquer leurs lu- 
mières , ni perfectionner leur raifon 3 ni travailler en 
commun à l'immenfe édifice des arcs & des fciences. 
Or, l'expérience prouve que les hommes font tous les 
jours de nouvelles découvertes , qu'ils fe communi- 
quent leurs idées , ôc que les arts ôc les fciences fe 
perfectionnent. Les hommes apperçoivent donc les 
mêmes rapports entre les objets. 

La joaiifance d'une belle femme peut porter dans 
l'amede mon voifin plus d'ivreiîe que dans la mienne; 
mais cette jouiffance eft pour moi , comme pour lui , 
le plus vif des plaints. Que deux hommes reçoivent 
îe même coup , ils éprouvent peut-être deux impref- 
fions différentes ; mais qu'on double , triple, qua^ 
druple la violence de ce coup , la douleur qu'ils ref- 
fentiront fera dans chacun d'eux pareillement double, 
triple , quadruple. 

Suppofons la différence de nos fenfations à l'afpect 
des mêmes objets plus confidémble qu'elle ne l'eu: 
réellement , il eft évident que les objets, confervant 
entre eux les mêmes rapports , nous frapperoient dans 
une proportion toujours confiante & unirorme.Mais, 
dira-ton , cette différence dans nos fenfations ne peut- 
elle changer nos affections morales , Ôc ce change- 
ment produire ôc la différence ôc l'inégalité des efprits? 
Je réponds à cette objection > que toute diverfité d'af- 
fection (a) occasionnée par quelque différence dans 

(a) Les feules affections dont l'influence fur les efprits 

192. D E L H O M. M Ê. 

l'organifation phyfiqoë , n'a , comme l'expérience le 
prouve, nulle influence fur les efprjrs. On peur clone 
rer le verd au jaune , ôc comme d'Aîembeit Se 
Clairaut , être également grand géomètre : on peut 
donc , avec des palais inégalement délicats , être éga- 
lement bon poète, bon deflinateur , bon phyileien. 
On peut donc enfin , avec un. goût pour le doux ou 
le Talé 5 ie lait ou l'anchois > être également grand 
orateur & grand médecin, &c. Tous ces goûts divers 
ne font en nous que des faits ifolés'& ftéiïies. Il 
en eft de même de nos idées , jufqu'au moment où on 
les compare entre elles.TDr > pour fe donner la peine 
de les comparer , il faut y être excité par quelque in- 
térêt. Cet intérêt donné Ôz ces idées comparées j pour- 
quoi les hommes parviennent -ils aux mêmes réful- 
tats?c'eft que, malgré la différence de leurs affections 
<k l'inégale perfection de leurs organes , tous peuvent 
s'élever aux mêmes idées. En effet , tant que l'échelle 
des proportions dans laquelle les objets nous frap- 
pent , n'en: pas rompue , nos fenfations confervent 
toujours entre elles le même rapport*. Une rofe d'une 
couleur très - foncée ôc comparée à une autre rofe , 
paroi t foncée à tous les yeux. Nous portons les mêmes 
jugemens furies mêmes objets j nous pouvons donc 
toujours acquérir le même nombre d'idées", par con- 
féquenr, la même étendue d'efprit. 

foit fenfible, font les affections dépendantes de l'éduca- 
tion & des préjugés. 

Les 

DE L* H O M ME. 195 

Les hoir; mes communément bien crgnnifés. font 
comme certains corps fonores /qui , ions érreexacle- 
menr les mêmes, rendent cependant le même nombre 
de ions (a). . 

Les hommes appercevant donc toujours les mêmes 
rapports entre les mêmes objets , l'inégale perfection 
de ieurs (ens , ne doit avoir nulle iniuience fur leurs 
eipiits. Rendons cette vérité plus frappante 5 en atta- 
chant une idée nette au mot Efpnt. * 

(a) Certains corps fonores rendent le même nombre 
de fons , mais non des fons du même genre : il en eft de 
même de notre efptït. il rend, fi je Tofe dire , des idées 
ou des images également belles, mais 'différentes , {eloa 
les objets divers dont le hafard. a "chargé notre mémoire. 

N'ai -je préfent a mon fouvenir que les neiges, les 
ghçons , les tempêtes du nord , que les laves enflammées 
du Véfuve ou de l'Ecla; avec ces matériaux 3 quel-tableau 
compofer ? celui des montagnes qui défendent l'entrée 
des jardins d'Armide. Mais fi ma mémoire , au contraire, 
ne me rappelle que des images riantes , que les rieurs du 
printemps , les ondes argentées des ruirTeaux , la moulTe 
des gazons & le dais odorifér.mt des orangers, que cora- 
poferai-je avec ces objets agréables ? le bofquet on l'Amour 
enchaîne Renaud. Le genre de nos idées & de nos tableaux 
ne dépend donc point de la nature de notre efprit, le 
même dans tous les hommes 5 mais de l'efpèce d'objets 
que le hafard 9&ve dans leur mémoire , & de iJintérê£ 
qu'ils ont de les combiner. 

Tome IIL N 

1 94 D E L' H O M M £, 

CHAPITRE XV. 
De l'Efpxu. 

%£u'est-ce que l'écrit en lui-même? l'aptitude 
à voir les reffemblances & les différences 3 les conve- 
nances & les difconvenances quont entr'eux les ob- 
jets ctivers. Mais quel eft dans l'homme le principe 
productif de Ton eiprit ? (a feniibilité phyfique , fa 
mémoire , cV fur- tout l'intérêt qu'il a de combiner 
les fenfations entr'elles (a), L'efprit n'eft donc en 
lui que le réfuhat de fes fenfations comparées 3 8c 
le bon efpric conCiPce dans la juftelfe de leur com- 
paraifon. 

Tous les hommes , il ef! vrai , n'éprouvent pas 
précifément les mêmes fenfations , mais tous fentent 

(a) Suppofons qu'en chaque genre de fcïence & d'art , 
les hommes euffent comparé entre eux tous les objets & 
tous les faits déjà connus y & qu'ils furTent enfin parvenus 
à découvrir tous leurs divers s ; les hommes alors 

n'ayant plus de nouvelles combjnaifons à fiire } ce qu'on 
appelle Yejjrii n'exiïteroit plus. Alors toutferoit feience., 
&: refprit humain , néceffité à fe repofer iufqu'à ce que la 
découverte de fsits inconnus lui permit de nouveau de les 
comparer & de les combiner entre eux , feroit la mine 
épuifée qu'on laiffe repofer jufqu'à la formation de nou- 
veaux filions. 

DE L II O M M E. IÇ) 

les objets dans une proportion toujours la même. 
Tous ont donc un égale aptitude à l'efprit {a). 

En effet, fi , comme l'expérience le prouve , chaque 
homme apperçoit les mêmes rapports entre les mêmes 
objets , fi chacun d'eux convient de la vérité des 
proportions géométriques ; fi d'ailleurs nulle diffé- 
rence dans la nuance de leurs fenfations, ne change 

{a) II fuit de cette définition de l'efprit, que fi toutes 
fes opérations fe réduifent à voir les reiïemblances & !es 
différences , les convenances & les difconvenances qu'ont 
entre eux les objets divers , les hommes, comme on Ta 
tant de fois répété , ne naiiTent point avec tel ou tel génie 
particulier. 

L'acquifition des divers talens eft , dans les hommes 3 
l'effet de la même caufe , c'eft- à-dire, du defîr de la 
gloire & de l'attention dont ce defir les doue. Or , l'at- 
tention peut également fe porter a tout, s'appliquer in- 
différemment aux objets de la poéiie, de la géométrie, de 
la phyfïque , de la peinture , &c. comme la main de l'or- 
ga aide peut indifféremment fe porter fur chacune des 
touches de l'orgue. Si Ton me demande pourquoi les 
hommes ont rarement du génie en différens genres; c'eft, 
répondrai- je , que la fcience eft, en chaque genre, la ma- 
tière première de l'efprit , comme l'ignorance , fi je l'ofe 
dire., la matière première delafottife,&qu'on eft rarement 
favant en deux genres. Peu d'hommes joignent, comme un 
Euffon & un Dalembert , à la fcience d'un Newton ou d'un 
Euler, l'art difficile de bien écrire. Je ne répéterai donc 
point, d'après l'ancien proverbe , qu'on naît poète & qu'on, 
devient orateur , mais j'affurerai au contraire , puifque toutes 
nos idées nous viennent par les fens 3 quon ne naît point 3 
mais qu'on devient ce qu'on eft. 

N z 

lcj6 D E L* H O M M E. 

leur manière de voir ; i: .( pour en donner un exemple 
ienhble ) au moment où le foleil s'élève du fein des 
mers, tous les habitans des mêmes cotes, frappés au 
même mitant de l'éclat de les rayons, le reconnoiîlent 
(également ponr l'aftre le plus brillant de la nature ; 
il faut avouer que mus les hommes portent ou peuvent 
porter les mêmes jugemens fur les mêmes objets ; 
qu'ils peuvent atteindre aux mêmes vérités (a) , 8c 
qu'enfin II tous n'ont pas dans le fait également d'e[- 
prit -\t) y tous du moins en ont également en puif- 
iance , c'eil:-à dire, en aptitude à en avoir [c% 

(a) Pour atteindre à "certaines idées,, il faut méditer. 
Chacun en eft-il capable ? oui , lorsqu'un intérêt punTant 
ranime. Cet intérêt le doue alors d'une force d'attention, 
fans laquelle on peut, comme je l'ai déjà dit, être lavant, 
& jamais homme d'eiprïù C'e(t la méditation qui feule 
peut nous révéler ces vérités pr. . - ;_,§ orales, les 
clefs & les principes des (ciences. C'eft à la découverte 
de ces vérités qu'on devra toujours le titre de grand phî- 
lofophe ; parce qu'en tout genre de feience , ce fera tou- 
jours la généralité des principes, l'étendue de leur appli- 
cation , & enfin la grandeur des enfenmles 3 qui conftitue- 
ront le génie philosophique. 

(b) Quelques-ur- , comme je l'ai déià dit , attribuent au 
plumque différent d:s latitudes 3 la différence des efprjts. 
Mais pour prouver ce fait ^ il faudreit, d'après la défini- 
tion donnée de l'efprk , pouvoir nommer un pays où les 
hommes n'appercuifent ni la différence 3 ni la reffem- 
blan'cê , ni la convenance 3 ni la difeonvenance des objets 
entre eux £z avec nous. Or, ce climat eft encore à dé- 
couvrir. 

(c) C'eft parce que refprit eïl rare., qu'on le prend 

DE L* H O M M E. 1 97 

Je ninïîfterai pas davantage fur cette queftion , je 
me cou tenterai de rappeler à ce fu jet- une obferva- 

t-ion que j'ai déjà faite dans le livre de YEfprït. Elle 
«fi vraie. 

Qu'on prefente , dis- je , à divers hommes une 
queilion fnnple , claire , & fur la vérité de laquelle 

pour un don particulier de la nature. Un alchymilte s un 
joueur de gobelets 3 étoient des hommes rares dans les 
fiècles d'ignorance. Auffi les prenoit-on pour des forciers 
ou des êtres furhaturëis. Ce n'eit cependant pas qu'il (bit 
très-difficile d'éblouir 8e de duper des fots par des pref- 
tiges ou des tours d'adreiïe. L'étonnant en ce genre 3 ç'eft 
que des hommes puilTent s'occuper férieufernent détours 
Se d'arts auiTi futiles. Or , il en eit de même de Fefprk. 
Si l'aptitude à en avoir e& commune , rien de fi rare que 
le defir vif Se conftant d'en acquérir. Il eit > dit-on , peu, 
d'hommes de génie : pourquoi? c'eft qu'il eft peu de gou- 
vernemens qui proportionnent la récompenfe à la peine 
que fuppofe l'acquifiticn des grands taiens. 

En comparant les alehymiites, les joueurs de gobelets 
aux gens d-ëfprkj mon but n'eft pas d'avilir les derniers 
par une comparaifon humiliante 5 je veux fîmplement mon- 
trer 3 dans la rareté même de l'efprit 3 la caufe qui le fait, 
depuis fi long-temps , regarder comme un don de la na- 
ture : je veux détruire le merveilleux , 8e non le mérite 
de l'efprit. On lui doit ia perfection de la médecine 3 de 
la chirurgie 5 de tous les arts Se de toutes les feiences 
utiles. Rien , par conséquent., fur la terre , de plus ref- 
ible eue i'efp-rt Au (ÏÎ n'eft il point de nation vrai- 
: éclairée fur fes intérêts 3 qui n'ait pour l'efprit une 
fe-iiime proportionnée à 1: utilité de l'art ou de la feieneg 
ûu'il perfectioQîje. 

N 1 

I98 DE L* H O M M El 

ils foient indifférens , tous porteront le même juge- 
ment (a), parce que tous appercevront les mêmes 
rapports entre les mêmes objets. Tous (ont donc nés 
avec l'efprit jufte. Or, il en efl: du mot efprit jufiè, 
comme de celui d'humanité éclairée. Cette eipèce 
d'humanité condamne- 1- elle un àflfaiîm au (upplice : 
elle ne s'occupe en cet rhïtànt que du falut d'une in- 
finité de citoyens honnêtes. L'idée de juilice, (k par 
conféquent de prefque toutes les venus , fe trouve 
donc compriie dans la lignification étendue du mot* 
humanité. Il en efl: de même du mot efprït jujie. Cette 
exprefîion , prife dans fa lignification étendue, ren- 
ferme pareillement toutes les différentes fortes d'ef- 
prit. Ce qu'au moins Ton peut afiurer , c'eft qu'en 
nous , fi tout efl fenfation , 6c comparaison entre 

(a) Les hommes font-ils d'avis différent fur la même 
quefiions cette différence efl toujours l'effet , ou de ce 
qu'ils ne s'entendent pas , ou de ce qu'ils n'ont pas les 
mêmes objets préfens à leurs yeux & à leur fouvenir, ou 
enfin de ce qu'indifférens à la queflion même, ils mettent 
peu d'intérêt à fon examen , & peu d'importance à leur 
jugement. 

Or , fuppofons que , forcés à l'attention par un intérêt 
puiffant & commun, les hommes s'entendiffent , qu'ils 
enflent d ailleurs les mêmes objets préfens à leurs yeux 
ou à leur mémoires je dis qu'appercevantles mêmes rap- 
ports entre les objets , ils en porteroient le même juge- 
ment. D'où je conclus que tous ont du moins également 
d'efprit en puiffance , c'eft-à-dire , une égale aptitude à 
en avoir. 

DE L* H O M M E. 19$ 

nos fen fanons , il n'eft d'autre forte d'efprit que ce- 
lui qui compare , &z compare jufte. 

La concluhon générale de ce que j'ai dit fur 
l'égale aptitude qu'ont à Te! prit les hommes commu- 
nément bien organifés , c'eft qu'une fois convenu , 

Que dans les hommes tout eft (entir } 

Qu'ils ne fentent ôc n'acquièrent d idées que par 
les cinq fens -y 

Que la tînefTe plus ou moins grande de ces cinq 
fens , en changeant la nuance de leurs ieniations ,. 
ne change point le rapport des objets entrVux; 

Il eft évident 3 puifque l'efprit confifte dans la 
ccnnoiifance de ces mêmes rapports , que la plus 
ou moins grande fupériorité de l'efprit eft indépen- 
dante de la perfection plus ou moins grande de l'or- 
ganifation. Aulîi les femmes , dont le fens du tou- 
cher eft plus délicat que celui des hommes , ne leur 
feront- elles point iupérieures en lumières. 11 eft , je 
crois , difficile de (e refufer à cette conclufion. 

Mais, dira-t-on , ft l'on regarde ce témoignage uni" 
verfel rendu à la vérité des proportions géométri- 
ques , comme une preuve démonftrative que tous les 
hommes communément bien organifés apperçoivent 
îes mêmes rapports entre les objets ; pourquoi ne pas 
regarder pareillement la différence d'opinions en ma- 
tière de morale, politique & métaphysique , comme 
la preuve qu'au moins dans ces dernières fciences , 
îes hommes n'apperçoivent plus les mêmes rapports 
entre les mêmes objets ? 

N4 

100 DE LJ H O M M E. 

CHAPITRE XVI. 

Caufe de la différence d'opinions en morale. _, politique 
& métaphyjlque. 

JL* a marche de l'efprit humain eft toujours la même, 
L'application de heiprit à tei ou tel genre d'étude ne 
change point cette marche. Les hommes apperçcivent- 
ils dans certaines (ciences les mêmes rapports entre 
les objets qu'ils comparent ; ils doivent néceifaire- 
ment appercevoit ces mêmes rapports dans toutes. 
Cependant l'obfervation ne s'accorde point avec le 
raifonnement. Mais cette contradiction n'eft qu'ap- 
parente. La vraie eaufe en eit facile à découvrir. En 
la cherchant , on voit 3 par exemple , que il tous 
les hommes conviennent de la vérité des démonftra- 
tions géométriques , 

C'eft qu'ils font indifférents à la vérité ou à la fauf- 
fêté de ces démonstrations i 

C'eit qu'ils attachent non feulement des idées 
nettes , mais encore les mêmes idées aux mots em- 
ployés dans cette feience -, 

Ç'eft qu'enfin ils fe font la mêm? image du cercle , 
du quarréa du triangle, &c. 

Au contraire, en morale . politique & métaphy» 

DEL nom M S, 20Î 

fiqne, fi les opinions des hommes font très- diffé- 
rentes , 

C'eft qu'en ce genre ils n'ont pas toujours intérêt 
de voir les choies telles qu'elles font réellement *, 

C'eft qu'ils n'ont fouvent que des idées obfcures 
Se confufes des queftions qu'ils traitent ; 

C'eft qu'ils penfent plus fouvent d'après les autres 
que d'après eux ; 

C'eft qu'enfin ils n'attachent point les mêmes 
ïefées aux mêmes mots. 

Je chôifis pour exemple ceux de Bon _, intérêt ôc 
vertu. 

D u m o T BON. 

Prend-on ce mot dans toute l'étendue de fa ligni- 
fication j pour s'affûter fi les hommes peuvent s'en 
former la même idée , fâchons la manière dont l'en- 
fant l'acquiert. 

Pour fixer fon attention fur ce mot, on le pro- 
nonce en lui montrant quelque fucrerie, ou ce qu'on 
:11e des bonbons. Ce mot, pris dans fa fignifi- 
cation la plus fimple , n'eft d'abord appliqué qu'à 
ce qui flatte ie goût de l'enfant & excite une fenfation 
agréable dans fon palais. 

Veut on enfuite donner à ce mot une idée un 
peu plus étendue ; on l'applique indifféremment à 
tcvit ce qui plaît à cet enfant, c'eft- à-dire , à l'ani- 
mal , à l'homme , au camarade avec lequel il joue 
& s'amufe. Un général , tant qu'on n'attache cette 

202 DEL HOMME. 

exprefûon qu'à des objets phyfiques , tels font , pai 
exemple, une étoffe, un outil, une denrée, les hommes 
s'en forment à peu près la même idée ; & cette ex- 
prelîîon rappelle , du moins confufément, à leur mé- 
moire l'idée de tout ce qui peut être immédiatement 
bon (a.) pour eux. 

Prend-on enfin ce mot dans une fignilication en- 
core plus étendue ; l'applique-t-on à la morale & 
aux avions humaines j on lent qu'alors cette expref- 
fion doit néceffai rement renfermer l'idée de quelque 
utilité publique , & que pour convenir en ce genre 
de ce qui efl bon , û faut être précédemment con- 
venu, de ce qui eft utile. Or, la plupart des hommes 
ignorent même que l'avantage général foie la mefure 
de la bonté des actions humaines. 

Faute d'une éducation faine , les hommes n'ont 
de la bonté morale que des idées obfcur.es. Ce mot 
bonté , arbitrairement employé par eux, ne rappelle 

(a) C'eft de cet adjectif bon , qu'on a fait le fubftantif 
lonû , pris 3 parmi tant de gens, pour un être réel , ou du 
moins pour une qualité inhérente à certains objets. De- 
vroit-on encore ignorer que dans la nature , il n'eft point 
d'être nommé bonté; que cette bonté n'eil qu'un nom 
donné par les hommes à ce que chacun d'eux regarde 
comme bon pour lui; & qu'enfin ce mot bonté , comme 
celui de grandeur ^ efl une de ces exprefïîons vagues , vides 
de fens , & qui ne préfentent d'idée difeinéte qu'au mo- 
ment où . malgré Toi , & fans s'en appercevoir , on en fait 
l'application à quelque objet particulier ? 

DE L HOMME. 203 

à leur Convenir que les diverfes applications qu'ils en 
ont entendu faite (5) : applications toujours différentes 
Se contradi clones, félon la diverfité, & des intérêts, 
Se des portions de ceux avec lefquels ils vivent. Pour 
convenir univerfellement de la lignification du mot 
bon appliqué à la morale, il faudrok qu'un excellent 
dictionnaire en eut déterminé le fens précis. Jufqu'à 
la rédaction de cet ouvrage , toute difpute fur ce 
ftîjet cil interminable. Il en e(l de même du mot 
intérêt, 

INTERET. 

Parmi les hommes , peu font honnêtes , 8c le mot 
intérêt doit , en conféquence , réveiller dans la plu- 
part d'entr'eux l'idée d'un intérêt pécuniaire, ou d'un 
objet aufii vil 3c auiïi méprifable. Une ame noble Ôc 
élevée en a-t-eîle la même idée ? non : ce mot lui rap- 
pelle uniquement le (entiment de l'amour de foi. Le 
vertueux n'apperçoitdans l'intérêt que le reflbrt puif- 
fant & général , qui , moteur de tous les hommes , 
les porte tantôt au vice , tantôt à la vertu. Mais les 
jéfuites attachoient-ils à ce mot une idée aulîi étendue , 
lorfqu'ils combattoient mon opinion ? je l'ignore. Ce 
que je fais , c'eit qu'alors banquiers , commerçans , 
banqueroutiers, ils dévoient avoir perdu de vue toute 
idée d'intérêt noble : c'eft que ce mot ne devoit ré- 
veiller en eux que l'idée d'intrigue 6c d'intérêt pécu- 
niaire. 

Or, un fi vil intérêt leur ôrdonnoit de peurfuivre 

104 n E Z* H Q M M E. 

un homme perlécuté ; peut-être en adoptoient ils err 
iecret les opinions. La preuve , c'eft un ballet donné 
à Rouen , en 1730 , dont 1 objet éroit de montrer 
que le plaifir forme la jeunejfe aux vraies venus _, c 
à- dire , première entrée a aux vzrtus civiles • féconde 
entrée j aux vertus guerrières : troifième entrée. , aux 
vertus propres a la religion. Ils avoient, dans ce bal- 
let , prouvé cette vérité par des danfes. La religion 
perfonnifiée y avoir un pas de deux avec le pkifir j 
êc pour rendre le plaifir plus piquant , difoiéht alors- 
les janféniftes,les jéfuites l'ont mile en culotte (a). 

(a) il faut rendre juftice aux jéfuites, cette aceufation 
cft faillie. Ils étoient rarement libertins. Le jéfuite, con- 
tenu par fa r-gie, indifférent au plaiflr 3 étoifi tout entier 
à l'ambition. Ce qu'il deiroit, c'étoit de s'arTervir par îa. 
force ou la ieduâion, les riches & lespuirïans delà terre» 
Né pour leur commander, les grands étoient, à Tes yeux, 
des pantins Qu'il fai'foiî mouvoir par les fils de la direc- 
tion & de la confeihon. Son mépris intérieur pour 
fe çaehqit fous les apparences du refpecL Les grands s'en 
contentoient , Se étoient, fans s'en appercevoir 3 réduits, 
par lui , à l'état de marionnettes. Ce que le jéfuite ne put 
opérer par la féduclion , il l'exécuta par la force. Qu'on 
ouvre les annales de l'hiftoire , on y verra ces mêmes jé~ 
faites allumer les flambeaux de la féclition à la Chine , au 
Japon , en Ethiopie , &: dans tous les pays où ils prèchoient 
l'évangile de paix. On apprendra qu'en Angleterre, ils. 
chargèrent la mine deftinée à faire fauter le parlement ; 
qu'en Hollande , ils firent aifiiïi^er U prince d'Orange ; 
en France, Henri IV ; qu'à Genève, ils donnèrent le 
lignai de i'efcaiade; que leur main j fouyent armée dss 

DE L* TI O M M E. 20 5 

Or , Ci le plaifîr, félon eux , peur tout fur l'homme, 
que ne peut fur lai L'Àixférêt ! tout intérêt ne fe ré- 
duit-il pas en nous à la recherche du plai/ir (a) } 

Plaiiîr ôc douleurs (ont les moteurs de l'univers* 
Dieu les a déclarés tels à la terre , en créant le pa- 

ftylët,, a rarement recueilli les plaints 3 8c qu'enfin leurs 
péchés ne font pas des foibieiies , mais des forfaits. 

{a) Pourquoi donc les jéfuitës s'élevèrent-ils alors avec 
tant de fureur contre moi ? pourquoi alloient-ils dans contes 
les grandes maifcns déclamer contre VEfprlt 3 en défendre 
la le&ure , & répéter fans ceffe , comme le père Canaye- 
au maréchal d'Hocquincourt , -point d'éjpric, mejfeigneurs 3 
point d'efprit , ceft. qu'uniquement jaloux de commander, 
le jéfuite deflra toujours l'aveuglement des peuples. En 
effet 3 les hommes font-ils éclairés fur le principe qui les 
meiït? favent-ils que, toujours dirigés dans leur conduite 
par un intérêt vil ou noble , ils obéiifent toujours à cet 
intérêt ; que c'eft à leurs lois , & non à leurs dogmes qu'ils 
doivent leur génie & leur vertu ; qu'avec la forme du gou- 
vernement de Rome 8c de Sparte , Ton créeroit encore 
des Romains 6c des Spartiates ; 8c qu'enfin , par une fage 
diilribution des peines Se des récompensés, de la gloire 
& de l'infamie , Ton peut toujours lier l'intérêt particulier 
à l'intérêt public , & nécelfiter les citoyens à la vertu ? 
Alors ; quel moyen de cacher aux peuples l'inutilité & 
même le danger du facerdoce? ignoreroient ils long-temps 
que la chofe vraiment importante à leur bonheur , n'en; 
point la création des prêtres , mais des lois fages & des 
magistrats inftruits. Plus les jéfuites ont été frappés de la 
vérité de ce principe , plus ils ont craint pour leur auto- 
rité, plus ils ont été foignejax d'obfcurcir l'évidence d'un 
tel principe. 

206 DE L* H O M M E. 

radis pour les vertus & l'enfer pour les crimes. L'é- 
glife catholique elle-même en eft convenue, lorfque, 
'dans la difpute de Bofîuet Se Fénélon , elle décida 
qu'on n'aimoit point Dieu (4) pour lui-même , c'efe- 
à - dire , indépendamment des peines & des récom- 
penfés dont il eft le difpenfateUr. L'on a donc toujours 
été convaincu que l'homme , mu par le fentiment 
de l'amour de foi , n'obéit jamais qu'à la loi de fon 
intérêt (a). 

Que prouve fur ce fujet la diverfité d'opinions 2 
rien-, iinon qu'on ne s'entend point. L'on ne s'entend 
guère mieux , loriqu'on parle de vertu. 

Vert u. 

Ce mot rappelle Couvent des idées très différentes, 
félon l'état ôc la pétition où l'on (e trouve, la fociété 
où l'en vit, le pays & le ficelé où l'on naît. Que dans 
la coutume de Normandie , un cadet profitât , comme 
Jacob , de la faim ou de la foif de fon frère pour lui 
ravir fon droit d'ameiïe, ce ferait un frippon déclaré 
tel dans tous les tribunaux. Qu'un homme , à l'exem- 
ple de David, fît périr le mari de fa rnaîtreile ; on ne 

(a) Le guerrier veut-il s'avancer 5 il délire la guerre. 
Mais qu'eft-ce que le fouhait de la guerre dans l'officier 
fubalterne ? c'eft le fouhait d'une augmentation de fix ou 
lept cents francs d'appbintemens , le fouhait de la dévaf- 
tâtîon des empires , de la mort des amis , des connoif- 
fances avec lesquelles il vit, &: qui lui font fûpérieurs en 
grade. 

DE L* Il O M M E. 207 

îe citeroir point au nombre âzs vertueux , mais des 
fcélérats. On auroit beau dire qu'il a fait une bonne 
fin : les aflàfïins en font quelquefois une pareille , ôc 
ne (ont point donnés pour âes modèles de vertu. 

Jufqu'à ce qu'on ait attaché des idées nettes à ce 
mot, on dira donc toujours de la vertu ce que les 
Pirroniens di (oient de la vérité : Elle efl comme l'o- 
rient _, différente félon k point de vue a oh Von la con- 
Jldere. 

Dans les premiers fiècles de L'églife , les chrétiens 
croient en horreur aux nations : ils craignoient de 
n'être point tolérés : que prêchoient- ils alors ? l'in- 
dulgence ôc l'amour du prochain. Le mot vertu rap- 
pelait alors à leur mémoire l'idée d'humanité Se de 
douceur, La conduite de leur maître les confirmoit 
dans cette idée. Jéfus , doux avec les Eifeniens , les 
Juifs de les païens , ne portoit point de haine aux 
Romains. Il pardonnoit aux Juifs leurs injures , à 
Pilate fes injuftices : il recommandoit par- tout la cha- 
rité. En eft-il de même aujourd'hui ? non : la haine 
du prochain , la barbarie , fous les noms de %èle &t 
de police , font en France , en Eipagne Se en Por- 
tugal , maintenant compri fes dans l'idée de vertu. 

L'églife naifïante 3 quelle que fut la religion d'un 
homme, honoroit en lui la probité Se s'occupoit peu 
de fa croyance. » Celui-là , dit St.-Jufrin , efl chré- 
» tien, qui eft vertueux , fut - il d'ailleurs athée ». 
Et quicumque fecundum rationem & verbam yix'êre j 
chriftiani funt j quamvis athei. 

200 DE L* II O M M E. 

Jéfus préféroit (a) dans Tes paraboles 3 l'incrédule. 
Samaritain au dévot Pharifien. Saint -Paul netoit 
guae plus difficile que Jéfus ce Saint-- Juilin. Cor- 
nélius , chap. X, v. 2 des actes des Apôtres 3 efl cité 
comme un homme religieux , parce qu'il croit hon- 
nête (j) : néanmoins il n'etoit pas encore chrétien. Il 
eft dit pareillement d'une certaine Lidie . chap. XVI , 
v. 14 des mêmes accès , qu'elle fervoit Dieu : elle nV 
voit cependant pas encore entendu Saint-Paul > 6c ne 
s'étoit point convertie. 

Du temps de Jélus 5 l'ambition ôc la vanité n'é- 
toient point comptées parmi les vertus. Le royaume 
de Dieu n'étoit pas de ce monde. Jéfus n'avoir déliré , 
ni richeires,ni titres , ni crédit en Judée. Il ordcnnoit 
à (es difciples d'abandonner leurs biens pour le fui- 
vre. Quelles idées a- t- en maintenant de la vertu? 
point de prélat catholique qui ne brigue des titres , 
des honneurs. Point d'ordre religieux qui ne s'intrigue 
dans les cours, qui ne faffê le commerce _, qui ne s'en- 
richiflè par la banque. Jéfus ôc les Apôtres n'avoient 
pas ceue idée de l'honnêteté^ 

Du temps de ces derniers 3 la persécution ne por- 
toit point encore le nom de chaîké.hçs Apôtres n'exci- 

(d) Jéfus fe déclare par-tout ennemi des prêtres juifs. Il 
leur reproche par-tout leur avance & leur cruauté. Jéfus 
fut puni de fa véracité. O prêtres catholiques, vous êtes- 
vous montrés moins barbares que les prêtres juifs ? & le 
iîncère adorateur de Jéfus vous doit-il moins de haine? 

toient 

DE L HO M M E. 2O9 

toient point Tibère à empri Tonner le gentil ou l'in- 
crédule. Celui qui, dans ceiïècle,eût voulu s'arTervir 
les opinions' d'autrui, régner par la terreur , élever le 
tribunal de l'inquifition, brûler fes femblables & s'en 
approprier les richeflès 3 eût été déclaré infâme. L'on 
n'eût point lu fans horreur les fentences dictées par 
l'orgueil, l'avarice & la cruauté lacerdotale. Aujour- 
d'hui l'orgueil , l'avarice ëc la cruauté font , dans les 
pays d'inquifition , mis au rang des venus. 

Jéfus haïflbit le menfonge. Il n'eût donc point , 
comme l'égale, obligé Galilée devenir, la torche au 
poing , rétracter aux autels du Dieu de vérité , celles 
qu'il avoir découvertes. L'églife n'efl: plus ennemie 
du menfonge : elle canonife les fraudes pieufes (6). 

Jéfus fils de Dieu étoit humble (7); & fon orgueil- 
leux vicaire prétend commander aux fouverains , légi- 
timer à fon gré le crime , rendre les aflaflinats méri- 
toires. Il a béatifié Clément. Sa vertu n'efl: donc pas 
celle de Jéfus. 

L'amitié , honorée comme vertu chez les Scythes, 
n'efl: plus regardée comme telle dans les monaftères, 
La règle l'y rend même criminelle (8). Le vieillard 
malade & languiifant dans fa cellule , y eft délaiile 
par l'amitié & l'humanité. Eût- on fait aux moines 
un précepte de la haine mutuelle , il ne feroit pas 
plus fidèlement obfervé dans le cloître. 

Jéfus vouîoit qu'on rendît à Céfar ce qui appar- 
tient à Céfar \ il défendoit de s'emparer , par rufe 
ou par force , du bien d'autrui. Mais le mot de vcrm 
Tome JIL O 

f.lQ D E L H O M M E. 

qui rappeloit alors à la mémoire l'idée de jufTice , ne 
la rappeloir plus du temps de Saint- Bernard , lors- 
qu'à la tête d^s croifés , il ordonnoit aux nations de 
déferrer l'Europe pour ravager l'A fie, pour détrôner 
les Sultans , ôc brifer des couronnes fur lefquelles ces 
nations n'avoient aucun droit. 

Lorfque , pour enrichir Ton ordre , ce faint pro- 
menoir cent arpens dans le Ciel à qui lui en donne- 
roit dix fur la terre ; lorfque , par cette promeife ri- 
dicule Ôc frauduleufe, il s'approprioit le patrimoine 
d'un grand nombre d'héritiers légitimes -, il falloit que 
l'idée de vol ôc d'injuilice fût alors comprife dans la 
notion de vertu ($). 

Quelle aurre idée pouvoient s'en former les Efpa- 
gnols, lorfque Téglile leur permettoit d'attaquer Mon- 
tézuma ôc les Incas , de les dépouiller de leurs ri- 
cheHes , ôc de s'alfeoir fur les trônes du Mexique ôc 
du Pérou ? les moines , maîtres alors de l'Efpagne , 
euifent pu la forcer de refricuer aux Mexiquains ôc 
aux Péruviens (10) leur or, leur liberté , leur pays 
ôc leur prince : ils pouvoient du moins hautement 
condamner la conduite des Efpagnols. Que rirent alors 
les théologiens? ils fe turent. Ont-ils en d'autres temps 
montré plus de juflice ? non. Le P. Hennepin, ré- 
collet, répète fans ceife qu'il n'eil qu'un feul moyen 
de convertir les fauvages , c'eft de les réduire à l'ef- 
clavage (a). Un moyen aufîi injufte , auill barbare fe 

{a) Voyez Defirîption des mœurs des fauvages de la Lcuy- 
fane } page ioj. 

DE L* H O M M E. 21 î 

ïur-il préfemé au récollet Hennepin, (î les théologiens 
actuels avoient delà vertu les mêmes idées que Jéfus ? 
Saint-Paul dit expreifément que la periuaiion eft la 
feule arme que Ton puifTe employer à la converilon 
des gentils. Quel homme recourroit à la violence pour 
prouver les vérités géométriques ? quel homme ne 
fait pas que la vertu Te recommande d'elle - même ? 
quel en: donc le cas où l'on peut faire uiage des pli- 
fons, des tortures ôc des bûchers lorsqu'on prêche le 
crime , l'erreur Se l'abfurdité î 

C'eft le fer en main que Mahomet prouvoit la 
vérité de fes dogmes. Une religion , diioient alors 
les chrétiens , qui permet à l'homme de forcer la 
croyance de l'homme , eft une religion faufTe. Ils con- 
damnoient Mahomet dans leurs difcours , ôc le juf- 
rinoient par leur conduite. Ce qu'ils appeloient vice 
en lui, ils l'appeloient vertu en eux. Croiroit-onque 
le mufulman , fi dur dans ks principes , fut dans 
{es mœurs plus doux que le catholique ? faut- il que 
le Turc foit tolérant envers le chrétien (î î) , l'incré- 
dule, le juif, le gentil, êc que le moine à qui fa religion 
fait un devoir de l'humanité , brûle en Efpagne (es 
femblables , Se précipite en France dans les cachots 
le janfénifte ôc le déifie ? 

Le chrétien commettroit-il autant d'abominations , 
s'il avoir de la vertu les mêmes idées que le fils de 
Dieu , ôc Ci le prêtre, docile aux feuls confeils de fon 
ambition , n'étoit fourd à ceux de l'évangile ? Si l'on 
attachoit une idée nette , précife & invariable au mot 

O * 

XII D f L* H O M M El 

vertu (n) , les hommes n'en auroient pas toujours 
des idées Ci différentes ôc Ci diiparates. 

CHAPITRE XVII. 

La vertu ne rappelle au clergé que l'idée de fa propre 
utilité. 

Oi prefque tous les corps religieux , dit l'illuftre 5c 
malheureux procureur-général du parlement de Bre- 
tagne ( de la Chalotais ) , font par leur inftitution, 
animés d'un intérêt contraire au bien public , com- 
ment fe formeroient-ils des idées faines de ia vertu? 
Parmi les prélats , il efl peu de Fénelon (15). Peu 
cl'entr'eux ont fes vertus , fon humanité ôc fon dé- 
fintérefïemenr. Parmi les moines , on compte peut- 
être beaucoup de faints , mais peu d'honnêtes gens. 
Tout corps religieux efl: avide de richefies ôc de pou- 
voir i nulle borne à ion ambition (a}. Cent bulles ri- 

(a) L'humble clergé fe déclare le premier corps de 
l'état : cependant (comme l'obferve un homme de beau*- 
coup d'efprit) il n'eft que trois corps abfolument eifen- 
tiels à radminiftration : le premier eft le corps de la ma- 
giltrature. Il eft chargé de défendre ma propriété contre 
Tufurpation de mon voifin. Le fécond eft le corps de 
l'armée 3 pareillement chargé de défendre ma propriété 
contre Tinvaiion de l'ennemi. Le troifîème efl le corp? 

DE L* H O M M E. il 3 

dicuîes rendues par les papes en faveur des jéfuites , 
en font la preuve. Mais il le jéiuite eft ambïdeùx , 
Téglife l'eft-elie moins ? qu'on ouvre rkiftoire 5 c eft'- 
à-dire , celle des erreurs & des difputes des pères- , des 
entreprises du clergé Si des crimes des papes; par-tout 
Ton voir la pui fiance fpirirueile ennemie de la tem- 
porelle (a) , oublier que Ton royaume n'eft pas Je ce 

" ■ ' ; ,■ i i<u .■ . i «• 

des citoyens , qui , nommes à la perception des impôts , 
doivent fournir à l'entretien des. deux premiers. Quefert 
Tordre du clergé 3 plus coûteux à Vêtit que les trois 
autres enfemble ? à maintenir les mœurs. On a des mœurs 
en Peofyïvanîè , &" point de clergé. 

(a) L'églife 3 en fe déclarant feule Juge de ce qui efï. 
péché ou non péché ., crut-, à ce titre , pouvoir s'attribuer 
la fouveraine puiffance & la fuprême juridiction. En effet, 
fi. nul n'a. droit de punir une bonne action & d'en récpm- 
penfer une mauvaife 3 le juge de leur bonté ou de leur 
méchanceté eft le feul juge légitime d'une nation -, les 
magiitrats & les princes ne font plus que les exécuteurs 
de fes féhtences : leur fonction fe réduit à celle de bour- 
reau. Ce projet étoit grand > il étoit couvert du voile de 
la religion. Il n'alarma pas d'abord les magiftrats. L'églife 
foumife, en apparence , à leur autorité , attendoît, pouf 
les en dépouiller , qu'univerfellement reconnue pour feule 
juge du mérite des actions humaines, cette reconnoiffance 
légitimât fes prétentions. Quel pouvoir les rois eufTent-ils 
oppofé àcelui de l'églife ? nul autre que la force des ar- 
mées. Alors efclave de deux puifTances dont les volontés 
& les lois euffent été fouvent contradictoires , le peuple 
incertain eût attendu que la force décidât entre elles à 
laquelle feroit due fon obéifTance, 

Ce projet du. clergé n'a point eu , j'en conviens-, & 

Oj 

214 DE LJ II O M M E. 

monde , tenter , par des efforts toujours nouveaux ? 
de s'emparer des richeiïes Ôc du pouvoir de la terre, 
vouloir nom feulement enlever à Céfar ce qui eft à 
Céfar , mais vouloir frapper impunément Cefar. S il 
étoit poilible que des catholiques (upeirlitieux con- 
fervaflTent quelqu 'idée du jufte & de l'injurie , ces ca- 
tholiques , révoltés à la leclure d'une pareille hifloive > 
auroient le facerdoce en horreur. 

Un prince a-t il promis telle année la fupprelîîon 
de tel impôt j Tannée révolue , manque-t-il haute- 
ment à fa parole j pourquoi l'églifê ne lui reproche- 
telle pas publiquement la violation de cette parole > 
c'e"ft qu'indifférente au bonheur public , à la juftice , 
à l'humanité, elle ne s'occupe uniquement que de Ton 
intérêt. Que le prince Toit tyran, elle l'abiout. Mais 
qu'il (oit ce qu'elle appelle hérétique ., elle Y matkém&ï 
tife , elle le dépofe , elle l'aiTaffine. Qu'efl-ce cepen- 
dant que le crime d'héréfie? ce mot hérejie , prononcé 
par un homme fage & (ans paiïïon , ne figmfie autre 
chofe qu'opinion particulière. Ce n'en: point d'une 
telle églife qu'il faut attendre des idées nettes de l'é- 
quité. Le clergé n'accordera jamais le nom àevertueufis 
qu'aux actions tendantes à l'agrandi dément de fon 
pouvoir Ôc de [es richeiïes? A quelle caufe , il ce n'eil 

pleine exécution. Mais toujours eit-ii vrai, malgré la dis- 
tinction infignirlsnte du temporel èc du fpirituel , qu'en 
tout état catholique , il eft réellement deux royaumes &C 
deux maîtres abibius de chaque citoyen. 

DE L' H O M M E. lïf 

à l'intérêt du prêtre , attribuer les décidons contradic- 
toires (à) de la Sorbonne ) fans cet intérêt , eût-elle 
foutenu dans un temps , & toléré dans tous , la doc- 
trine régicide des jéluites ? le tût- elle caché l'odieux de 
cette doctrine ? eût-elie attendu que le magiitrat la lui 
indiquât? 

Mais en recevant cette do&rine , Tes docteurs ont 
montré plus de iortile que de méchanceté. Qu'ils 
(oient fots , j'y confens : mais peut -on les fuppoier 
honnêtes , lorfqu'on coniidère la fureur avec laquelle 
ils fe font élevés contre les livres des philofophes , Se 
le fîlence qu'ils ont gardé fur ceux des jéfuites ? En 
approuvant dans leur aiTemblée (b) la morale de ces 
religieux ; ou les docteurs la jugeoient laine (14) fans 
l'avoir examinée ( en ce cas 3 quelle opinion avoir 
de juges Ci étourdis ? } ; ou ils la jugeoient faine après 
l'avoir examinée & reconnue telle ( en ce cas , quelle 
opinion avoir de juges auûi ignorans ? ) j ou ces doc- 
teurs enfin > après l'avoir examinée & l'avoir trouvée 
mauvaife , l'approuvoient par crainte (15), intérêt 

(a) Ce feroit un recueil piquant 3 que celui des con- 
damnations contradictoires portées par la Sorbonne 9 
avant & depuis Defcartes > contre prefque tout ouvrage 
de génie. 

(b) Il eft, parmi les docteurs 3 des hommes éclairés 8c 
honnêtes; mais ils fe rendent rarement à de pareilles af~ 
femblées : elles ne font 3 dit Voltaire > communément con> 
pofées que de cuiures de collège. 

O 4 

21 6 DE L* H O M M E. 

ou ambition ( en ce dernier cas, quelle opinion avoir 
de juges aufii frippons ? ). 

Dans un journal intitulé 3 chrétien ou religion ven- 
gée , fî le théologien Gauchat , déclamateur gagé 
contre les philoiophes & les écrivains les plus efti- 
més de l'Europe , s'eft toujours tû fur le compte des. 
jéfuites , c'éft qu'il en attendoit protection Ôc bé- 
néfice. 

L'intérêt dicta toujours les jtigemens des théolo- 
giens : on le fait. Ce n'ed donc plus aux forboniftes 
à prétendre au titre de moralises 5 ils en ignorent 
jufqu'aux principes. L'infcription de quelques cadrans 
lolaires 3 quod ïgnoro 3 doceo , ce que j'enfeigne , je 
l'ignore , devroit être la devife de la Sorbonne. Pren- 
droit-on pour (es guides au ciel & à la vertu les ap- 
probateurs de la morale jéfuitique ? Que les docteurs 
exaltent encore l'excellence des vertus théologales ; 
ces vertus font locales j la vraie vertu eft réputée telle 
dans tous les hècles Se les pays (16). L'on ne doit le 
nom de vertueufes, qu'aux actions utiles au. public & 
conformes à l'intérêt général. La théologie a- 1- elle 
toujours éloigné des peuples la connoifîance de cette 
efpèce de vertu ;en a- 1- elle toujours obicurci en eux 
les idées ; c'eft un effet de fon intérêt : c'eft conféquem- 
ment à cet intérêt que le prêtre a par- tout follicité le 
privilège exclufif de rinftruction publique. Des co- 
médiens François élèvent un théâtre à Sévilie: le cha- 
pitre & le curé le font abattre : ici , leur dit un des 
chanoines , notre troupe n'en foufFre point d'autre. 

jy e l' h o m m e. 2.17 

O homme ! s'écrioit autrefois un Cage , qui faura 
jamais jufqu'où tu portes la folie & la fottife ? le 
théologien le fait, en rit, êc en tire bon parti. 

Sous le nom de religion , ce fut toujours l'accroif- 
fement de Ces richelTes ( a ) & de ion autorité , que 
le théologien pourfuivit. Qu'on ne s'étonne donc 
point , fî (es maximes changent félon fa pofition ; 
s'il n'a plus maintenant de la vertu les idées qu'il 
en avoit autrefois , 8c fi la morale de Jéfus n'eft plus 
celle de (es minifïres. 

Ce n'eft point uniquement la fecte catholique, mais 
toutes les fectes Se tous les peuples qui., faute d'idées 
nettes de la probité , en ont eu félon les iiècles 
&: les pays divers > des notions très -différentes ( 17). 

(a) Pourquoi tout moine qui défend 3 avec un empor- 
tement ridicule, les faux miracles de fon fondateur, fe 
moque- 1 il de Texiftence attefiée des vampires? c'eft qu'il 
eft fans intérêt pour la croire. Otez l'intérêt, reite la 
raifon } & la raifon n'eft pas crédule. 

2lS D E L* H O M M E. 

CHAPITRE XVIII. 

Des idées différentes que les divers peuples fe font 
formées de la venu. 

litf Orient, & fur- tout en Perfe , le célibat efl un 
crime. Rien, difent les Perfans , de plus contraire 
aux vues de la nature &c du créateur que le célibat (a). 

L'amour ejft un befoin phyiique , une iecrétion né- 
ce (Taire. Doit-on, par le vœu d'une continence per- 
pétuelle , s'oppofer au vœu de la nature ï Le Dieu 
qui créa en nous des organes, ne rit rien d'inutile > il 
voulut qu'on en fît uiage. 

Le fage législateur d'Athènes, Solon, faiToitpeu de 
cas de la charleté monacale (18). Si dans Tes lois5 
dit Plutarque , il défendit expreiTément aux efclaves 
de Te parfumer Ôc d'aimer les jeunes gens \ ce n'eft: 
pas , ajoute cet hiftorien , que , même dans l'amour 
grec , Solon apperçût rien de déshonnête. Mais ces 
fiers républicains qui Te livroient (ans honte à toutes 
Terres d'amours , ne Te fuiTent point abaifTés au vil 
métier d'eTpion & de délateur ; ils n'euiTent point 
trahi l'intérêt de la patrie , ni attenté à la propriété 

(a) En Perfe, au moment que les erifàïïs atteignent 
Tige de puberté à on leur donne une concubine. 

DE L HO M ME. 2.1 9 

cies biens & de la liberté de leurs concitoyens. Un 
Grec ou un Romain n'eût point , fans rougir, reçu 
les fers de l'eiclavage. Le vrai Romain ne fupportoit 
pas même, fans horreur , la vue d'un defpote d'Aile. 

Du tems de Caton, le cenfeur, Eumenès vint à 
Rome. A fon arrivée , toute la jeunelfe s'empreiîe 
autour de lui ; le ieul Caton l'évite (19). Pourquoi , 
lui demande t-on, Caton fuit-il un fouverain qui le 
recherche , un R.oi il bon , il ami des Romains } Si 
bon qu'il vous plaira , répond Caton , tout- prince 
defpote efi un mangeur de chair humaine (20) que tout 
vertueux doit fuir. 

En vain eifaieroit-on de nombrer les différentes 
idées qu'ont eu de la vertu les peuples (21), 3c 
les particuliers divers ( 22). Ce qu'on fait., c'eft que 
le catholique qui fe lent plus de vénération pour le 
fondateur d'un ordre de fainéans , que pour un 
Minos ., un Mercure , un Licurgue, &c. n'a sûrement 
pas d'idées juftes de la vertu. Or tant qu'on n'en 
attachera pas de nettes à ce mot , il faut , félon le 
hafardde (on éducation, que tout homme s'en forme 
des idées différentes* 

Une jeune fille eft élevée par une mère ftnpide Se 
dévote. Cette fille n'entend appliquer ce mot vertu 
qu'à l'exactitude avec laquelle les religieufes fe feiient , 
jeûnent 8c récitent leur roiaire. Le mot vertu ne ré- 
veillera donc en elle que l'idée de dilcipline, de haire 
Ôc de patenôtres. 

Une autre fille, au contraire, ed-elle élevée par 

220 DE L9 H 0 M M E. 

des parens inflruits ôc patriotes ; n'ont - ils jamais 
cité devant elle, comme vertueufes, que les actions 
utiles à la patrie'; iront-ils loué que les Àries., les. 
Poicies 3. &c. : cette fille aura néceiTai rement de la. 
vertu des idées différentes de la première. L'une ad- 
mirera dans Ane, & la force de la vertu, & l'exemple. 
de l'amour conjugal ; l'autre ne verra, dans cette 
même Arie, qu'une païenne, une femme mondaine % 
fuicide & damnée, qu'il faut fuir &c dètefter: 

Qu'on répète, (ur deux jeunes gens, l'expérience 
faite fur deux filles j que l'un d'eux , leéreur ailidii 
de la vie des faines , & témoin , pour ainii dire , dea 
tourmens que leur fait éprouver le démon de la 
chair , les voie toujours Ce fouetter , le rouler dans 
les épines, fe pétrir des femmes de neige, &c.,.il. 
aura de la vertu des idées différentes de celui qui , 
livré à des études plus honnêtes & plus inftrudtives >. 
aura pris pour modèles les Socrate , les Scipion , 
les Ariftide, les Timoléon , &, pour me rapprocher: 
de mon fièele , les Miron , les Ha'rlâi, les Fibrac,.. 
les Barillon (23). « Ce furent ces màgitlrats rèfpec- 
« tables , ces iîluftres victimes de leur amour pour. 
»* la patrie, qui, par leurs bonnes Sc'ûges maximes, 
»> diflipèrent , dis le cardinal de P^etz , plus de fac- 
*> tions , que n'en put allumer tout For de l'Efpagne 
« Se de l'Angleterre ». Il eft donc impodible que ce 
mot vertu ne réveille en nous, des idées diverfes (24) , 
félon qu'on lit Plutarque , ou la Légende dorée, 
Auilï, dit Hume, a-t-on., dans tous les fié clés 6c 

DE L* Il O M M E. 221 

lespays-j élevé des autels à dts hommes d'un carac- 
tère tout -à- fait diffetent. 

Chez les païens, c'étoit aux Hercule , aux Caf- 
tors , aux Gérés , aux Bacchus , aux Romuîus qu'on 
rendoit les honneurs divins : & chez les mufulmans, 
comme chez les catholiques , c'eft à d'obfcurs der- 
vis , à des moines vils., enfin à un Dominique, à un 
Antoine qu'on décerne ces mêmes honneurs. 

C'étoit après avoir dompté les monitres 6c puni 
les -tyrans ; c'étoit par leur courage , leurs talens -3 
leur bienfaifance & leur humanité, que les anciens 
héros s'ouvroient les portes de l'Olympe : c'eir. au- 
jourd'hui par le jeûne , la difcipline , la poltronne- 
rie , l'aveugle ioumiffion & la plus vile obéiffance 
que le moine s'ouvre celles du ciel. 

Cette révolution , dans les efprks , frappa fans 
doute Machiavel. Auffi, dit-il, difcours IV : » Toute 
» religion qui fait un devoir des iouiïrnnces de de 
» l'humilité j n'infpire aux citoyens qu'un courage 
» paiîîf ', elle énerve leur elprit , l'avilit, le prépare 
« à l'efclavage ". L'effet fans doute eût fuivi de 
près cette prédiction , fi , comme l'obferve Hume , 
les mœurs 8c les lois des fociétés ne modifîoient le 
caractère ce le génie des religions. 

On a vu, dans ces deux chapitres,, les idées peu 
nettes jufqu'à préfent attachées aux mots bon ^ in- 
térêt y vertu. J'ai fait fentir que ces mots, toujours 
arbitrairement employés, rappellent 8c doivent rap- 
peler des idées différentes 3 félon la fociété dans la- 

ail DE L9 H O M M E. 

quelle on vit , 8c l'application qu'on en entend faire. 
Qui veut examiner une queflion de cette efpèce , 
doit donc convenir d'abord de la lignification des 
mots. Sans cette convention préliminaire , toute dis- 
pute de ce genre devient interminable. Aulîi les 
hommes (ur prefque toutes les queftions morales , 
politiques ôc métaphyfiques , s'entendent-ils d'autant 
moins qu'ils en raiionnent plus. 

Les mots une fois définis , une queftion eft réfo- 
lue prefqu'auffi-tôt que propefée. Preuve que tous 
les efprits font juites , que tous apperçoivent lss 
mêmes rapports entre les objets ; preuve qu'en mo- 
rale, politique 6c métaphyfique (25), la diverfité 
d'opinions eft uniquement l'effet de la lignification 
incertaine des mots 5 de l'abus qu'on en fait, & peut- 
être de l'imperfection des langues. Mais quel remède 
à ce mal > 

DE L H O M M E. 22J 

CHAPITRE XIX. 

// efi unfeul moyen de fixer la fignification incertaine 
des mots j & une feule nation qui puijjc en faire 
ufage; 

Jr o u r déterminer la lignification incertaine des 
mots, il faudroit cempoier un dictionnaire dans le- 
quel on attacheroit des idées nettes aux différentes 
expreiïîons (26). Cet ouvrage eft difficile, 8c ne peut 
s'exécuter que chez un peuple libre. L'Angleterre eCz 
peut-être , en Europe, la feule contrée dont l'univers 
puiiTè attendre 8c tenir ce bienfait. Mais l'ignorance 
y eft- elle fans protecteur ? nul pays où quelques par- 
ticuliers n'aient intérêt d'entre-mêler les ténèbres du 
menfonge aux lumières de la vérité. Le defir des 
aveugles, c'eft que l'aveuglement foit univerfel. Le 
defir des frippons ; c'eft que la ftupidité s'étende 8c 
que les dupes fe multiplient. En Angleterre, comme 
en Portugal , il eft des grands injuftes. Mais que 
peuvent-ils à Londres contre un écrivain ? point 
d'Anglois qui, derrière le rempart de fes lois, ne 
puifte braver leur pouvoir , iniulter à l'ignorance , à 
la f uperftition & à la fottife. L'Anglois eft né libre ; 
qu'il profite donc de cette liberté pour éclairer le 
monde y qu'il contemple dans les hommages rendus 

£2,4 D E L* u ° M M E» 

encore aujourd'hui aux peuples ingénieux de la Grèce, 
ceux que lui rendra la pofïérité , ôc que ce fpedlacie 
l'encourage. 

Ce ûccle eft , dit-on , le fiècle de la philofophie. 
Toutes les nations de l'Europe ont, en ce genre, 
produit des hommes de génie. Toutes femblent au- 
jourd'hui s'occuper de la recherche de la vérité. Mais 
dans quel pays peut-on inpunément la publier ? il n'en 
eft qu'un ; c'eft l'Angleterre. 

Anglois (a) , ufez de cette liberté ,- de ce don par 
lequel l'homme eil diftingué de i'efclave vil Ôc de 
l'animal domePcique, pour diipenfer la lumière aux 
nations! un tel bienfait vous allure leur éternelle re- 
connoiirance. Quels éloges refufer à un peuple allez 
vertueux pour iaiiïer (es écrivains fixer, dans un dic- 
tionnaire , la lignification précife de chaque mot, ôc 
diffîper, par ce moyen, l'obfcunté myftérieufe qui 
enveloppe encore la morale , la politique , la méta- 
phyfique, la théologie (27), &c. i C'eft aux auteurs 
d'un tel dictionnaire qu'il eft réfervé de terminer 
tant de difputes, qu'éternife l'abus (28) des mots. Eux 
feuls peuvent réduire la feience des hommes à ce 
qu'ils favent réellement. 

Ce dictionnaire , traduit dans toutes les langues , 

(<z) Tout gouvernement , difent les Angîois , qui dé- 
fend de penfer & d'écrire fur les objets de Tadminiftra- 
tion , eft, à coup sur, un gouvernement dont on ne peut 
rien dire de bon. 

feïohj 

DE L II O M M E. 225 

feroit le recueil général de prefque toutes les idées 
des hommes. Qu'on attache à chaque expreffion des 
idées précifes, & le icholaflique qui , par la magie des 
mots , a tant de fois bouleverfé le monde , ne fera 
qu'un magicien fans puifiance. Le taîilman dans la 
porTèlTion duquel confiftoit Ton pouvoir , fera brifé. 
Alors tous ces fous qui , fous le nom de niéraphy- 
ficiens , errent depuis (1 long- temps dans le pays des 
chimères, ôc qui , fur des outres pleines de vent, 
traverfent , en tous fens 3 les profondeurs de l'infini , 
ne diront plus qu'ils y voient ce qu'ils n'y voient pas, 
qu'ils favent ce qu'ils ne favent pas. Ils n'en impo- 
feront plus aux nations. Alors les proportions mo- 
rales , politiques ôc métaphyfiques , devenues auilî 
fufceptibles de démonftration que les propositions de 
géométrie , les hommes auront de ces fciences les 
mêmes idées , parce que tous ( comme je l'ai montré ) 
apperçoivent néceifairement les mêmes rapports entre 
les mêmes objets. 

Une nouvelle preuve de cette vérité , c'efl: qu'en 
combinant à peu près les mêmes faits, foit dans le 
monde phyhque , comme le démontre la géométrie , 
foit dans le monde intellectuel , comme le prouve 
la fcholaitique , tous les hommes font, en tous les 
temps , à peu près parvenus au même réfultat. 

Tome III» 

22.6 DE L' H O M M E. 

CHAPITRE XX. 

Les excurjions des hommes & leurs découvertes dans les 
royaumes intellectuels ^ ont toujours été à peu près 
les mêmes, 

il nt re les pays imaginaires que parcourt l'efprit 
humain , celui des fées , des génies , des enchanteurs 
eft le premier où je m'arrête. On aime les contes : 
chacun les lit , les écoute , ôc s'en fait. Un defir con- 
fus du bonheur , nous promène avec complaiiance 
dans le pays des prodiges ôc des chimères. 

Quant aux chimères , elles font toutes de la même 
efpèce. Tous les hommes défirent des richefiTes fans 
nombre, un pouvoir (ans bornes*, des voluptés fans 
fini & ce deiir vole toujours au-delà de la pciTliiion. 

Quel bonheur feroit le nôtre , difent la plupart 
des hommes, il nos fouhaits étoient remplis auiïi-tôt 
que formés ? 6 infenfés 1 ignorerez-vous toujours que 
c'en: dans le deiîr même que confifte une partie de 
votre félicité ? Il en eft du bonheur , comme de 
l'oifeau doré envoyé par les fées à une jeune prin- 
ceffe. L'oifeau s'abat à trente pas d'elle. Elle veut 
le prendre , s'avance doucement , elle eft prête à le 
faiiir : l'oifeau vole trente pas plus loin ; elle s'avance 
encore, paiTe plufieurs mois à fa pourfuite; elle eft 

DE L' H O M M E. 11J 

heureufe. Si l'oileau fe fût d'abord laiifé prendre, la 
princeCfe l'eût mis en cage , & huit jours après s'en 
fût dégoûtée. C'efi: l'oileau du bonheur que pour- 
fuivent fans cefte l'avare & la coquette. Ils ne l'attra- 
pent point , Se font heureux dans leurs pourfuites , 
parce qu'ils font à l'abri de l'ennui, Si nos fouhaits 
étoient à chaque inftant réalifés , lame languirait 
dans l'inaction & croupiroit dans l'ennui. Il faut des 
dedrs à l'homme; il faut, pour fon bonheur, qu'un 
deûr nouveau Se facile à remplir fuccède toujours 
au de(ir fatisfait (29) Peu d'hommes reconnoiifent 
en eux ce befoin. Cependant c'efi à la fucceffîon 
de leurs delirs qu'ils doivent leur félicité. 

Toujours impatiens de les fatisfaire , les hommes bâ, 
tiifent fans cefie des châteaux en Efpagne; ils voudroient 
intérefifer la nature entière à leur bonheur. N'eft- 
elie pas affez puifiante pour l'opérer ; c'efi: à des êtres 
imaginaires, à des fées, à des génies qu'ils s'adrefient. 
S'ils en défirent l'eïiltence, c'efi: dans l'efpoir confus 
que, favoris d'un enchanteur, ils pourront, par fon 
fecours, devenir, comme dans les mille Se une nuits 
pofiefieurs de la lampe merveilîeufe, Se qu'alors rien 
ne manquerait à leur félicité. 

C'eft donc l'amour du bonheur productif de l'avide 
curiofîté ôc de l'amour du merveilleux , qui , chez 
les divers peuples, créa ces êtres furnatureîs , qui 
fous les noms de fées , de génies 5 de dives, de péries a 
d'enchanteurs , de fylphes , d'ondins , Sec. , n'ont 
toujours été que les mêmes êtres auxquels on a fait 

P x 

*l8 DE L* H O M M E. 

par- tout opérer à peu près les mêmes prodiges. Preuve 
qu'en ce genre les découvertes ont été à peu près les 
mêmes. 

Contes philosophiques. 

Les contes de cette efpèce, plus graves , plus im- 
pofans, mais quelquefois auili frivoles ôc moins amu- 
fans que les premiers , ont à peu près confervé en- 
tr'eux la même rellemblance. Au nombre de ces contes 
à la fois fi ingénieux & fi ennuyeux, je place le beau 
moral ( a ) , la bonté naturelle de l'homme , enfin 
les divers fyftêmes du monde phyfique. L'expérience 
feule devroit en être l'architecte j le philofophe ne la 
con fuite- t-il pas , n'a t-il pas le courage de s'arrêter 
où l'obfervation lui manque j il croit faire un fyftême , 
& ne fait qu'un conte. 

Ce philofophe eft forcé de fubftituer des fuppo- 
fitions au vide des expériences, &c de remplir, par 
des conjectures , l'intervalle immenfe que l'ignorance 
acxuelle , êc plus encore l'ignorance pailee , lailfent 
entre toutes les parties de (on fyftême. Quant aux 
fuppoficions , elles font prefque toutes de la même 
efpèce. Qui lit les philotophes anciens , voit que 
tous adoptent à peu près le même plan , êc que s'ils 
dirîèrent , c'eft dans le choix des matériaux employés 
à la conftrudtion de l'univers. 

(a) Le beau moral ne fe trouve que dans le paradis des 
fous, où Mîlton fait pirouetter fans ceffe les agnus., les 
fcapulairesj les chapelets ., les indulgences. 

DE L HOMME. 229 

Dans la nature entière , Thaïes ne vit qu'un feul 
élément j c'était le fluide aqueux» Protée , ce dieu 
marin , qui fe métamorphofe en feu , en arbre , en 
eau, en animal, étoit l'emblème de fon fyftême.. He- 
raclite îeconnoiilcit ce même Protée dans l'élément 
de la lumière. Il ne voyoit dans la terre qu'un globe 
de feu réduit à l'état de fixité. Anaxamène faiioit de 
l'air un agent indéfini j c'étoit le père commun de 
tous les élémens. L'air condenfé formoit les eaux •, 
l'air encore plus denfe formoit la terre. C'étoit aux, 
différens degrés de denfité des airs , que tous les êtres 
dévoient leur exifknce. Ceux qui, d'après ces pre- 
miers phiîofophes, fe firent comme eux., les arclii* 
tecles du palais du monde & travaillèrent à (a conf- 
truction , tombèrent dans les mêmes erreurs. Def- 
cartes en eft la preuve. C'eft de faits en faits qu'on 
parvient aux grandes découvertes. Il faut s'avancer 
à la fuite de l'expérience , Se jamais ne la précéder. 

L'impatience naturelle à l'efprit humain , & fur- 
tout aux hommes de génie , ne s'accommode pas 
d'une marche fi lente (30) , mais toujours fi sûre 1 
ils veulent deviner ce que l'expérience feule peut leur 
révéler. Ils oublient que c'eft. à la connoiiTance d'un 
premier fait , dont pourroient fe déduire tous ceux 
de la nature, qu'eft attachée la découverte du fyftême 
du monde , & que c'eft uniquement du hafard de 
l'analyfe & de 1'obfervation qu'on peut tenir ce pre- 
mier fait ou principe général. 

Avant d'entreprendre d'édifier le palais de l'uni- 

P3. 

230 D E L HOMME. 

vers, que de matériaux il faut encore tirer des car- 
rières de l'expérience ! il eft temps enfin que , tour 
entiers à ce travail, ôc trop heureux de bâtir de loin 
en loin quelques parties de l'édifice projeté , les phi- 
lofophes, difciples plus aiîidus de l'expérience, fentent 
que {ans elle, on erre dans le pays des chimères, eu 
les hommes , dans tous les ficelés, ont apperçu à peu 
près les mêmes fantômes, Ôc toujours embrafTe des 
erreurs , dont la reiîembiance prouve à la fois, ôc la 
manière uniforme dont les hommes de tous les cli- 
mats combinent ies mêmes objets, ôc l'égalé aptitude 
qu'ils ont à 1'efprir. 

C O N 

TES RELIGIEUX. 

Ces fortes de contes , moins amufans que les pre- 
miers , moins ingénieux que les féconds , ôc cepen- 
dant plus refpectés , ont armé les nations les unes 
contre les autres, ont fait ruillèler le fang humain ôc 
porté la defoiation dans l'univers. Sous ce nom de 
contes religieux, je comprends généralement toutes 
les religions. Elles ont toujours coniervé entr 'elles la 
plus grande refîèmblance. 

Entre les diverfes caufes auxquelles on peut en 
rapporter l'invention \$ 1) , je citerai le defir de l'im- 
mortalité peur la première. La preuve , fî l'on en 
croit Warburton ôc quelques autres favans , que 
Dieu eft l'auteur de la loi des juifs , c'eft, difent-ils , 
qu'il n'eil queftion dans la loi mofaïque, ni des peines» 

n E L H O M M E. 23Î 

ni des récompenfes de l'autre vie , ni par conféquent 
de l'immortalité de l'ame. Or , ajoutent-ils , il la re- 
ligion juive étoit d'inftittition humaine, les hommes 
euiîent fait de lame un être immoml , un intérêt 
vif <k puillànt les eut portés à la croire telle (32) :i 
cet intérêt, c'eft leur horreur pour la mort & l'anéan- 
tiiTement. Cette horreur eût (trli , lans le (ecours de 
la révélation , pour leur faire inventer ce dogme. 
L'homme veut être immortel , 8c fe crciroit tel, fi 
la difïolution de tous les corps qui l'environnent , 
ne lui annonçoit à chaque mitant la vérité contraire. 
Forcé de céder à cette vérité , il n'en defire pas 
moins l'immortalité. La chaudière du rajeunifïèment 
d'Efon prouve l'ancienneté de ce defir. Pour le per- 
pétuer , il faîloit du moins le fonder fur quelque 
vraifemblance. A cet effet , l'on compofa l'ame d'une 
matière extrêmement déliée j on en fit un atome in- 
deftructible, furvivant à la diiïblution des autres par- 
ties, enfin un principe de vie. 

Cet être, fous le nom d'ame (a), devoir conferver 
après la mort tous les goûts dont il avcit été fufcep- 
tible, lors de fon union avec le corps. Ce fyftême 
imaginé, l'on douta d'autant moins de l'immortalité 
de fon ame , que , ni l'expérience , ni l'obfervation 

(a) Les fauvages ne refufent l'ame à quoi que ce foit. 
Ils en donnent à leurs fufils , à leurs chaudières & à leurs 
briquets. Voyez le P. Hennepin, Voyage de la Louyfianea 
page 94, 

? 4 

2-31 D E L* H O M M E. 

ne pouvoient contredire cette croyance : Tune ÔC 
l'autre n'avoient point de priie fur un atome im- 
perceptible. Son exifience , à la vérité , n'étoit pas 
démontrée j mais qu'a- 1- on beloin oie preuves pour 
croire ce qu'on délire ? ôc quelle démonftration eft 
jamais aiîez claire pour prouver la fa aile té d'une 
opinion qui nous eft chère ? il eft vrai qu'on ne ren- 
controit point d'âmes en (on chemin i oc c'eli pour 
rendre raifon de ce fait, que les hommes _, après là 
création des âmes , crurent devoir créer le pays de 
leur habitation. Chaque nation , ôc même chaque 
Individu , félon {es goûts 3c la nature particulière 
de Tes beioins , en donna un plan particulier. Tantôt 
les peuples fauvages traniportèrenr cette habitation 
dans une forêt varie , giboyeufe, arrofée de rivières 
poiflonneufes : tantôt ils la placèrent dans un pays 
découvert , plat , abondant en pâturages , au milieu 
duquel s'élevoit une fraife grofïe comme une mon- 
tagne, dont on détachoit des quartiers pour fa nour- 
riture ôc celle de fa famille. 

Les peuples moins expofés au befoin de la faim , 
6c d'ailleurs plus nombreux & plus inftruits , y raf- 
femblèrent tout ce que la nature a d'agréable, 6c' 
lui donnèrent le nom d'Eiifee. Les peuples avares 
le modelèrent fur le jardin ces Hefpérides , ôc y cul- 
tivèrent des plants, dont Jauge dorportoit des fruits 
de diamant. Les nations plus voluptueules y firent 
croître des arbres de fucre & couler des fleuves de 
lait ; ils le peuplèrent enfin de houris. Chaque peuple 

DE L H O M M E. 233 

fournit ainfi le pays des âmes de ce qui faifoit fur îa 
terre l'objet de {es defirs. L'imagination , dirigée par 
des befoins 8c des goûts divers, opéra par tout de 
la même manière , 8c fut en confequence peu variée 
dans l'invention des religions. 

Si l'on en croit le préiident de BrclTè , dans fon 
excellente hiftoire du fétichifme, ou du culte rendu 
aux objets teneitres , le retichifme rut non-feulement 
la première des religions , mais fon culte , couler vé 
encore aujourd'hui dans prefque toute l'Afrique , 8c 
fur-tout en Nîgritie, fut jadis le culte univerfeî (a). 
On fait , ajoute- t-il , que dans les Pierres Bétyl , 
c'étoit Vénus Uranie j que dans la forêt de Dodone , 
c'étoient les chênes que la Grèce adoroit. On fût que 
les Dieux chiens, chats, crocodiles, (erpens, éléphans, 
liens , aigles , mouches , linges , &c, a voient des 
autels non - feulement en Egypte , mais encore en 
Syrie , en Phénicie 8c dans prefque toute l'Aile. On 
fait enfin que les lacs , les arbres , la mer 8c les rochers 
informes, étoient pareillement l'objet de l'adoration 
des peuples de l'Europe 8c de l'Amérique. Or une 
Semblable uniformité dans les premières religions, en 
prouve une d'autant plus grande dans les efprits , 
qu'on retrouve encore cette même uniformité dans 
des religions , ou plus modernes , ou moins grolllères. 

(a) Si catholique veut dire univerfeî , c'efl à tort que 
le papifme en prend le titre. La religion du fétichifme & 
celle des païens ont été les feules vraiment çathojiques. 

2^4 D E L H O M M E. 

Telle étoit la religion celtique. Le Mitras des Ferfes 
fe retrouve dans le Dieu Thorj l'Ariman dans le 
îoup*, Feuris, l'Apollon des Grecs, dans le Balder; 
la Vénus dans la Freïa, & les Parques dans Us trois 
fours Urda, Verandi, Skulda. Ces trois fœurs iont 
aflifes à la fource d'une fontaine dont les eaux arro- 
fent une des racines du frêne fameux , nommé YdraJzL 
Son feuillage ombrage la terre, ex: la cime élevée au- 
delTus des cieux en forme le dais. 

Les religions ont donc prtlque par-tout été les 
mêmes. D'où naît cette uniformité 2 de ce que 
les hommes à peu près animés du même intérêt 9 
ayant à peu près les mêmes objets à comparer 
entr'eux , & le même initrument , c'eft- à-dire 3 le 
même efprit pour les combiner , ont dû néceflaire- 
ment arriver aux mêmes réfultats. Geft parce qu'en 
général , tous lont orgueilleux ; que 'fans aucune ré- 
vélation particulière , par çonféquent fans preuve, 
tous regardent l'homme comme l'unique favori du 
ciel Ôc comme l'objet principal de les foins. Ne pour- 
roit-t on pas , d'après un certain moine 3 fe répéter 
quelquefois , 

Qu'eft-ce qu'un capucin devant une planète ? 

Faut -il pour fonder fur des faits l'orgueilleufe 
prétention de l'homme , fuppofer , comme dans cer- 
taines religions , qu'abandonnant le ciel pour la terre , 
la divinité , fous la forme d'un poiifon , d'un ferpent , 
d'un homme , y venoit jadis en bonne fortune couver* 
fer avec les mortels ? faut il , pour preuve de l'intérêt 

DE L H O M M E. 23? 

que le ciel prend aux habitans de la terre , publier 
des livres 3 où, félon quelques impofteurs, font ren- 
fermés tous les préceptes & les devoirs que Dieu 
prefcrit à l'homme? 

Un tel livre , fî l'on en croit les Mufulmans , 
compofé dans le ciel , fut apporté fur la terre par 
l'ange Gabriel 8c remis par cet ange à Mahomet. 
Son nom eft le Koran. Ouvre-t-on ce livré; il eft 
fulceptible de mille interprétations , il eft obkur , 
inintelligible ; ôc tel eft l'aveuglement humain, qu'on 
regarde encore comme divin, un ouvrage où Dieu 
eft peint (ous la ferme d'un tyran , où ce Dieu eft 
fans celle occupé à punir les efclaves , pour n'avoir 
pas compris rincompréhennble , où ce Dieu enfin , 
auteur de phrafes inintelligibles fans le commentaire 
d'un Iman , n'eft proprement qu'un légiilateur ftu- 
pide 3 dont les lois ont toujours beioin d'interpréta- 
tions. Juiqu'à quand les muiulmans conferveront-ils 
tant de refpect pour un ouvrage fi rempli de fottifes 
8c de blafphêmes ? 

Au refte , 11 la métaphyfîque des religions , il l'ex- 
curfion des efprits dans le pays âes âmes , & les dé- 
couvertes dans les régions intellectuelles ont par tout 
été les mêmes , fâchons encore 11 les impoftures (33) 
du corps facerdotal pour le foutien de ces religions, 
n'auroient pas, en tous les pays, confervé entre elles 
les mêmes reffemblances. 

236 D E X' II O M M E. 

CHAPITRE XXL 

Impq/lures des nûniftrës des religions. 

Jl» n tout pays, & les mêmes rnotifs d'intérêt, 8c 
les mêmes faits à combiner ont Fourni an corps fa- 
cerdotal les mêmes moytr.s d'en impoTér aux peuples >. 
en tout pays, les pierres en ont fait ùfage Ça'). 

Un particulier peut être modéré dans [es deiirs3 
être content de ce qu'il poistde; un corps eft toujours 
ambitieux. C'ëfï plus ou moins rapidement, mais 
c'en: conftamment qu'il veirâ à l'accroiifement de' Ton 
pouvoir & de (es richeiles. Le defir du clergé fut, en 
tous les temps , d'être pùuTarit ôc riche. Par quel 
moyen parvînt t-il à le latisîaire ? par la vente de la 
crainte ôc de i'efpérance. Les prêtres , négôcians en 
gros de cette efpèce de denrée, fentirent que le débit 
en étoit sûr & lucratif, & que s'il nourrit le col- 
porteur qui vend dans les rues l'efpoir du gros lots 

(a) Aux Indes, les prêtres attachent certaines vertus 
Sz certaines indulgences à des tifons brûlés , & les ven- 
âerit fort cher. A Rome, le P. Péepe , jéfuite , vendoit 
pareillement de petites prières à la Vierge ; il les faifoît 
avaler aux poules 3 & ailuroit qu'elles en pondoien* 
mieux* 

DE L' II O M M E. 237 

Se le charlatan qui vend fur des tréteaux refpoir de 
la guérifon ôc de la fan té > il pourroit pareillement 
nourrir le bonze 8c le talapoin qui vendroient dans 
leurs temples la crainte de l'enfer & l'eipoir du para- 
dis j que £ le charlatan fait fortune en ne débitant 
qu'une de ces deux efpèces de denrées, c'en> à-dire, 
l'efpérance, les prêtres en feroient une plus grande, 
en débitant encore la crainte. L'homme, fe font- ils 
dit, eft timide ; ce fera par conféquent fur cette der- 
nière marchandife qu'il y aura le plus à gagner. Mais 
à qui vendre la crainte ? aux pécheurs. A qui vendre 
refpoir? aux pénitens. Convaincu de cette vérité, 
le (acerdoce comprit qu'un grand nombre d'acheteurs 
fuppoloit un grand nombre de pécheurs ; 8c que fi 
les piéfens des malades enrichuTent le médecin , ce 
feroient les offrandes & les expiations qui déformais 
enrichiroient les prêtres } qu'il falloir des malades aux 
uns & des pécheurs aux autres. Le pécheur devient 
toujours Tefclave du prêtre. C'efl la multiplication 
des péchés qui favoriie le commerce des indulgences , 
des méfies , &c. , accroît le pouvoir & la richeife du 
clergé. Mais parmi les péchés , fi les prêtres n'eurent 
compté que les actions vraiment nuifibles à la fociété, 
la puilTance fucerdotale eût été peu confidérable. Elle 
ne fe fut étendue que fur un certain nombre de fcé- 
lérats év de frippons. Or le clergé vouloir même l'exer- 
cer fur les hommes vertueux. Pour cet effet, il falloir 
créer des péchés que les honnêtes gens pufïènt com- 
mettre. Les prêtres voulurent donc que les moindres 

238 DE L* H O M M E. 

libertés entre filles Ôc garçons , que le delir feul du 
plailir fût un péché. De plus , ils inltituèrent un grand 
nombre de rits Ôc de cérémonies fuperfti tien Tes ; ils 
voulurent que tous les citoyens y fuilent affujcttis; 
que l'inobfervation de ces rits fût réputée le plus grand 
des crimes , 8c que la violation de la loi rituelle , s il 
étoit poffible, fût, comme chez les Juifs, plus (évé- 
rement punie que les forfaits les plus abominables. 

Ces rits & ces cérémonies, plus ou moins nom- 
breux chez les diverfes nations, furent par- tout à 
peu près les mêmes : par- tout ils furent facrés , ôc 
aiîurèrent au facerdoce la plus grande autorité fur 
les divers ordres de l'état (34). 

Cependant parmi les prêtres des différentes nations , 
il en fut qui , plus adroits que les autres , exigèrent 
du citoyen , non- feulement l'obier vation de certains 
rits, mais encore la croyance de certains dogmes. Le 
nombre de ces dogmes infenfiblement multiplié par 
eux , accrut celui des incrédules ôc des hérétiques (<?). 
Que prétendit enfuite le clergé t queThéréfie fût punie 
par la confifçation des biens , ôc cette loi augmenta 
les richefïes de l'égale i elle voulut de plus que la 
mort ^nt la peine des incrédules , ôc cette loi au- 
gmenta Ion pouvoir. Du moment où les prêtres eurent 
condamné Socrate, le génie , la vertu Ôc les rois eux- 
mêmes tremblèrent devant le facerdoce. Son trône 

(a) On peut dire en Europe , Dieu eft au ciel 5 le dire 
en Bulgarie 5 eft une héréfie & une impiété. 

DE L H O M M E. 239 

eut pour foutien 1 effroi &: la terreur panique. L'un 
& l'autre étendant Curies efprksles ténèbres de l'igno- 
rance , devinrent d'inébranlables appuis du pouvoir 
pontifical. Lorfque l'homme eft forcé d'éteindre en lui 
les lumièrières de la raifon j alors fans connoiflance 
du jufte ou de l'injufte , c'eft le prêtre qu'il confulte, 
c'eft à (es confeiis qu'il s'abandonne. 

Mais pourquoi l'homme ne confulteroit- il pas de 
préférence la loi naturelle ? les religions font elles- 
mêmes fondées fur cette baie commune. J'en con- 
viens : mais la loi naturelle n'efr autre chofe que la 
rai (on même (3;). Or comment croire à fa raifon, 
lorfqu'on s'en eft défendu l'ulage? qui peut d'ailleurs 
appercevoir les préceptes de la loi naturelle à travers 
le nuage myftérieux dont le corps facerdotal les en- 
veloppe ? cette loi , dit on } eft le canevas de toutes 
les religions. Soit : mais le prêtre a fur ce canevas 
brodé tant de myftères , que la broderie en a entiè- 
rement couvert le fond. Qui lit Thidoire , y voit la 
vertu âes peuples diminuer en proportion que leur 
fuperftition s'augmente (a). Quel moyen d'inftruire 
un fuperftitieuxde [es devoirs ? eft-ce dans la nuit de 
l'erreur & de l'ignorance qu'il reconnoîtra le fentier 

(a) La fuperftition eft encore aujourd'hui la religion des 
peuples les plus fages. L'Anglais ne fe confeffe., ni ne 
fête les faints. Sa dévotion confifte à ne point travailler,, 
à ne point chanter le dimanche. L'homme qui,, ce jour-là, 
joue roir du violon , feroit un impie. Mais il eft bon chré- 
tien 3 s'il parfe ce même jour au cabaret avec des filles. 

24O DE L H O M M E. 

de la juftice ? un pays où Ton ne trouve d'hommes 
inftruits que dans l'ordre facerdotal , eft un pays où 
l'on ne fe formera jamais d'idées nettes & vraies de 
la vertu. 

L'intérêt dçs pierres n'efl pas que le citoyen -agi fie 
bien, mais qu'il ne penfe point. Il faut _, difent ils , 
que le fils de l'homme fâche peu & croie beaucoup (a). 

J'ai montré les moyens uniformes par lefquels les 
prêtres acquièrent leur puiiTance j examinons il les 
moyens par le(quels ils la confervent ne feioient pas 
encore les mêmes. 

{a) Les prêtres ne veulent pas que Dieu rende, à chacun 
félon fes œuvres 3 mais félon fa croyance. 

CHAPITRE 

DE L\ H O M M E. 24Ï 

CHAPITRE XXII. 

De V uniformité des moyens par kf quels les minijlres 
des religions confervent leur autorité. 

JDUns toute religion, le premier objet que Ce propo« 
-Cent les prêtres 3eft d'engourdir la curioiné de r homme, 
ëc d'éloigner de l'œil de l'examen tout dogme donc 
rabfurdké trop palpable ne lui pourroit échapper. 

Pour y parvenir , il falloir 'flatter les pafiîons hu- 
maines i il falloir , pour perpétuer l'aveuglement des 
hommes, qu'ils dedraifent d'être aveugles ? ôc euflent 
intérêt de l'être. Bien de pins facile au bonze. La pra- 
tique des vertus eft plus pénible que l'obfervance des 
fypenlirions. Il eft moins difficile à l'homme de s'age- 
nouiller au pied des autels , d'y offrir un facrifice , de 
fe baigner dans le Gange (36) , ôc de manger maigre 
un vendredi , que de pardonner , comme Camille , à 
des citoyens ingrats, que de fouler aux pieds les ri- 
cheires comme Papirius , que' d'indruire l'univers 
comme Socrate. Flattons donc , a dit le bonze , les 
vices humains j que ces vices foient mes protecteurs ', 
fubftitucns les offrandes ôc les expiations aux vertus , 
Ôc perfuadons aux hommes qu'on peut , par certaines 
cérémonies fuperftitieufes , blanchir lame noircie des 
plus grands crimes. Une telle doctrine devoit accroître 
Tome IIL Q 

241 & E L H O M M Eo 

les richeues & le crédit des bonzes. Ils en Ternirent 
toute l'importance j ils l'annoncèrent , ôc on la reçut 
avec joie , parce que les prêtres furent toujours d'au- 
tant plus relâchés dans leur morale, & d'autant plus 
indulgens aux crimes , qu'ils étoient plus févères dans 
leur dilcipline , & plus exacts à punir la violation des 
lits (a). 

Tous les temples devinrent alors l'afyle des for- 
faits , la feule incrédulité n'y trouva point de refuge. 
Or , s'il eu. en tout pays peu d'incrédules & beau- 
coup de méchans , l'intérêt du plus grand nombre fut 
donc d'accord avec celui des prêtres. 

Entre les tropiques , dit un navigateur , font deux 
îles en face l'une de l'autre. Dans la première , on 
n'eft point honnête , fi l'on ne croit un certain nombre 
d'abfurdités , & fi Ton ne peut , fans fe toucher , 
foutenir la plus cuifantedémangeaifon j c'eftà la pa- 
tience avec laquelle on la fupporte , qu'eft principa- 
lement attaché le nom de vertueux. Dans l'autre île > 
on n'impofe nulle croyance aux habitans ; l'on peut 
fe gratter où cela démange , Se même fe chatouiller 
pour fe faire rire s mais l'on n'eu; point réputé ver- 
tueux , fi l'on n'a fait des actions utiles à la fociété. 

L'abfurdité de la morale religieufe n'en devroit elle 

(a) Si les catholiques font,, en général, fans mœurs, 
c'eft qu'à la pratique des vraies vertus, les prêtres ont, 
dans la religion papille , toujours fubftitué celle des céré* 
mornes luperftitieufes. 

DE L HOMME. 243 

pas défabufer les peuples î un prêtre > répondrai- je , 
s'enveloppe t il d'un vêtement lugubre i affecte- 1- il 
un maintien auftère, un langage obfcur ; neparle-t-il 
qu'au nom de Dieu & des mœurs: il féduit le peuple 
par les yeux & les oreilles. Que d'ailleurs les mots 
de mœurs ôc de venu ioient dans fa bouche des mots 
vides de feus , peu importe. Ces mêmes mots pro- 
noncés d'un ton mortifié ôc par un homme vêtu de 
l'habit de la pénitence, en impoferom toujours à l'im- 
bécillité humaine. 

Tels furent les prefliges , & , fi je l'ofe dire , la 
fimarre brillante fous laquelle les prêtres cachèrent 
leur ambition & leur intérêt peifonnel. Leur doctrine 
fut d'ailleurs févère à certains égards , ôc fa fé vérité 
contribua encore à tromper le vulgaire. C'était la boire 
de Pandore : fon dehors éblouilfoit , mais elle renfer- 
moit au-dedans le fanatifme > l'ignorance , la fuperf- 
tition , ôc tous les maux qui fuccefîivement ont ra- 
vagé la terre. Or, je demande, lorfqu'on voit en tous 
les temps lesminiftres des religions employer les mêmes 
moyens pour accroître, ôc leurs richefïes , ôc leur 
crédit (a), pour conferver leur autorité & multiplier 

(a) Si les prêtres fe font par-tout les dépofitaires Se les 
diftributeurs des aumônes, c'eft qu'ils s'approprient une 
partie de ces aumônes $ c'eft que la diftribution du refte 
ioutient leur crédit & foudoie les pauvres. Tout moyen 
d'acquérir argent & crédit paroît légitime aux prêtres. 
C'eft fans honte que le clergé catholique charge des ré- 
parations des églifes les peuples même dont il épuife le 

1-44 D E L* H O M M E. 

le nombre de leurs efclaves ; lorfqu'on retrouve en tous 
les pays même abfurdité dans les religions , mêmes 
impoflures dans leurs minières ôc même crédulité 
dans tous les peuples (37) , s'il eft poiTible d'imaginer 
qu'il y ait effentiellement entre les hommes l'inégalité 
d'eiprit qu'on y fuppofe. 

Je veux que 1'efprit ôc les talens foient l'effet d'une 
caufe particulière , comment alors fe perfuader que 
de grands hommes , que des hommes , par confé- 
quent , doués de cette (ingulière organifation , aient 
cru les fables du paganiime , aient adopté la croyance 
du vulgaire , ôc fe foient faits quelquefois martyrs des 
erreurs les plus groiîières ? un tel fait inexplicable , 
tant qu'on confidere l'eiprit comme le produit d une 
organifation plus ou moins parfaite , devient (impie 
ôc clair , lorfqu'on regarde l'efprit comme une ac- 
quifition. On ne s'étonne plus alors que des hommes 
de génie en certains genres , ne confervent aucune 
fupériorité fur les autres , lorfqu'il s'agit de feiences 
ou de queftions dont ils ne fe font point occupés , 
ôc qu'ils ont peu méditées. On fait que, dans cette 
pofition , ie feul avantage de l'homme d'efprit fur les 
autres ( avantage fans doute confidérable ) , c'en: l'ha- 
bitude qu'il a de l'attention, c'eft la connoilTance des 
meilleures méthodes à fuivre dans l'examen d'une que£ 

tréfor. Les églifes font les fermes du clergé ; Se tout au 
contraire des riches propriétaires > il a trouvé le moyen 
de les faire entretenir aux dépens des autres. 

DE L' H O M M E. îiff 

tïon ; avantage nul , lorfqu'on ne s'occupe point de la 
recherche de la vérité. 

L'uniformité des rufes (38) employées par les mi- 
niftres des religions ; la reifemblance des fantômes 
apperçus par eux dans les régions intellectuelles (39); 
l'égaie crédulité des peuples , prouvent donc que la 
nature n'a pas mis entre les hommes l'inégalité d'eï prit 
qu'on y fuppo(e , 6c qu'en morale , politique Se métè- 
phyfiquers'ils poruent furies mêmes objets desjugemens 
très-différens , c eft un effet 3 Ôc de leurs préjugés , 
Se de la fignification indéterminée qu'ils attachent aux 
mêmes expreffions. 

Je n'ajouterai qu'un mot à ce que je viens dédire, 
c'eft que 11 l'efprit fe réduit à la feience ou à la con* 
noiffance des vrais rapports qu'ont entre eux les ob- 
jets divers , ôc fi 3 quelle que foit l'organifation des 
individus , cette organifation , comme le démontre la 
géométrie 3 ne change rien à la proportion confiante 
dans laquelle les objets les frappent ; il faut que la 
perfection plus ou moins grande des organes des fens 
n'ait aucune influence fur nos idées , ôc que tous les 
hommes , organifés comme le commun d'entre eux , 
aient par conféquent une égale aptitude à l'efprit. 

L'unique moyen de rendre encore , s'il eft pof- 
fîble , cette vérité plus évidente , c'efl d'en fortifier 
îes preuves , en les accumulant. Tâchons d'y parvenir ^ 
par un autre enchaînement de proportions. 

Qi 

1j\6 DE L* H O M M E. 

CHAPITRE XXIII. 

Point de vérité qui ne foit réductible à un fait. 

AJe l'aveu de prefque tous les philofophes , les plus 
fublimes vérités une fois fîmplifiées & réduites à leurs 
moindres termes , fe converti iTent en faits , ôc dès- 
lors ne préfentent plus à l'efprit que cette proportion $ 
le blanc ejî blanc ; le noir ejl noir (40). L'obfcuriré 
apparente de certaines vérités , n'eft donc point dans 
les vérités mêmes , mais dans la manière peu nette 
de les préfenter , ôc l'impropriété des mots pour les 
exprimer. Les réduit on à un fait firnple ; fi tout fait 
peut être également apperçu de tous les hommes (41) 
organifés comme le commun d'entre eux } il n'eft point 
de vérités qu'ils ne puifïènt faifir. Or , pouvoir s'é- 
lever aux mêmes vérités, c'eft avoir eiîentiellement 
une égale aptitude à l'efpnr. 

Mais eft-il bien vrai que toute vérité foit réduc- 
tible aux proportions claires ci - defîus énoncées } 
je n'ajouterai qu'une preuve à celles qu'en ont déjà 
donné les philofophes. Je la tire de la perfectibilité 
de l'efprit humain : l'efprit en eft fufceptible : l'expé- 
rience le démontre. Or , que fuppofe cette perfecli- 
bilité ? deux choies : 

L'une , que toute vérité eft effentiellement à la 
portée de tous les elprits > 

DE l' Il O M M E. 2.47 

L'autre , que toute vérité peut être clairement pré- 
fentée. 

Lapuiffance que tous les hommes ont d'apprendre 
un métier , en eft la preuve. Si les plus fublimes dé- 
couvertes des anciens mathématiciens , aujourd'hui 
comprifes dans les élémens de géométrie, font fçues 
des géomètres les moins célèbres, c'eft que ces décou- 
vertes font réduites à des faits» 

Les vérités une fois portées à ce point de {impli- 
cite ; fi parmi elles il en étoit quelques-unes auxquelles 
les hommes ordinaires ne puflènt atteindre, c'eft alors, 
qu'appuyé fur l'expérience , on poutroit dire que, 
femblable à l'aigle , le feul d'entre les oifeaox qui 
plane au deffus des nues & fixe le foleil, le génie feul 
peut s'élever aux royaumes intellectuels, 8c y foutenir 
l'éclat d'une vérité nouvelle. Or , rien de plus con- 
traire à l'expérience. Le génie a-t-il apperçu une telle 
vérité s la préfente-t-il clairement ; àTinftant même , 
tous les efprits ordinaires la faifirTent cV fe l'appro- 
prient. Le génie eft un chef hardi \ il fe fait jour aux 
régions des découvertes : il y ouvre un chemin , 8c 
les efprits communs fe précipitent en foule après lui* 
Ils ont donc en eux la force nécelïaire pour le fuivrea 
Sans cette force, le génie y pénétreroit feul. Or, juf- 
qu'à ce jour , fon unique privilège fut d'en frayer le 
premier la route. 

Mais s'il eft un inftant où les plus hautes vérités 
deviennent à la portée des efprits les plus communs, 
quel eft cet inftant l celui où dégagées de l'obfcurité 

Q4 

14§ DE L' H O M M E. 

des mots^cV réduites à des proportions pins ou moins 
fimples 3 elles ont palTé de l'empire du génie dans celui 
des iciences. Jufque-là lemblables à ces âmes erran- 
tes , dit-on , dans les demeures céledes , attendant l'inf- 
tant qu'elles doivent animer un corps & paroitre à la 
lumière , les vérités encore inconnues errent dans les 
régions des découvertes , attendant que le génie les y 
faifiiïe & les traniporte au féjour rerreftre. Une fois 
defcendues fur la terre Ôc déjà apperçues des excellens 
efprits 5 elles deviennent un bien commun. 

Dans ce (iècle, dit Voltaire , fi l'on écrit commu- 
nément mieux en profe.que dans le fiècle paife3 à quoi 
les modernes doivent - ils cet avantage ? aux modèles 
expofés devant eux. Les modernes ne fe vanteroient 
pas de cette fupériorité, fi le génie du dernier fiècle 3 
déjà converti en fcience (42) , ne fur , fi je l'oie dire , 
entré dans la circulation, Lorfque les découvertes du 
génie le font métamorphofées en fciences, chaque 
découverte, dcpofée dans leur temple 5 y devient un 
bien commun , le temple s'ouvre à tous. Qui veut 
{avoir , fait 3 Ôc eft à peu près sûr de faire tant de 
toifes de fcience par jour. Le temps fixé pour les ap- 
premiffages en eftla preuve. Si la plupart des arts 3 au 
degré de perfection où maintenant ils font portés , 
peuvent être regardés comme le produit des décou- 
vertes de cent hommes de génie mifes bout-à-bout 3 
il faut donc , pour exercer ces arts3 que l'ouvrier réu- 
nifié en lui > Ôc fâche heureulement appliquer les 
idées de ces cent hommes de génie. Quelle plus forte 

DE L H O M M E. 149 

preuve de la perfectibilité de lefprit humain & de 
fon aptitude à failli* toute efpèce de vérité ! 

Si des arts je pafïè aux fciences , on reccnnoît éga- 
lement que les vérités dont l'appercevance eut autre- 
fois déifié leur inventeur , font aujourd'hui très-com- 
munes. Le fyftême de Newton eft par-tout enfeigné. 

Il en efl: de l'auteur d^une vérité nouvelle , comme 
d'un aftronome que le defir d§ la gloire ou la curiofité 
fait monter à fon obfervatoire. îl pointe fa lunette 
vers les deux. A-t-il apperçu dans leur profondeur 
quelqu'aftre ou quelque fatellite nouveau , il appelle 
les amis : ils montent, regardent à travers la lunette ; 
ils apperçoivent le même aftre , parce qu'avec des 
organes à peu près femblables , les hommes doivent 
découvrir les mêmes objets. 

S'il étoit des idées auxquelles les hommes ordinaires 
ne puiTent s'élever , il feroit des vérités qui , dans l'é- 
tendue des fiècles , n'auroient été failles que de deux 
ou trois hommes de la terre également bien organifés. 
Le refte des habitans feroit à cet égard dans une igno- 
rance invincible. La découverte du quarré de l'hypo- 
ténufe égal au quarré des deux autres cotés du triangle, 
ne feroit connue que d'un nouveau Pythagore : l'ef- 
prit humain ne feroit point fufceptible de perfectibi- 
lité : il y auroit enfin des vérités réfervées à certains 
hommes en particulier. L'expérience au contraire 
nous apprend que les découvertes les plus fublimes 
clairement préfentées , font conçues de tous : de-làce 
(entimentd etonnement ôcde honte toujours éprouvé, 

2J0 D E L H O M M E. 

lorfqu'on fe dit : rien de plus Jimple que cette vérité j 
comment ne l3 aurais- je pas toujours appercue? Ce lan- 
gage a fans doute quelquefois été celui de l'envie. Chrif- 
tophe Colomb en eft une preuve. Lors de fon départ 
pour l'Amérique, rien , diioient les courtifans , déplus 
fou que cette entreprife. A fon retour, rien, difoient- 
ils , de plus facile que cette découverte. Ce langage , 
iouvent celui de l'envie , n'eft - ii jamais celui de la 
bonne- foi ? n'eft-ce pas de la meilleure foi du monde 
que , tout à-coup frappé de l'évidence d'une idée nou- 
velle, &■ bientôt accoutumé à la regarder comme tri- 
viale , on croit l'avoir toujours fue ? 

A-t-on une idée nette de l'expremon d'une vérité ; 
a-ton non feulement dans fa mémoire , mais encore 
habituellement préfentes à fon fouvenir , toutes les 
idées de la comparaifon defquelles cette vérité ré- 
fulte; n'eft-on enfin aveuglé par aucun intérêt, par 
aucune fuperftition : cette vérité bientôt réduite à fes 
moindres termes, c'eft-à-dire , à cette proportion 
fimple , le blanc efl blanc _, le noir eft noir j fera conçue 
prefque auflî-tôt que propofée. 

En effet , ii les fyfrêmes des Locke & des Newton > 
fans être encore portés au dernier degré de clarté * 
font néanmoins généralement enleignés & connus , 
les hommes organifés comme le commun d'entre eux , 
peuvent donc s'eîever aux idées de ces grands génies. 
Or , concevoir leurs idées (43) , c'efl avoir la même 
aptitude à l'efprit. Mais de ce que les hommes at- 
teignent à ces vérités , ôc de ce que leur fcience eft en 

DE L H O M M E. 2. 5 1 

général toujours proportionnée au defir qu'ils ont 
d'apprendre , peut- on en conclure que tous puiiTent 
également s'élever aux vérités encore inconnues? cette 
objection mérite un examen. 

CHAPITRE XXIV. 

L'efprit nécejfaire pourfaifïr les vérités déjà connues 3 
fuffit pour s'élever aux inconnues. 

Une vérité eft toujours le réfultat de comparaifons 
juftes fur les reifembîances de les différences , les con- 
venances ou les di (convenances apperçues entre des 
objets divers. Un maître veut-il expliquer à [es élèves 
les principes d'une feience & leur en démontrer les 
vérités déjà connues j que fait il ? il met fous les yeux 
les objets de ia comparai fon defquels ces mêmes vé- 
rités doivent être déduites. 

Mais lorfqu'il s'agit de la recherche d'une vérité 
nouvelle , il faut que l'inventeur ait pareillement fous 
les yeux les objets de la comparai fon defquels doit 
réfulter cette vérité. Mais , qui les lui préfente ? le 
hafard. C'en; le maître commun de tous les inventeurs. 
Il paroît donc que l'efptit de l'homme, foit qu'il fuive 
la démonstration d'une vérité , foit qu'il la découvre, 
a 3 d*ns l'un 8c l'autre cas , les mêmes objtts à corn- 

-ijl & * t L' H O M M B. 

parer, les mêmes rapports à cbierver , enfin les mêmes 
opérations à faire {a), L'efprit néceifaire pour attein- 
dre aux vérités déjà connues , luffit donc pour par- 
venir aux inconnues. Peu d'hommes , à la vérité, s'y 
élèvent -, mais cette différence entre eux éft l'effet , 
1°. des différentes polirions où ils fe trouvent , & de 
cet enchaînement de circonftances auquel on donne le 
nom de hnfard ; 2°. du deiîr plus ou moins vif qu'ils 
ont de s'illuftrer , par conséquent , de la paflion plus 
ou moins forte qu'ils ont pour la gloire. 

Les pallions peuvent tout. II n'eft point de Elle 
idiote que l'amour ne rende (piritueHe.Que de me , ens 
ne lui fournit-il pas , pour tromper la vigilance de les 
parens , pour voir & entretenir fon amant ? la plus 
fotte eft iouvent alors la plus jriventive. 

L'homme (ans pallions , eft incapable du degré 
d'application auquel èlt attachée la Supériorité d'ei- 

(a) Je pourrois même ajouter qu'il faut encore plus 
d'attention pour fuivre îa démonftration d'une vérité déjà 
connue, que pour en découvrir une nouvelle. S'agit -il, 
par exemple , d'une proportion mathématique 5 l'inven- 
teur, en ce genre , fait déjà la géométrie \ il en a les figures 
habituellement préfentes à la mémoire , il fe les rappelle, 
pour ainfï dire , involontairement : fon attention enfin 
peut fe porter toute entière fur l'obfervation de leurs 
rapports. Quant à l'élève , ces mêmes figures n'étant pas 
aufli habituellement préfentes à fa mémoire , fon atten- 
tion eft donc néceffairement partagée entre la peine qu'exi- 
gent , & le rappel de ces figures à fon fouvenir , Bc l'©b* 
fervation de leurs rapports. 

DE L9 H O M M E. 253 

prît*; fupériorité , dis - je, qui peut-être efl: moins en 
nous l'effet d'un effort extraordinaire d'attention, que 
d'une attention habituelle. 

Mais , 11 tous les hommes ont une égale aptitude 
à l'eiprit , qui peut donc produire entre eux tant de 
différence } 

1J4 D S L H O M M E. 

NOTES DE LA SECTION II. 

I. ^ i les hommes, S: fur- tout les Européens , difent les 
Banians , toujours en crainte, en défiance l'un de l'autre > 
font toujours prêts à fe combattre & à s'attaquer,, c'eft 
qu'ils font encore animés de refprit de leurs premiers pa- 
rens^ Cutteri & Toddicafiiée. Ce Cutteri , fécond fils de 
Pourous 3 & deftiné par Dieu à peupler une des quatre 
parties du monde , tourné Tes pas vers l'occident: le pre- 
mier objet qu'il rencontre, eft une femme nommée Tod- 
dicaftrée : elle eft armée d'un chuchery , &: lui d'une épée. 
Dès qu'ils s'apperçoivent , ils s'attaquent, fe frappent; 
le combat dure deux jours & demi ; le troifième , las de 
fe battre 3 ils fe parlent, s'aiment, "fe marient 3 couchent 
enfemble , ont des fils toujours prêts , comme leurs an- 
cêtres , à s'attaquer , lorfqu'ils fe rencontrent. 

2. Les plus fpirituels & les plus méditatifs font quel- 
quefois mélancoliques, je le fais. Mais ils ne font pas fpi- 
rituels & méditatifs, parce qu'ils font mélancoliques 3 
mais mélancoliques , parce qu'ils font méditatifs. Ce n'eft 
point j en effets à fa mélancolie , c'eft à fes befoins que 
l'homme doit fon efprit : le befoin feul l'arrache à fon 
inertie naturelle. Si je penfe., ce n'eft point parce que je 
fuis fort ou foible., mais parce que j'ai plus ou moins d'in- 
térêt de penfer. Lorfqu'oa dit du malheur : Ce grand- 
maître de l'homme 3 on ne dit rien autre chofe 3 finon que 
le malheur Se le defîr de s'y fouftraire nous forcent à 
penfer. Pourquoi le defir de la gloire produit-il fouvent 
le même effet ? c'eft que la gloire eft le befoin de quel- 
ques-uns. Au refte 3 ni les Rabelais 5 ni les Fonteneile^ ni 

DE L' H O M M E. 255 

les La Fontaine , ni les Scarron n'ont pa(fé pour triftes , 
&" cependant perfonne ne nie la fupériorité plus ou moins 
grande de leur efprit. 

5 . Ce que je dis de la bonté peut également s'appliquer 
à la beauté. L'idée différente qu'on s'en forme , dépend 
prefque toujours de l'explication qu'on entend faire de ce 
mot dans fort enfance. M'a- t-on toujours vanté la figure 
de telle femme en particulier j cette figure fe grave dans 
ma mémoire comme modèle de beauté ; & je ne jugerai 
plus de celle des autres femmes , que fur la reffembîance 
plus ou moins grande qu'elles ont avec ce modèle. De-là 3 
la diversité de nos goûts , & la raifon pour laquelle l'un 
préfère la femme fvelte à la femme graffe , pour laquelle 
un autre a plus de dcfir. 

4. Cette déciflon de l'églife fait fentir le ridicule d'une 
critique qui m'a été faite. Comment , difoit on., ai-je pu 
foutenir que l'amitié étoit fondée fur un befoin & un in- 
térêt réciproque ? mais fi l'églife & les jéfuites eux-mêmes 
conviennent que Dieu , quelque bon $c puifTant qu'il foit^ 
n'eft point aimé pour lui-même , ce n'eft donc point fans 
caufe que j'aime mon ami. Or , de quelle nature peut être 
cette caufe ? ce n'eft pas de l'efpèce de celles qui pro- 
duisent la haine , c'eft-à-dire , un fentiment de mal-aife Se 
de douleur : c'eft , au contraire , de l'efpèce de celles qui 
produifent l'amour, c'eft-à-dire, un fentiment de plaifir. 
Les critiques qui m'ont été faites à ce fuïet , font fi ab- 
furdes , que ce n'eft pas fans honte que j'y réponds, 

5. La primitive églife ne chicanoit pas les gens fur leur 
croyance. Synéfius en eft un exemple. Il vivoit dans le 
cinquième fiècle. Il étoit philofophe platonicien. Théo- 
phile, alors évêque d'Alexandrie, voulant fe faire honneur 
de cette converfion , pria Synéfius de fe laifier baptifer. 
Ce philofophe y confentit , à condition qu'il conferveroic 

256 DE L" H O M M K, 

fes opinions. Peu de temps après , les habitais de Ptolé- 
rnaide demandent Synéfius pour leur évêque. Synéfius 
refufe Péphcopatj & tels font les. motifs que3 dans fa cent 
cinquième lettre 3 il donne à fon frère de fon refus. «Plus 
33 je m'examine , dit-il 3 moins je me fens propre à Pépif- 
» copat : j'ai , jufqu'ici . partagé ma vie entre l'étude de 
« la philofophie & Pamufement. Au fortir de mon cabi- 
M net j je me livre au plaifîr. Or , il ne faut pas , dit-on , 
» qu'un évêque fe réjouiiTe; c'eft un homme divin. Je 
>» fuis d'ailleurs incapable de toute application aux affaires 
33 civiles & domefHques. J'ai une femme que j'aime : il 
33 me feroit également impofïible de la quitter ou de ne 
33 ia voir. qu'en fecret. Théophile en eft inftruit; mais ce 
as n'efl: pas tout. L'efprit n'abandonne pas les vérités qu'il 
» s'eft démontrées. Or 3 les dogmes de la philofophie font 
» contradictoires à , ceux qu'un évêque doit enfeigner* 
« Comment prêcher la création de l'âme après le corps 3 
33 k fin du monde , la réfurrection , <k enfin tout ce que 
» je ne crois pas ? je ne puis me réfoudre à la fauffeté. Un 
3» philofophe , dira-t-on 9 peut fe prêter à la foiblefTe du 
39 vulgaire , lui cacher des vérités qu'il ne peut pas porter. 
»> Oui : mais il faut alors que la difiimuîation foit abfolu- 
» ment néceffaire. Je ferai évêque 3 fi je puis conferver 
<» mes opinions s en parler avec mes amis 3 & fi 3 pour en- 
33 tretenir le peuple dans l'erreur 5 Pon ne me forée point 
33 à lui débiter des fables : mais s'il faut qu'un évêque 
33 prêche contre ce qu'il penfe 4 & penfe comme le peu- 
» pie , je refuferai Pépifcopat. Je ne fais s'il eft des vérités 
33 qu'on doive cacher au vulgaire : mais je fais qu'un évêque 
33 ne doit pas prêcher le contraire de ce qu'il croit. Il faut 
33 refpecxer la vérité comme Dieu 3 $z je protefle devant 
» Dieu que je ne trahirai jamais mes fenttmens dans mes 
a» prédications 33. Synéfius } malgré fa répugnance > fut 
ordonné évêque 3 & tint parole. Les hymnes qu'il corn- 
pofa 3 ne font que Pexpolîtion des fyftêmes dePythagore5 

de 

DE L* H O M M E. l^J 

èe Platon 8c des ftoïciens 3 ajuftés aux dogmes Se au culte 
des chrétiens. 

6. La pieufe calomnie eft encore une vertu de nou- 
velle création. Rouffeau & moi en avons été les vi£t:mes. 
Que de faux paffages de nos ouvrages cités dans les man- 
de nens de faints évêqueslil eft donc maintenant de faints 
calomniateurs. 

y} Le clergé 3 qui fe dit humble 3 reffemble à Diogène, 
dont on voyoit l'orgueil à travers les trous de fon man- 
teau. 

8. Qu'on lifey à ce ftijèt3 les derniers chapitres de la 
règle de faint Benoît , Ton y verra que fï les moines font 
impitoyables & méchans , c'eft qu'ils doivent l'être. 

En général 3 des hommes afturés de leur fubfiftance & 
fans inquiétude à cet égard , font durs : ils ne plaignent 
point dans les autres des maux qu ils ne peuvent éprouver. 
D'ailleurs , le bonheur ou le malheur des moines retirés 
dans un cloître, eft entièrement indépendant de celui de 
leurs parens & de leurs concitoyens. Les moines doivent 
donc voir l'homme des villes avec l'indifférence d'un voya- 
geur pour l'animal qu'il rencontre dans les forêts. Ce font 
les lois monaftiques qui condamnent les religieux à l'in- 
humanité. En effet 3 qui produit dans les hommes le fen- 
timent de la bienveillance ? le tecours éloigné ou prochain 
qu'ils peuvent fe prêter les uns aux autres. C'eft ce prin- 
cipe qui raffembla les hommes en fociété. Les lois ifolent- 
elles mon intérêt de l'intérêt public ; dès-lors je deviens 
méchant. De- là la dureté des gouvernemens arbitraires, 
& la raifon pour laquelle les moines &' les defpotes ont, 
en général 3 toujours été les plus inhumains des hommes. 

9. L'on croyoit autrefois que Dieu 3 félon les temps di- 
vers 3 pouvoit avoir des idées différentes de la vertu ; & 
l'églife s'en eft clairement expliquée dans le concile de 
Baie 3 tenu à l'occafion des Huilîtes. Ceux-ci ayant pro» 
Tome III, R 

258 DE L* & O M M E. 

tefté n'admettre d'autre doctrine que celle contenue dans 
les écritures , les pères de ce concile leur répondirent par 
la bouche du cardinal de Cafin : « Que les écritures n'é- 
« toient point absolument néceffafres pour la confervation 
» de Téglife , mais feulement pour la mieux conferver : 
* qu'il falloir toujours interpréter l'écriture , félon le cou- 
» rant de l'églife actuelle , qui , changeant de fentiment, 
a» nous oblige de croire que Dieu en change aufïi ». 

ïo. On vante beaucoup les reftitutions que fait faire la 
religion. J'ai vu quelquefois reftituer le cuivre 3 8c jamais 
l'or. Les moines n'ont point encore reftitué d'héritage, 
ni les princes catholiques les royaumes envahis en Amé- 
rique. 

il. C'eft une juflice de s'armer d'intolérance contre 
l'intolérant , comme un devoir au prince d'oppofer une 
armée à une armée ennemie. 

iz. En ouvrant l'Encyclopédie 3 art. Vertu 3 quelle fur- 
prife d'y trouver, non une définition de la vertu, mais 
une déclamation fur ce fujet. O homme ! s'écrie le cora- 
pofiteur de cet article , veux-tu [avoir ce que c'eft que vertu ? 
rentre en toi-même. Sa définition efi au fond de ton cœur. Mais 
pourquoi ne feroit-elle pas également au fond du cœur 
de l'auteur , & fuppofé qu'elle y fût , pourquoi ne l'eût- il 
pas donnée? peu d'hommes, je l'avoue, ont une fi bonne 
opinion de leurs lecteurs, & fi peu d'eux-mêmes. Si cet 
écrivain eût plus long-temps médité le mot venu 3 il eût 
fenti qu'elle confîire dans la connoifTance de ce que les 
hommes fe doivent les uns aux autres , & qu'elle fup- 
pofé par conféquent la formation des fociétés. Avant cette 
formation , quel bien ou quel mal faire à une fociété non 
encore exiitante? L'homme des forêts, l'homme nud & 
fans langage , peut bien acquérir une idée claire & nette 
de la force ou de la foibleife , mais non de la juflice &dê 

réûuité. 

D E L H O M M E. 259 

Né dans une île déferte, abandonné à moi-même 3 j'y 
vis fans vice & fans vertu. Je n'y puis manifefter ., ni l'un 
ni l'autre. Que faut-il -donc entendre par ces mots ver- 
tueufes & vicleufes ? les actions utiles ou nuifibles à la fo- 
ciété. Cette idée fïrnple & claire eft 3 à mon fens y préfé- 
rable à toute déclamation obfcure & ampoulée fur la 
vertu. 

Un prédicateur qui ne définit rien dans fes fermons fur 
la vertu ; un moralifte qui foutient tous les hommes bons 
& ne croit pas aux injuftes 3 eft quelquefois un fot^ mais 
plus fouvent un frippon qui veut être cru honnête 3 am- 
plement parce qu'il eft homme. 

Pour ofer donner le portrait fidèle de l'humanité, peut- 
être faut-il être vertueux } & jufqu'à un certain point ir- 
réprochable. Ce que je fais > c'eft que les plus honnêtes 
ne font pas ceux qui reconnoiiTent dans l'homme le plus 
de vertu. Si je voulois m'arïurer de la mienne , je me fup- 
poferois citoyen de Rome ou de la Grèce , & me deman- 
derais fi dans la pofition d'unCodrus , d'un Regulus 3 d'un 
Brutus & d'un Léonidas , j'euife fait les mêmes actions. 
La moindre héfitation à cet égard , m'apprendroit que je 
fuis foiblement vertueux. En tous les genres , les forts 
font rares & les tièdes communs. 

13. L'humanité de Fénélon eft célèbre. Un jour qu'un 
curé fe vantoit devant lui d'avoir _, les dimanches , profcrit 
les danfes de fon village : M. le curé, dit l'archevêque 3 
foyons moins fédères pour les autres j abftenons-nous de 
danfer ; mais que les payfans danfent. Pourquoi ne leur 
pas laiifer quelques inftans oublier leur malheur? Fénélon, 
vrai Se toujours vertueux , vécut une partie de fa vie dans 
la difgrâce. BoMuet 3 fon rival en génie 3 étoit moins hon- 
nête : il fut toujours en crédit. 

14. La morale des jéfuites & celle de Jéfus n'avoient 
rien de commun : Tune étoit deftru£tive de l'autre. Ce fait 

R x 

7.6o DE L* H O M M E. 

eft prouvé parles extraits qu'en ont donné les parlemens. 
Mais pourquoi le clergé a-t-il toujours répété qu'on avoir, 
du même coup , détruit les Jéiuites & la religion ? C'eft 
que , dans la langue eccléflaftique , religion eft fynonyme 
de fuperftition. Or, la fuperftition ou la puiffance papale 
a peut-être réellement fouffert de la retraite de ces reli- 
gieux. Qu'au refte,les iéfuites ne fe flattent point de leur 
rappel en France & en Efpagne. On Lit de quelles pros- 
criptions leur «retour y feroit fuivi , à quel excès fe port® 
la cruauté d'un jéfuite offenfé. 

if. La crainte qu'infpiroient les iéfuites , fembloit les 
mettre au-deftiis de toute attaque. Pour braver leur haine 
&: leurs intrigues, il falloit des Chauve lin , des âmes no- 
bles , des citoyens généreux & amis du bien public. Pour 
détruire un tel ordre , le courage feul.eut-.il fufïi ? non : il 
falloit encore du génie : il falloit pouvoir montrer aux 
citoyens le poignard régicide enveloppé dans le voile du 
refpect & du dévouement 5 faire reconnoître î'hypocrifie 
des iéfuites à travers le nuage d'encens qu'ils répandoient 
autour du trône & des autels ; il falloit enfin , pour en- 
hardir la prudence timide des parlemens , leur faire net- 
tement diftinguer Y extraordinaire de Yimvojfible. 

16. Il en eft de l'efprit comme de la vertu. I/efprit ap- 
pliqué aux vraies fciences de la géométrie , de la phy- 
fîque , &c. eft efprit dans tous les pays. L'efprit appliqué 
aux fauffes fciences de la magie , de la théologie , &c. eft 
local. Le premier de ces efprits eft à l'autre, ce que la 
monoie africaine nommée la coquille coris , eft à la mon- 
noie d'or & d'argent : l'une a cours chez quelques na- 
tions nègres, l'autre dans tout l'univers. 

17. Sur quoi doit-on établir les principes d'une bonne 
morale ? fur un grand. nombre de faits & d'obfcrvations. 
C'ait donc à là formation trop prématurée de certains pria* 

DE L* H O M M E. l6l 

cipes, qu'on doit peut-être attribuer leur ol^fcuriré & leur 
faufTeté. n morale comme en toute autre fcience, avant 
d'édifier un fyftême , que faire? ramaiTer les matériaux 
néceiïaires pour le conftruirë. < n ne peut plus maintenant 
ignorerqu'unemoraîe expérimentale , & fojndée fur l'étude 
de l'homme & des ch fes , n-r l'emporte autant fur une 
morale fpéculative & théologique, que hphyîîque expé- 
rimentale fur une théorie vague & incertaine. C'eft p rce 
que la morale religieufë n'eut jamais l'expérience pour 
bafe j que l'empire théologique fut toujours réputé le 
royaume des ténèbres. 

18. Les moines eux-mêmes n'ont pas toujours fait le 
même cas delà pudeur. Quelques uns , fous le nom de Ma- 
millaires > ont cru qu'on pouvoir, fans péchés prendre la 
gorge d'une religieufë. Il n'eft point d'acte d'impudicité 
dont la fuperftition n'ait fait quelque part un acte de 
vertu. Au Japon 3 les bonzes peuvent aimer les hommes , 
& non les femmes. Dans certains cantons du Pérou , les 
a&es de l'amour grec étcient des actes de piété : c'étoit 
un hommage aux Dieux 3 & qu'on leur rendoit publique- 
ment dans leurs temples. 

19. Madame Makaiey 3 illuftre auteur d'une hiftoire 
d'Angleterre 3 eft le Caton de Londres. « Jamais , dit-elle, 
» la vue d'un defpote ou d'un prince n'a fouillé la pureté 
» de mes regards ". 

20. Une abfurdité commune à tous les peuples j c'eft 
d'attendre de leur defpote 3 humanité, lumières. Vouloir 
former de bons écoliers , fans punir les pareffeux & récom- 
penfer les diPgens s c'eft folie. Abolir la loi qui punit le 
vol & l'aiTaifinat , & vouloir qu'on ne vole , ni n'affafline a 
c'eft une volonté contradictoire. Vouloir qu'un Prince 
s'occupe des affaires de l'Ftat ., & qu'il n'ait point intérêt 
île s'en occuper 3 c'eft- à-dire 3 qu'il ne puifte être pun*3 

R i 

ï6l DE L* H O M M E. 

s'il les néglige ; vouloir enfin qu'un homme an'-deffus de 
la loi , c'efï à-dire 3 un homme fans loi , foit toujours hu- 
main & vertueux , e*eft vouloir un effet fans caufe. Tranf- 
porte-t-on des hommes liés & garottes dans la caverne de 
l'ogre „ il les dévore. Le defpote eR l'ogre. 

21. Les Calmouks époufent tant de femmes qu'ils 
veulent ; ils ont 3 en outre , autant ce concubines qu'ils 
en peuvent nourrir. L'incefte chez eux n'efï point un crime. 
Ils ne voient dans un homme & une femme qu'un mâle 
& une femelle. Un père epoufe fa fille fans fcrupuîej au- 
cune loi ne le lui défend, 

22. Chacun fe dit , j'ai les plus faines idées de la vertu 5 
qui ne penfe pas comme moi, a tort. Chacun fe moque 
de ion voifîn. Tout le monde fe montre au doigt , & ne 
rit jamais de foi que fous le nom d'autrui. Le même in- 
quifiteur qui condamnoit Galilée , méprifbit certainement 
la fcélérateife & la ftupid,:té-des juges de Socrate j il ne 
penfoit pas qu'un jour il feroit , comme eux, le mépris 
de fon fïècle & de la poitérité. La Sorbonne fe croit-elie 
imbécille pour avoir condamné RouiTeau , Marmontel, 
Moi, &c. ? non : c'eft l'étranger qui le croit pour elle. 

25. Barillon fut exilé à Amboife ; 8c Richelieu , qui l'y 
relégua, fut le premier des minières , dit le cardinal de 
Retz , qui of* punir , dans les magiferats , la noble fermeté 
avec laquelle ils repréftntoient au. Roi des vérités ,pour la dé- 
fenfe defquelles leur ferment les obligeoit d'expofer leur vie. 

24. S'il eft vrai que la vertu foit utile aux Etats 3 il eft 
donc utile d'en préfenter des idées nettes , & de les gra- 
ver, dès la plus tendre enfance, dans la mémoire des 
hommes, La définition que j'en ai donnée dans le livre de 
YEfprit , dîfcours IIÏ } chap. 1 ; , m'a paru la feule vraie. 
=>=> La vertu , ai-je dit , n'eft autre chofe que le defir du 
=*> bonheur public. Le bien général eft l'objet de la venu * 

DE L' H O M M E. 263 

» & les allions qu'elle commande , font les moyens dont 
=» elle fe fert pour remplir cet objet. L'idée de la vertu , 
« ai-je ajouté,, peut donc être par tout la même ". 

■ Si , dans les fiècles Sz les pays divers , les hommes ont 
paru s'en former des idées différentes , fi des phi'.ofophes 
ont, en conféquence , cité l'idée de la vertu comme « ar- 
33 bitraire , c'eft qu'ils ont pris pour la vertu même les 
33 divers moyens dont elle fe fert pour remplir fon objet , 
« c'eft-à-dire 3 les diverfes actions qu'elle commande. 
3» Ces actions ont, fans contredit 3 été quelquefois tres- 
sa différentes, parce que l'intérêt des nations change félon 
» les fiècles & leur pofition, & qu'enfin le bien public 
33 peut, jufqu'à un certain point, S'opérer par des moyens 
33 différens. v. 

L'entrée d'une marchandife étrangère aujourd'hui per- 
Hiife en Allemagne comme avantageufe à fon commerce 
S: conforme au bien de l'Etat, peut être demain défendue. 
On peut demain en déclarer l'achat criminel^ fi par quel- 
ques circonitances, cet achat devient préjudiciable à l'in- 
térêt national. « Les mêmes actions peuvent donc fuc- 
33 ceffivement devenir utiles & nuifibles à un peuple, & 
33 mériter tour-à-tour le nom de vertueufes ou de vi- 
33 cieufes , fans que l'idée de la vertu change & cefTe 
33 d'être la même 33. 

Rien de plus d'accord avec la loi naturelle que cette 
idée. Imagineroit-on que des principes aufli fains, aufïi 
conformes au bien général , euffent été condamnés ? Ima- 
gineroit-on qu'on eût pourfuivi un homme qui définiiïant 
îa vraie probité , « l'habitude des actions utiles à la patrie* 
33 regarde comme vicieufe toute action nuifibie à la fo- 
» ciété 33 ? n'étoit-il pas évident qu'un tel écrivain ne 
pouvoit avancer de maximes contraires au b>en public , 
fans être en contradiction avec lui-même ? Cependant tel 
fut le pouvoir de l'envie & de Thypocrifie , que je fus 
perfécuté par le même clergé 3 qui 3 fans réclamation 3 

R4 

264 & E L* H O M M E. 

avoit fou ffert qu'on élevât au cardinalat l'audacieux Bellar- 
Iï)in , pour avoir foutcnu que fi le Pape défendoic [exercice 
de la vertu cV commandait le vice , l'égiîfi romaine 3 fous peine 
de péché y feroit obligée d'abandonner la venu pour le vice , 
•0 nifi vellet contra confcientiam peccare x>. Le pape 3 félon 
ce jéfuite, avoir donc le droit de détruire la loi naturelle , 
d'étouffer dans l'homme toute idée du jufte & de l'injuiie, 
& de replonger enfin la morale dans le chaos d'où les 
philofophes ont tant de peine à la tirer. L'égîife devoit- 
elle approuver ces principes ? pourquoi le pape en per- 
mit il la publication ? c'eft qu'ils flattoient fon orgueil.- 

L'ambition papale , toujours avide de commander , n'eft 
jamais fcrupuleufe fur le choix des moyens. Fn quel pays 
la maxime la plus abominable , la plus contraire au bien 
public , n'eft-elle pas tolérée du puiffant auquel elle eft 
favorable ? en quel pays a-t-on conftamment puni l'homme 
vil & bas qui répète fans cefTe au prince : ce ton pouvoir 
» fur tes fujets eft fans bornes 5 tu peux , à ton gré , les 
» dépouiller de leurs biens 3 les jeter dans les fers , & 
» les livrer au plus cruel fupplice *> : c'eft toujours impu- 
nément que le renard repète au lion : 

Vous leur fîtes 3 Seigneur , 

En les croquant 3 beaucoup d'honneur. 

Les feules phrafes qu'on ne répète point, fans danger, 
aux Princes 3 font celles où Ton fixe les bornes que la juf- 
tice 3 le bien public & la loi naturelle mettent à leur au- 
torité. 

25. Par métaphyfique, je n'entends pas ce jargon inin- 
telligible qui3 tranfmis des prêtres égyptiens à Pythagore, 
de Pvthagore à Platon 3 de Platon à nous , eft encore en- 
feigné dans quelques écoles. Par ce mot , j'entends 3 comme 
Bacon 3 la feience des premiers principes de quelque art 
ou feience que ce fok. La poéfie 3 la mufique > h peinture 

DE L* H O M M E. l6$ 

ont leurs principes fondés fur une obfervation confiante 
&: générale , elles ont donc aunî leur métaphyfique. 

Quant à la métaphyfique fcolaftique , eft-ce une fcience? 
non : mais , comme je viens de le dire, un jargon : elle 
n'eft goûtée que de refptit faux qui s'accommode d'ex- 
preflions vides de fens ; que de l'ignorant qui prend les 
mots pour des chofes , & que du frippon qui veut faire 
des dupes L'homme fenfé la méprife. 

Toute methaphyfique , non fondée fur l'obfervatîon , 
ne confine que dans l'art d'abufer des mots. C'eft cette 
métaphyfique qui . dans le pays des chimères 3 court fans 
ceiîe après des boules defavon , dont elle n'exprima jamais 
que du vent. Maintenant reléguée dans les écoles théolo- 
giques } elle les divife encore par fes fdbtilitésj elle peut 
encore rallumer le fanatifme & faire de nouveau ruiffeler 
le fang humain. 

Je compare ces deux fortes de métaph'yfiques aux Aeux 
philofophies différentes de Démocrite & de Platon. C'eft 
de la terre que le premier s'élève par degré jufqu'au ciel $ 
&r c'eft du ciel que le fécond s'abaifiTe par degré jufqu'à 
la terre. Le fyftême de Platon eft fondé fur les nues 3 8c 
le fouffle de la raifon a déjà j en partie, difïîpé les nuages 
& le fyftême. 

16. Les hommes ont toujours été gouvernés par les 
mots. Diminue-t-on de moitié le poids de l'écu d'argent ; 
fi l'on lui conferve la même valeur numéraire 3 le foldat 
croit avoir à peu près la même paie. Le magiftrat., en 
droit de juger définitivement jufqu'àla concurrence de 
certaine fomme , c'eft-à-d:re, de tel poids en argent 3 n'ofe 
juger jufqu'à la concurrence de la moitié de cette fomme. 
Voilà comme les hommes font dupes des mots & de leur 
fignification incertaine. Les écrivains parleront-ils toujours 
de bonnes mœurs 3 fins attacher à ce mot d'idées nettes & 
précifes i ignoreront-ils toujours que bonnes mœurs eft une 

D E L' II O M M E. 

de ces expreflions vagues ? dont chaque nation Te forme 
des idées différentes? que s'il eft de tonnes mœurs uràver- 
[elles 3 il en eft auffi de locales 3 & qu'en cpnfèquençe je 
puis,, fans blefïer les tonnes mœurs 3 avoir un férail à Conf- 
tantinople , <k non à Vienne. 

27. Les difputes théologiques ne font Sz ne peuvent 
jamais être que des difputes de mots. Si ces difputes ont 
fou vent occafîonné de grands mouVéméris fur la t.rre, 
c'êft que les princes , dit de la Cha'ïotais , induits par 
quelque théologien 3 ont pris parti dans ces querelles. Que 
les gouvernemens les méprifentj les théologiens, après 
s'être injuriés & s'être réciproquement àécûfes d'héréfie, 
&c. , fe lafferont de parler fans s'entendre & fans être 
entendus. La crainte du ridicule leur impofera filence. 

28. C'eft à des difputes de mots qu'il faut pareillement 
rapporter prefque toutes ces aceufations d'atnéifme. Il 
n'eft point d'homme éclairé qui ne reconnoiffe une force 
dans la nature. Il n'eft donc point d'athée. 

Celui-là n'eft point athée-, qui dit, le mouvement eft 
Dieu 5 parce qu'en effet le mouvement eft incompréhen- 
fîble , parce qu'on n'en a pas d'idées nettes , parce qu'il 
ne fe manifefte que par fes effets, & qu'enfin c'eft par 
lui que tout s'opère dans l'univers. 

Celui-là n'eft pas athée 3 qui dit au contraire 3 le mou- 
vement n'eft pas Dieu ; parce que le mouvement n'eft pas 
un être , mais une manière d'être. 

Ceux-là ne font pas athées , qui foutiennent le mouve- 
ment effentiei à la matière , qui le regardent comme la 
force invifîble & motrice qui fe répand dans toutes fes 
parties. Voit -on les aftres changer continuellement de 
lieu , fe rouler perpétuellement fur leur centre ; voit-on 
tous les corps fe détruire & fe reproduire fans ceffe fous 
des formes différentes 5 voit-on enfin la nature dans une 
fermentation & une diiTolution éternelle 5 qui peut nier 

DE L* H O M M E. 267 

que le mouvement ne foit, comme l'étendue, inhérent aux 
corps , &: que le mouvement ne foit caufe de ce qui eft ? 
En effet 3 diroit Hume s fi Ton donne toujours le nom de 
caufe & d'effet à la concomitance' de deux faits , & que 
par-tout où il y a des corps , il y ait du mouvement , on 
doit donc regarder le mouvement comme l'ame univer- 
felle de la matière & de la divinité qui feule en pénètre 
la fubftance. Mais les philofophes qui font de cette der- 
nière opinion 3 font-ils athées ? non , ils reconnoifTent éga- 
lement une force inconnue dans l'univers. Ceux même 
qui n'ont point d'idées de Dieu, font ils athées? non; 
parce que tous les hommes le feroient , parce qu'aucun 
n'a d'idées nettes de la divinité 5 parce qu'en ce genre * 
toute idée obfcure eft égale à zéro , & qu'enfin avouer 
l'incompréhenfibiîité de Dieu , c'eft 5 comme le prouve 
R.obinet 3 dire 3 fous un tour dé phrafe différent , qu'on 
n'en a point d'idée. 

29. Il faut des defîrs à l'homme pour être heureux , des 
defîrs qui l'occupent , mais dont fon travail ou fes talens 
puifTent lui procurer l'objet. Entre les defîrs de cette ef- 
pèce , le plus propre à l'arracher à l'ennui eft le defîr de 
la gloire. S'alîume-t-il également en tous les pays ; il en 
eft où la recherche de la gloire expofe l'homme à trop de 
dangers. Quel motif raifonnabie Texciteroit à cette pour- 
fuite dans un royaume où l'on a fi maltraité les Voltaire 3 
les Montefquieu , &c ? Si la France 3 difent les Anglois 3 
eft réputée un pays délicieux y c'eft pour le riche qui ne 
penfe point. 

30. Loin de condamner Fefprit de fyftême , je l'admire 
dans les grands-hommes. C'eft aux efforts faits pour dé- 
fendre ou détruire ces fyftêmes 3 qu'on doit fans doute une 
infinité de découvertes. 

Qu'on tente donc d'expliquer, s*il eft poffible ., par un 
feuî principe tous les phénomènes phyfîques de la nature; 

168 D E L' H O M M E. 

mais toujours en garde contre ces principes , qu'on les re- 
garde fimplement comme une des clefs différentes qu'on 
peut fucceffivement effayer 3 dans l'efpoir de trouver en- 
fin celle qui doit ouvrir le fan&uaire de la nature. Que 
fur-tout Ton ne confonde point enfemble les contes &les 
fyftêmes : ces derniers veulent être appuyés fur un grand 
nombre de faits. Ce font les feuls qu'on p.uiffe enfeigner 
dans les écoles publiques , pourvu néanmoins qu'on n'en 
foutienne point encore la vérité cent ans après que l'ex- 
périence en a démontré la fauvTeté. 

31. Pourquoi, demandoit-on à un certain cardinal, fut-il 
en tous les temps, des prêtres, des religions & des for- 
ciers ? c'eft , répondit- il , qu'en tous les temps il fut des 
abeilles & des frelons, des laborieux & des parefTeux M 
des dupes & des frippon*. 

32. Sans examiner s'il eft de l'intérêt public d'admettre 
le dogme de l'immortalité de Tarne , i obferverai qu'au 
moins ce dogme n'a pas toujours été regardé politique- 
ment comme utile. Il prit naiflance dans les écoles de 
PI ton ; & Ptolomëe Philadelphie , roi çTEgypte , le crut fi 
dangereux 3 qu'il défendit, fous peine de mort > de l'en* 
feigne r dans fes Etats. 

3 3 . On fait que les anciens Druides étoient animés du 
même efprit que le prêtre papifte ; qu'ils avoient avant 
lui inventé l'excommunication ; qu'ils vouloient , comme 
lui , commander aux peuples & aux rois ; & qu'ils pré- 
tendoient avoir , comme les inquisiteurs , droit de vie §£ 
de mort chez tous les peuples où ils s'établifïbient. 

34. J'aiïîftois un jour aux repréfentatîons que le clergé 
d'une cour d'Allemagne faifoit à fon prince. J'étois por- 
teur de l'anneau merveilleux qui fait dire & écrire aux 
hommes , non ce qu'ils veulent que les autres entendent 
& lifent > mais ce qu'ils penfent réellement. Sans la yerta 

DE L* H O M M E. 269 

«le mon anneau 3 je n'aurois jamais 3 fans doute 3 entendu 
ni lu le difcours fuivant. 

Lorfque le clergé croyoit afTurer le prince que la reli- 
gion étoit perdue dans Tes Etats 3 que la débauche & l'im- 
piété y marchoient le front levé ; que les faints jours y 
étoient profanés par le travail; que la liberté de la preffe 
ébranîoit les fondemens du trône & des autels 3 & qu'en, 
conféquence les évêques enioignoient au fouverain d'ar- 
mer les lois contre la liberté de peh.fer , de protéger l'é- 
glife'j & d'en détruire les ennemis; telles font les paroles 
que je cn;s entendre dans cette adreffe : 

« Prince 3 votre clergé eft riche & puiiîant 3 Se vou- 
as droit l'être encore davantage. Ce n'efë point la perte 
*> des mœurs & de la religion , c'eft celle de fon crédit 
>3 qu'il déplore. Il defire le plus grand , & vos peuples 
33 font fans refpecl pour le facerdoce. Nous les déclarons 
33 donc impies : nous vous fommons de ranimer leur piété, 
33 &de donner,, à cet effet, à votre clergé plus d'autorité 
*■ fur eux. Le moment choifi pour fe porter accafateur de 
« vos peuples Se vous irriter contre eux , n'eîl peut-être 
» pas le plus favorable ; jamais vos fcklats n'ont été & 
33 braves 3 vos artifans plus induftrieux , vos citoyens plus 
33 amis du bien public , & par conféquent plus vertueux. 
« On vous dira , fans doute , que les peuples les plus immé- 
» diatement fournis au clergé, que les Romains modernes 
33 n'ont ni la même valeur 3 ni le même amour pour la pa- 
33 trie 3 ni par conféquent la même vertu. On aoutera 
33 peut-être que TEfpagne & le Portugal, où le clergé 
33 commande fi impérieufement 3 font ruinés & dévaft^s 
33 par l'ignorance 3 la pareite &la fuperftition , & qu'enfin 
ï3 entre tous les peuples , ceux qui font généralement ho- 
ss.norés &refpecl:és3 font ces mêmes peuples éclairés aux- 
»i quels Téglife catholique donnera toujours le nom d'i/»* 
33 pies. 

« Que votre oreille , o Prince 3 foit toujours fermée à 

27O DE L' H O M M E. 

« de pareilles repréfentations ; que , de concert avec Ton 
» clergé, elle répande les ténèbres dans Ton empire , & 
*> fâche qu'un peuple inftruit, riche & fans fuperftition } 
» eft, aux yeux du prêtre, un peuple fans mœurs. Sont- 
>3 ce , en effet, des citoyens aifes & induftrieux qui , par 
« exemple , auront pour la vertu de la continence tout le 
3» refpedl qu'elle mérite ? 

v II en eft 3 dira-t-on , à cet égard 3 du fiècle préfent, 
» comme des fîècles paiTés. Charlemagne^ créé faint pour 
» fa libéralité envers le facerdoce., aimoit les femmes 
» comme François I & Kenri VIII. Henri III , roi de 
» France, avoir un goût moins décent. Henri IV , Elifa- 
» beth , Louis XIV, la reine Anne carefïoient leurs maî- 
» treffes ou leurs amans de la même main dont ils terraf- 
» foient leurs ennemis. On ajoutera que les moines eux- 
33 mêmes ont prefque toujours cueilli en fecret les plaifîrs 
» défendus 5 & qu'enfin 3 fans changer la constitution 
» phyfîque des citoyens 3 il eft très-difficile de les arracher 
3= au penchant damnable qui les porte vers les femmes. Il 
33 eft cependant un moyen de les y fouftraire 3 c'eft de les 
33 appauvrir. Ce n'eft point des corps fains & bien nourris 
53 qu'on peut chaffer le démon de la chair : l'on n'y par- 
33 vient que par la prière & le jeûne. 

» Qu'à l'exemple de quelques-uns de fes voifïns 3 votre 
33 majefté nous permette donc de dépouiller fes fujets de 
» toute fuperfluité 3 de dimer leurs terres, de piller leurs 
» biens, & de les tenir au plus étroit néceftaire. Si,, tou- 
33 chée de ces pieufes remontrances 3 elle fe rend à nos 
33 prières 3 que de bénédictions accumulées fur elle ! tout 
33 éloge feroit au-deffus d'une action fi méritoire. Mais 
» dans un fiècle où la corruption infecte tous les efprits , 
» où l'impiété endurcit tous les cœurs 3 peut-on efpérer 
» que votre majefté & fes miniftres adoptent un confeil fi 
>• falutaire 3 un moyen fi facile d'alfurer la continence de 
3» fes fujets ? 

DE L HO M M E. 27 1 

» Quant à la profanation des faints jours , nos remon- 
*> trances à cet égard paroîtront encore abfurdes. L'homme 
33 qui travaille fêtes & dimanches , ne s'enivre point ; il 
» ne court point les femmes ■■> il ne nuit à perfonne ; il fert 
33 fon pays 5 il accroît l'aifance de fa famille > il augmente 
33 le commerce de fa nation. 

" De deux peuples également puiflans Se nombreux, 
» que l'un fête , comme en Efpagne , cent trente jours 
» de Tannée , & quelquefois le lendemain; que l'autre, 
« au contraire , n'en fête aucun ,1e dernier de ces peuples 
« aura quatre-vingt ou quatre-vingt-dix jours de travail 
" plus que le premier. Il pourra donc fournir à plus bas 
33 prix les marchandifes de les manufactures ; fes terres 
» feront mieux cultivées , fes moi 'Tons plus abondantes. 
s» Il aura mis la balance du commerce en faveur de fon 
*> pays. Ce dernier peuple , plus riche & plus puiffant que 
3= le premier, pourra donc un jour lui donner la loi. Rien, 
3-3 de commun entre l'intérêt national & l'intérêt du clergé. 
33 Uniquement jaloux de commander, que veut le prêtre? 
33 rétrécir l'efprit des fouverains , éteindre en eux juf- 
33 qu'aux lumières naturelles. Un peuple eft- il gouverné 
33 par de tels princes ; il eft tôt ou tard la proie d'un voifin 
33 plus riche , plus éclairé & moins fuperftitieux. Auffi la 
» grandeur du clergé catholique eft-elle toujours deftruc- 
33 tive de la grandeur d'un Etat. Les prêtres déclament-ils 
33 contre la profanation des fêtes, qu'on ne s'y trompe 
33 pas , ce n'eft point l'amour de Dieu , c'eft l'amour de 
33 leur autorité qui les anime. Ce que leur apprend à ce 
33 fujet l'expérience 3 c'eft que moins un homme fré- 
33 quente les temples, moins il a de refpect pour leurs mi- 
33 niftres , & moins ces miniftres ont de crédit fur IuL 
33 Or, fi la puiflance eft la première paflion du prêtre, 
33 peu lui importe que le jour de fête foit pour l'artifan 
w un jour de débauche, qu'au fortir du temple il coure 
•» les filles & les cabarets, & qu'enRn les après-vêpres 

Ï-J1 DE L' HO M M E. 

3 M'oient £ fcandaleux. Plus àe péchés, plusd'expîatîons^ 

*> plus d'offrandes , plus le facerdoee acquiert de rtcheffes 

» îk de pouvoir. Quel eft l'intérêt de l'églife..? de multi- 
» plier les vices. Que demande- t-elle aux hommes? d'être 
» ftvpldes & pécheurs. Voilà , Sire , ce que nous repro- 
» chent les impies. Quant à la liberté de la prelïè, fi votre 
» clergé s'élève fi violemment contre elle , s'il vous redit 
oo fans ceiTe qu'elle fape les fohdemens de la foi & rend 
»' la religion ridicule , ne 1 en croyez pas. 

» Ce n'eft pas que le clergé ne lente , comme le folide 
» & l'Ingénieux auteur de rinvefiigator anglais, que la 
» vérité eft à l'épreuve du ridicule, que le ridicule ne 
» mord point fur elle , & qu'il en eft la pierre de touche. 
» Un ridicule jeté fur une démonstration , eft de la boue 
« jetée fur du marbre ; elle le tache un inftant 3 Ce sèche 5 
33 il pleut , & la tache a difpa.ru. Convenir qu'une religion 
» ne peut fupporter le ridicule , ce feroit en avouer la 
» fauffeié. L'églife catholique ne répète t-elle pas fans 
=3 ceCCe que les portes de l'enfer ne prévaudront jamais 
33 contre elle? oui : mais les prêtres ne font pas la reli- 
» gion. Le ridicule peut affoiblir leur autorité , peut en- 
» chaîner leur ambition. Ils crieront donc toujours contre 
* la liberté de la prerTe , exigeront que votre majefté in- 
su terdife à fes fujeti le droit d'écrire & depenfer 5 qu'elle 
sa les dépouille à cet égard des privilèges de l'homme , & 
33 ferme enfin la. bouche à quiconque pourroit Tinftruire. 

33 Si tant de demandes vous paroiffent indifcrètes ^ & 
as que, jaloux du bonheur de vos peuples , vous vouliez, 
33 Sire , ne commander qu'à des citoyens éclairés , fâchez 
33 que la même conduite qui vous rendra cher à vos fujets 
« &r refpedtable à l'étranger , vous fera- imputée à crime 
w par votre clergé. Redoutez la vengeance d'un corps 
» puitTant, &: pour la prévenir , remettez lui votre épée ; 
« c'eft alors qu'alfuré de la piété de vos peuples, le facer- 
m doce pourra recouvrer fur eux fon ancienne autorité, 

l'étendre 

DE L H O M M E. ^273 

« rite , retendre de jour en jour, S: lorfque cette autd- 
w rite fera affermie., s'en fervir pour vous y foumettre 
33 vous-même. 

33 Nous délirons d'autant plus/ vivement que votre ma- 
53 jette ait égard à cette fupplique 6c nous odtroie notre de- 
33 mande, qu'elle nous délivrera d'une inquiétude fourde* 
» Se qui n'eft pas fans fondement. Il peut s'établir, des 
33 quakers dans fes états ; ils peuvent fe propofer de don- 
as ner gratis aux villes , bourgs , villages & hameaux, toute 
33 l'inftru&ion morale Se religieufe qui leur eft -n'éceffaire. . 
33 II peut d'ailleurs fe former' quelque compagnie de 
33 finance qui prenne au rabais l'entreprife de cette même 
» inftruclibn , Se la -fournifle meilleure Se à meilleur" 
33 compte. Qui fait s'il ne prendroit point alors envie aux 
33 magiftrats de s'emparer de nos richeiTes , d'acquitter , 
33 avec nos biens, une partie de la dette nationale 3 Se par 
>3 ce moyen de faire peut-être de votre nation la plus re- 
33 doutable de l'Europe? Or, il nous importe peu, Sire, 
33 que vos peuples foient heureux & redoutés , mais beau- 
»» coup que le facerdoce foit riche Se puifïant 33. 

Voilà ce que me parurent contenir les représentations 
du clergé. Je ne me laffois point de confidérer TadrerTe, 
l'habileté avec laquelle les prêtres avoient , en tous pays, 
toujours demandé , au nom du ciel , la puiffance 8c les 
richeffes de la terre ; j'admirois la confiance qu'ils avoient 
toujours eue dans la fottife des peuples , Se fur-tout des 
puiffans. Mais ce qui m'étonnoit encore plus, c'étoit 
(en me rappelant les fiècles d'ignorance) de voir, qu'à 
cet égard , la plupart des fouverains avoient toujours été 
au-delà de l'attente du clergé." 

35. Quelques-uns veulent qu'au moment de notre naif- 
fance, Dieu grave en nos cœurs les préceptes de la loi na- 
turelle. Le contraire eft prouvé par l'expérience. Si Dieu 
doit être regardé comme l'auteur de la loi naturelle, c'eH 
Tome III. .S 

t-74 & & L H O M M E. 

en tant qu'il eft l'auteur de la fenfibiiité phyfique ,& qu'elle 
eft mère de la raifon humaine. Cette efpèce de fenfibiiité , 
lors de la réunion d:s hommes en fociété, les força , comme 
je l'ai déjà dit, de faire entr'eux des conventions &: des lois, 
dont la colL&ion compofece qu'on appelle la loi naturelle. 
Mais cette loi fut-elle la même chez les divers peuples ? 
non : fa plus ou moins grande perfection fut toujours pro- 
portionnée aux progrès de l'efprit humain 5 à la connoif- 
fance plus ou moins étendue que les fociétés acquirent, 
de ce qui leur étoit utile ou nuifible, & cette connoiftance 
fut , chez toutes les nations , le produit du temps , de 
l'expérience •& de la raifon. 

Pour nous faire voir en Dieu l'auteur immédiat de la 
loi naturelle 3 & par conféquent de toute jufb'ce 3 les théo- 
logiens doivent-ils admettre en lui des paillons telles que 
l'amour ©u la vengeance ? doivent-ils le peindre comme 
un être fufceptibîe de prédilection , enfin comme un affem- 
biage de qualités incohérentes ? eft-ce dans un tel Dieu 
qu'on peut reconnoître l'auteur de la juftice ? falloit-il 
ainfi vouloir concilier les inconciliables & confondre Ter- 
reur avec la vérité , fans s'appercevoir de TimpoiTibilité 
jd'un tel alliage ? Il eft temps que i'homme 3 fourd aux con- 
tradictions théologiques 3 n'écoute que les feuls enfeigne- 
mens de la fageffe ; fortons 3 dit faint Paul > de notre aftbu- 
piflement ,, la nuit de l'ignorance eft paffée, le jour de la 
feience eft venu. Couvrons-nous des armes de la lumière 
pour détruire les fantômes des ténèbres j & pour cet 
effet, rendons aux humains leur liberté naturelle & le 
libre exercice de leur raifon. 

36, Se peut-il qu'on ait 3 chez prefque tous les peuples, 
attaché ridée de fainteté à l'obfervation d'une cérémonie 
rituelle , d'une ablution , &c. ? peut-on ignorer encore 
que les feuls citoyens confhmment vertueux & humains, 
font les hommes heureux par leur caractère ? en effet a 

DE L* H O M M E. IJf 

quels font , p^rmi les dévots , les hommes les plus efti* 
mables ? ceux qui } pleins de confiance en Dieu , ouMLnt 
qu'il eft un enfer. Quels font au contraire 3 parmi ces 
mêmes dévots , les hommes les plus od;eux & les plus 
barbares? ceux qui , timides , inquiets & malheureux , 
voient toujours Ter-fer ouvert fous leurs pas. Pourquoi les 
dévotes font-elles , en générai 3 le tourment de leur 
maifon , crient-elles fans cefte après leurs valets, en font- 
elles fi h ïes ? c'eft que tou;ours en tranfe du d:able , elles 
le voient toujours prêt à les emporter , <k que la crainte 
& le malheur rendent cruel. Si la jeunefife eft, en géné- 
ral., plus vertueufe & plus humaine que la v;e;ll ffe , cJeft 
qu'elle a plus de defîrs , plus de fanté , qu'elle eft plus 
heureufe. La nature fut fage 3 dit un Anglois , de borner 
la vie de l'homme à quatre-vingts ou cent ans. Si le ciel 
eût prolongé fa vieiliefle 3 l'homme eût été trop méchant. 

37. EnTartarie, fous le nom deDalaï Lama , -fil? .grand 
pontife eft immortel ; en Italie, fous 1 nom de Pape , le même 
pontife eft infaillible i dans le pays des Mongales , fi le vi- 
caire du grand Lama reçoitle titre d: Ku.tu.chta , c'eft-à-dire, 
vicaire du Dieu vivant j en Europe , le Pape porte le 
même nom ; à Bagdad , en Tartane , au Japon . fi , dans 
le deffein d'avilir & de foumettre les rois , les pontifes 3 
fous les noms de Califes , de Lama Daïro , ont fait baifer 
leurs pieds aux empereurs; fi ces pontifes ont exigé que , 
montés fur leur mule , les empereurs en tinffent la bride 
& les promenaffent ainfi par les rues : le pape n'a-t-il pas 
exigé les mêmes complaifances des empereurs & des mo- 
narques d'occident ? Les pontifes en tout pays ont donc 
eu les mêmes prétentions 3 &: les princes la même fou- 
million. 

Si les difputes pour le califat ont fait , en orient, ruif- 
feler le fang humain, les difputes pour la papauté l'ont 
pareillement fait couler en occident. Six papes affafïv- 

S z 

2j6 DE L HOMME. 

nèrent leurs prédéceffeurs , Se fe mirent en leur place»! 
Les papes , dit Baronius, n'étoient point alors des hommes., 

mais des monftres. 

N'a-t-on pas vu par- tout le nom d'orthodoxie donné à la 
religion du plus fort., Se celui Khèrêfie, à celle du foible ? 
par tout le pouvoir facerdotal fut producteur du fana- 
tifme, Se le fanatifme du meurtre. Par-tout les hommes fe 
firent brûler pour des fottifes théologiques , Se donnèrent, 
en ce genre , les mêmes preuves d'opiniâtreté Se de cou- 
rage. 

Mais ce n'eft pas uniquement dans les affaires de reli- 
gion,, que les peuples fe font par-tout montrés les mêmes : 
ils n'ont pas moins confervé de reffemblance entre eux>t 
lorfqu'il s'eft agi de quelque changement dans leurs ufages 
& leurs coutumes. Les Tartares Mantchoux, vainqueurs 
des Chinois , veulent leur couper les cheveux : ces der- 
niers brifent leurs fers , attaquent, défont ces redoutables 
Mantchoux , Se triomphent de leurs vainqueurs. Le czar 
veut faire rafer les Rulfes 3 ils fe révoltent. Le roi d'An- 
gleterre veut donner des culottes aux montagnards écof- 
fois ; ils s'arment. De l'orient à l'occident, les peuples 
font donc par-tout les mêmes. Se par-tout les mêmes 
caufes élèvent Se détruifent les empires. 

Lors de la conquête de la Chine , quel prince en occu- 
poit le trône ? un imbécille , une idole qu'on n'ofoit ins- 
truire du mauvais état de fes affaires , Se qui , toujours 
encenfé par fes favoris , n'avoit autour de lui que des in- 
trigans fans efprit, fans lumières &fans courage. Quicom- 
mandoit aux empires d'orient Se d'occident, lorfque Rome 
Se Conftantinople furent prifes Se faccagées par Alaric Se 
Mahomet fécond ? des princes de la même efpèce. Tel 
étoit peUt-être l'état de la France fous la vieilleffe de 
Louis XIV, lorfqu'elle étoit battue de toutes parts. 

La preuve que les hommes font par-tout les mêmes , 
c'eft l'aviliffement Se l'ignorance où tombent fucceflive- 

D E L H O M M E. ljf 

ment tous les peuples 3 félon l'intérêt que le gouverne- 
ment croit avoir de les abrutir. Un miniftre eft il inepte; 
craint- il , fi les peuples ouvrent -les yeux 3 d'être reconnu 
pour tel , il les leur tient fermés j & la ftupidité d'un 
peuple n'eft point alors l'effet d'une caufe phyftque , mais 
morale. 

Une caufe de la même efpèce n'anime- 1- elle pas du 
même efprit ceux que le hafard élève aux mêmes emplois ? 
Quel eft en Efpagne , en Allemagne.., en Angleterre même 3 
le premier foin de î'hemme en place ? celui de s'enrichir, 
L'affaire publique ne marche qu'après la flenne. 

Dans les charges inférieures de la judicature , fi prefque 
tous les hommes ont la même morgue & la même inca- 
pacité pour les affaires d'adminiftration 3 à quoi l'attribuer? 
au défaut de leur organifation ? non : mais à celui de leur 
inftruétion. Tout homme exercé aux fineffes de la chicane, 
accoutumé à ne juger que d'après l'autorité 3 remonte dif- 
ficilement jufqu'aux premiers principes des lois 5 il agrandit 
fa mémoire & rétrécit fon jugement. 

Dans l'efprit comme dans le corps 3 il n'eft de parties 
fortes que les parties exercées. Les jambes des porteurs 
de chaifes & les bras des bouchers en font la preuve. Si 
les mufcles de la raifon font , dans les gens de lois , com- 
munément aflfez foibles 3 c'eft qu'ils en font peu d'ufage. 

Des faits fans nombre prouvent que par-tout les hommes 
font eflentiellement les mêmes; que la différence des cli- 
mats n'a point d'influence fenfible fur les ©fprits, & même 
très-peu fur leurs goûts. L'Illinois comme l'Iflandois s'af- 
fied près de fa barrique d'eau-de-vie jufqu'à ce qu'il l'ait 
bue. En prefque tous les pays 3 les femmes ont 3 comme 
en France 3 le même defîr de plaire 3 le même goût pour 
la parure 3 le même foin de leur beauté 3 la même averfion 
pour la campagne , enfin le même amour pour la capitale 3 
oùj toujours environnées d'un plus ou moins grand nombre 
d'adorateurs 3 elles fe fentent réellement plus puifTantes* 

2j2 DE L* II O M M E. 

Qu'on promène fes regards fur l'univers entier , fi l'on 
reconnoit même ambition dans tous les cœurs 3 même cré- 
dulité dans tous les efprits , même fourberie dans tous les 
prêtres, même coquetterie danst utes les femmes 3 même 
defir de s'enrichir d?.ns tous les citovens , comment ne pas 
convenir que les hommes , tous fembîables les uns aux 
autres , ne diffèrent que par la diverfité de leur inftrucliion ? 
qu'en tous les pays leurs organes font à -peu -près les 
mêmes? qu'ils en font à- peu- près le même ufage , & 
qu'enfin les mains indiennes & chinoifes font, par cette 
raifon j aufïi adroites dans la fabrique des étoffes 3 que les 
mains européennes? Rien n'indique donc., comme on le 
répète fans cette 3 que ce foit à la différence des latitudes 
qu'on doive attribuer l'inégalité des efprits. 

58. Les rufes des prêtres font les mêmes par tout. Par- 
tout les prêtres font jaloux de s'approprier l'argent des 
laïcs. L'églife romaine , à cet effet , vend la permitfion 
d'époufer fa parente. TL\\e s'engage pour tant de neffes, 
c'eft à-dire 3 pour tant de pièces de douze fols 3 à délivrer 
tous les ans tant d'ames du purgatoire , par conféquent à 
leur faire remettre tant de péchés. Â la pagode de Tina- 
gogo 3 comme à Rome , les prêtres, pour les mêmes fom- 
mes , vendent à-peu-près les mêmes efpérances. 

« A Tinagogo ( dit l'auteur de YHiftoire générale des 
*t> Voyages , tome IX 3 page 462) _, le troisième jour d'après 
à» un facrifice qui fe fait à la nouvelle lune de décembre, 
« on place dans fix longues & belles rues , une infinité de 
33 balances fufpendues par une verge de bronze. Lï3 chaque 
33 dévot , pour obtenir la rémifTion de fes péchés , monte 
m dans l'un des plateaux de ces balances, & félon l'efpèce 
*> différente de fes fautes , met pour contrepoids dans 
33 l'autre plateau 3 différentes efpèces de denrées ou de 
» monnoies. Se reproche-t-il la gourmandife 3 la violation 
» du jeûne ; il fe pèse contre du miel3 du fucre5 des œufs 

DE L HOMME. 1J$ 

» & du beurre. S'eft-il livré aux plaifîrs fenfuels ; il fe pèfe 
» contre du coton , de la plume 3 du drap , des parfums 
» & du vin. A-t il été dur envers les pauvres j il fe pefe 
v contre des pièces de monnoie. Eft-il parefïeux 5 contre 
» du bois 3 du riz , du charbon , des beftiaux Se des fruits. 
*> Eft-il enfin orgueilleux; il fe pèfe contre du poiffon fec, 
» des balais , de la fiente de vache , Sec. Tout ce qui fert 
*> de contrepoids aux pécheurs appartient aux prêtres. 
*> Toutes ces efpèces de dons forment des piles d'une 
»» grande hauteur. Les pauvres même qui n'ont rien à 
^ donner > ne font pont exempts de ces aumônes. Ils 
» offrent leurs cheveux. Plus de cent prêtres font affis , 
» les cifeaux en main ., pour les leur couper. Ces cheveux 
» forment auiîi de grands monceaux. Plus de mille prêtres 
» rangés en ordre # en font des cordons , des treffes 3 des 
» bagues 3 des bracelets , Sic. que des dévots achètent Se 
*> emportent comme des précieux gages de la faveur du 
» ciel. Pour fe faire une idée de la fomme à laquelle on 
» peut évaluer ces aumônes pour la feule pagode de Tina- 
» gogo 3 il fuffira 3 dit Pinto 3 auteur de cette relation } de 
w rapporter que Pambaffadeur ayant demandé aux prêtres 
» à quelle fomme ils eftimoient ces aumônes 3 ils lui ré- 
33 pondirent 3 fans héfiter 3 que desfeuls cheveux despau- 
» vres 3 ils en tiroient 3 chaque année 3 plus de cent mille 
» pardins 3 qui font quatre-vingt-dix mille ducats portu- 

33 gaJS 33. 

39. Quelques phiîofophes ont défini l'homme 3 unfmge 
fui rit ; d'autres 3 un animal 'ra; 'fonnable ; quelques uns enfin 
un animal crédule. Cet animal , ajoutent ils 3 eft monté fur 
deux jambes j a les doigts flexibles 3 des mains adroites 1 
il a beaucoup de befoins , en conféquence beaucoup d'in- 
duftne. D'ailleurs 3 auffi vain & aulïî orgueilleux que cré- 
dule 3 il penfe que tous les mondes font faits pour la terre 3 
$c que la terre eft faite pour lui. Cette définition ou def» 
çnptioiî de l'homme ne feroiî-elle pas la plus vraie? 

s* 

l'So DE L* H O M M E. 

40. Chacun demande , qu'eft-ce que venté ou évi- 
dence ? la racine des mots indique l'idée qu'on y doit at- 
tacher. Evidence eft un dérivé de vider e , video 3 je vois. 

Qu'eft-ce qu'une propofîtion évidente pour moi ? c'eft 
un fait de l'exiftence duquel je puis m'affurer par le té- 
moignage de mes fens , jamais trompeurs , fi je les inter- 
roge avec la précaution & l'attention requifes. 

Qu'eft-ce qu'une propofîtion jévidente pour le général 
des hommes ? c'eft pareillement un fait dont tous peuvent 
s'allurer par le témoignage de leurs fens ,"& dont ils peu- 
vent de plus vérifier à chaque inftant l'exiftence. Tels 
font ces, deux faits, deux & deux font quatre ; le tout eft plut 
grand que fa partie. 

Si je prétends , par exemple , que dans les mers du 
nord 3 il eft un polype monftrueux , nommé Kraken 3 & 
que ce polype eft grand comme une petite île; ce fait évi- 
dent pour moi, fi je l'ai vu, fi j'ai porté à fon examen 
toute l'attention néceffaire pour m'affurer de fa réalité , 
n'eft pas même probable pour qui ne l'a pas vu. Il eft plus 
raifonnable de douter de ma véracité , que de croire à 
l'exiftence d'un animal fi extraordinaire. 

Mais fî , d'après les voyageurs , je décris la véritable 
forme des édifices de Pékin , cette description évidente 
pour ceux qui l'habitent, n'eft eue plus ou moins probable 
pour les autres. AufTi le vrai n'eft-il pas toujours évident, 
& le probable eft-il fouvent vrai. Mais en quoi l'évidence 
diffère-t-elle de la probabilité ? je l'ai déjà dit "; « évidence 
« eft un fait qui tombe fous nos fens , & dont tous les 
« normes peuvent 3 à chaque inftant , vérifier l'exiftence. 
« Quant à la probabilité , elle eft fondée fur des conjec- 
« rares } fur le témoignage des hommes , & fur cent 
•m preuves de cette efpèce. Evidence eft un point unique. 
*> Il n'eft point divers degrés d'évidence : il eft au con- 
s=> traire divers degrés de probabilité félon la différence , 
» ï°. des gens qui attellent ; z°» du fait attefté ». Cinq 

DE L* H O M M E. 281 

hommes me difent avoir vu un ours dans les forêts de la 
Pologne. Ce fait., que rien ne contredit 3 eft pour moi 
très-probable. Mais que non- feulement ces cinq hommes y 
mais encore cinq cents autres . m'atteftent avoir rencontré 
dans ces mêmes forêts des fpeclres 3 des ogres 3 des vam- 
pires 3 leur témoignage réuni n'a pour moi rien de pro- 
bable , parce qu'il eft 3 en pareil cas 3 encore plus com- 
mun de raiïembler cinq cents menteurs 3 que de voir de 
tels prodiges. 

41. Met-on fous nos yeux tous les faits de la compa- 
rai fon defqneîs doit réfulter une vérité nouvelle > attache- 
t-on des idées nettes aux mots dont on fe fert pour la dé- 
montrer ; rien alors ne la dérobe à nos regards ; & cette 
vérité bientôt réduite à un fait fimple^ fera* par tout 
homme attentif 3 conçue prefque auffi-tôt que propofée. 
A quoi donc attribuer le peu de progrès d'un jeune homme 
dans les fciences ? à deux caufes : 

L'une 3 au défaut de méthode dans les maîtres ; 
L'autre 3 au défaut d'ardeur & d'attention dans l'élève. 

42. Cette métamorphofe perpétuelle du génie en 
fcience^ m'a fouvent fait foupçonner que tout dans la 
nature fe prépare Se s'amène de lui-même. Peut-être la 
perfection des arts & des fciences eft-elle moins l'œuvre 
du génie q«e du temps & de la néceiïké. Le progrès uni- 
forme des fciences dans tous les pays3 confirmeroit cette 
opinion. En effet., û3 dans toutes les nations 3 comme 
l'obferve Hume 3 ce nefi qu'après avoir bien écrit en vers y 
qu'on parvient a bien écrire en profe 3 une marche n* conf- 
tante de la raifon humaine 3 me paroîtroit l'effet d'une 
caufe- générale & fourde. Elle fuppoferoit du moins une 
égale aptitude à l'efprit dans tous les hommes de tous les 
fîècles 8c de tous les pays. 

43 . Puifque les hommes converfent & difputent entre 
eux 3 il faut donc qu'ils fe fentent intérieurement doués 

2.0*2 DE L9 H O M M E. 

de la faculté d'appercevoir les mêmes vérités , &r par cotv- 
fequent d'une égale aptitude à refprit. Sans cette con- 
viction , quoi de plus abfurde que les difpures des poli- 
tiques & des philofophes ? que ferviroit de fi parler, fi 
Ton ne pouvoit s'entendre? S; on le peut, il eft donc 
évident que robfcurité d'une propofition n eft jamais dans 
les chofes , mais dans les mots. 

Aufli , dit à ce fuiet un des plus illuftres écrivains de 
l'Angleterre , que les hommes conviennent de la lignifi- 
cation des mots , ils appercevront bientôt les mêmes vé- 
rités , ils adopteront tous les mêmes opinions. Voyez 
Hume , fedfc. 8 , of Liberty and neccjjîty. 

Ce fait prouvé par l'expérience , donne la folution du 
problême propofé 3 il y a cinq ou fix ans , par l'académie 
de Berlin : favoir , fi tes vérités métaphy (iqu.es en général , fi 
les premiers principes de la théologie naturelle & de la morale 
font fufciptibles de la même évidence des vérités géométriques* 
Attachç-t-on une idée nette au mot probité • la regarde» 
t-on avec moi comme V habitude des actions utiles a la pa- 
trie; que faire pour déterminer démonfctivement quelles 
font les actions vertueufes ou vicieufes ? nommer celles 
qui font utiles ou nuilibles à la fociété. Or, en général , 
rien de plus facile. Il eft donc certain , fi le bien public eft 
i'ob;et de la morale , que fes préceptes , fondés fur des 
principes aufti sûrs que ceux de la géométrie , font comme 
les proportions de cette dernière fcience,fufceptibles de 
démonfcrations les plus rigoureufes. Il en eft de même de 
la métaphyfique. C'eft u e fcience vraie, lorfque, distin- 
guée de la fcholaftique , on la refferre dans les bornes que 
lui aifigne la définition de l'illuftre Bacon. 

DE L* H O M M JE. 2§J 

SECTION III. 

Des caufes générales de l'inégalité des 
efprits. 

CHAPITRE PREMIER. 

Quelles font ces caufes ? 

jCiLLis fe réduifent à deux. 

L'une eft l'enchaînement différent des évènemens 3 
des circonftances ôc des polirions où fe trouvent les 
divers hommes ; (enchaînement auquel je donne le 
nom de hafard ). 

L'autre eft le deiîr plus ou moins vif qu'ils ont de 
s'inftruire. 

Le hafard n'eft pas précifément aufïi favorable à 
tous ; ôc cependant il a plus de part qu'on n'imagine 
aux découvertes dont on fait honneur au génie. Pour 
connoître toute l'influence du hafard , qu'on confulte 
l'expérience ', elle nous apprendra , que dans les arts , 
c'eft à lui que nous devons prefque toutes nos dé- 
couvertes. 

En chymie , c'eft au travail du grand oeuvre que 

2$4 *> E L' H O M M E. 

les adeptes (a) doivent la plupart de leurs fecrets. Ces. 
fecrets n'étoient pas l'objet de leur recherche , ils ne 
doivent «lonc pas être regardés comme le produit du 
génie. Qu'on applique aux difrérens genres de fciences 
ce que je dis de la chymie , on verra qu'en chacune 
d'elles , le hafard a tout découvert. Notre mémoire 
eft le creufet des foufrleurs. C'eft du mélange de cer- 
taines matières jetées (ans defTein dans un creufet , 
que réfultent quelquefois les effets les plus inattendus 
8c les plus étonnansj & c'eft pareillement du mélange 
de certains faits placés , fans defTein 3 dans notre fou- 
venir 3 que réfultent nos idées les plus neuves & les 
plus fublimes. Toutes les fciences font également fou- 
mifes à l'empire du hafard. Son influence eft la même 
fur toutes , mais ne fe manifefte point d'une maniera 
aufli frappante. 

(a) Quelques adeptes cherchent dans laGenèfe la pierre 
philofophale. Les feuls eccléfîaftiques l'y ont trouvée. 

DE Z' H O M M E. 285 

CHAPITRE IL 

Toute idée neuve ejl un don du hafard. 

U ne vérité entièrement inconnue ne peut être l'objet 
de ma méditation \ lorlque je l'entrevois s elle eftdéjà 
découverte. Le premier foupçon eft , en ce genre 3 îe 
trait du génie. A qui dois-je ce premier foupçon? eft-ce 
à mon efprit ? non : il ne pouvoit s'occuper de la re- 
cherche d'une vérité dont il ne fuppofoit pas même 
l'exiftence. Ce foupçon eft donc l'effet d'un mot, d'une 
lecture, d'une converfation (a) > d'un accident , enfin 
d'un rien auquel je donne le nom de kajard. Or, fi 
nous lui fommes redevables de ces premiers foupçons, 
& par conféquent , de ces découvertes , peut-on af- 
fûter que nous ne lui devions pas encore le moyen 
de les étendre & de les perfectionner ? 

(a) C'eft à la chaleur de la converfation & de la difputa 
qu'on doit fouvent Tes idées les plus heureufes. Si ces 
idées , une fois échappées de la mémoire , ne s'y repré- 
fentent plus & font perdues fans retour 5 c'eft qu'il eft 
prefque impoffible de fe trouver deux fois précifément 
dans le concours de circonftances qui les avoit fait naître. 
On doit donc regarder de telles idées comme des dons du 
hafard. 

2,86 DE L' H O M M £. 

La Syrène de Cornus eft l'exemple le plus propre 
à développer mes idées. Si l'on a long temps montré 
cette fyrène à la foire, (ans que perfonne en devinât 
le mécanifme -, c'eft que le hafard ne met toit fous 
les yeux de perfonne les objets de la comparaifon def- 
quels devoit réfulter cette découverte. Il avoit été plus 
favorable à Cornus. Mais pourquoi n'eft - il pas en 
France compté parmi les grands efprits? c'eft: que fon 
mécanifme eft plus curieux que vraiment utile. S'il 
eût été d'un avantage très-général & très étendu , nul 
doute que la reconnoitfànce publique n'eût mis Co- 
rnus au rang des hommes les plus illuftres. Il eût dû 
fa découverte au hafard s ôc le titre d'homme de génie 
à l'importance de cette découverte. 

Que réfulte-t-il de cet exemple ? 

i°. Que toute idée neuve eu: un don du hafard ; 

2°. Que s'il eft des méthodes sûres pour former des 
favans ôc même des gens d'efprir , il n'en eft point 
pour former des génies ôc des inventeurs. Mais , foit 
qu'on regarde le génie comme un don de la nature 
ou du hafard , n'eft-il pas , dans l'une ou l'autre fup- 
poiition , également l'effet d'une caufe indépendante 
de nous ? En ce cas 3 pourquoi mettre tant d'impor- 
tance à la perfection plus ou moins grande de l'édu- 
cation ? 

La rai fon en eft fimple. Si le génie dépend de la 
fînelfe plus ou moins grande des fens , Tiniliudion ne 
pouvant changer le phyfique de l'homme , rendre 
l'ouie aux fourds ôc la parole aux muets , l'éducation 

DE L' H O M M E. iSj 

cfl abfoîument inutile. Au contraire , fi le génie eit 
en partie un don du hafard , les hommes , après s'être 
fiiTurés par des obfervations répétées , des moyens em- 
ployés parle hafard pour former de grands talens, 
peuvent, en fe fer van t à peu près des mêmes moyens, 
opérer à peu près les mêmes effets , ôc multiplier in- 
finiment ces grands talens. 

Suppofons que , pour produire un homme de gé- 
nie, le hafard doive fe combiner en lui avec l'amour 
de la gloire. Suppofons encore qu'un homme naiiîe 
dans un gouvernement où , loin d honorer , on avilifle 
les talens: dans cet empire , il eft évident que l'homme 
de génie fera entièrement 1 œuvre du hafard. 

En effet , ou cet homme aura vécu dans le monde , 
êc devra fon amour pour la gloire à l'eftime qu'aura 
confervé pour les talens la (ociété particulière où il 
s 'eft trouvé (a) ; ou il aura vécu dans la retraite , ôc 
devra alors ce même amour pour la gloire, à l'étude 
delhiftoire , au iouvenir des honneurs anciennement 
décernés à la vertu ôc au talent, enfin à l'ignorance 
du mépris que (es concitoyens ont pour l'une ou 
l'autre. 

Suppofons au contraire que cet homme nailîè dans 
un fiècle ôc fous une forme de gouvernement où le 
mérite foit honoré. Dans cette hypothèfe , il eft évi- 
dent que fon amour pour la gloire ôc fon génie ne 

(a) 11 eft de telles fociétés chez tous les peuples, de 
même chez les plus ftupides , s'ils font policés. 

l38 DE l' h o m m e. 

feront point en lui l'œuvre du hafard , maisde la conf- 
tirution même de l'état ; par conféquent de Ton édu- 
cation , fur laquelle la forme des gouvernemens a 
toujours la plus grande influence. 

Confidère-t -on l'efptit ôc le génie moins comme 
l'effet de l'organifation que du hafard (i) ; il eft. cer- 
tain , comme je l'ai déjà dit , qu'en obfervant les 
moyens employés par le hafard pour former de grands- 
hommes > on peut 3 d'après cette obfervation , mo- 
deler un plan d'éducation qui , les multipliant dans 
une nation 3 y retréciiîe infiniment l'empire de ce 
même hafard 3 & diminue la part immenfe qu'il a 
maintenant à notre inftruction. 

Cependant fl c'eft à des caufes, à des accidens im- 
prévus qu'on doit toujours le premier foupçon., par 
conféquent la découverte de toute idée neuve , le ha- 
fard confervera donc toujours une certaine influence 
fur les efprits \ j'en conviens : mais cette influence a 
auflï des bornes. 

CHAPITRE 

DE L9 II O M M E. 2L$9 

CHAPITRE III. 

Des limites àpofir au pouvoir du hafard. 

■ Oi prefque tous les objets confédérés avec attention, 
ne renfermoient point en eux la femence de quelque 
découverte j fi le hafard ne partageoit pas à-peu-près 
également Tes dons 8c n'offroit point à tous des ob- 
jets de la cotnparaiion defqueisil pur réfulter des idées 
grandes ôc neuves, l'eipat feroit prefqu'en entier le 
don du hafard. 

Ce feroit à Ion éducation qu'on devroit fa fcience , ' 
au hafard qu'on devroit fon efprit ; 8c chacun en 
auroit plus ou moins, félon que le hafard lui auroit été 
plus ou moins favorable. Or que nous apprend , à 
ce fujet , l'expérience ? c'efl que l'inégalité des efprits 
eft moins en nous l'effet du partage trop inégal des 
dons du hafard , que de l'indifférence avec laquell® 
on les reçoit. 

L'inégalité des efprits doit donc être principalement 
regardée comme l'effet du degré différent d'attention 
portée à l'obfervation des reffemblances ôc des diffé- 
rences , des convenances ôc des di (convenances qu'ont 
entr eux les objets divers. Or cette inégale attention 
efi: en nous le produit néceffaire de la force inégale 
de nos paillons. 

Tome III. T. 

£Ç0 DE L II O M HT JS\, 

Il n'efl: point d'homme animé du defir ardent de 
la gloire , qui ne Te diftingue toujours plus ou moins 
dans l'art ou la fcience qu'il cultive. Il eft vrai qu'entre 
deux hommes également jaloux de s'iliuftrer , c'efi: le 
hafard qui , préfentant à l'un d'eux des objets de la 
comparaifon defquels il réfulte des idées plus fécon- 
des ôc des découvertes plus importantes , décide fa 
fupéricrité. Le hafard y par l'influence qu'il aura tou- 
jours fur le choix des objets qui s'offrent à nous , con- 
fervera donc toujours quelqu'inPiuence furies efprits. 
Contient-on fa puiffance dans ces étroites limites 5 on 
a fait tout le pofiible. On ne doit pas s'attendre , à 
quelque degré de perfection qu'on porte la fcience 
de l'éducation 5 qu'elle forme jamais des gens de génie 
de tous les habitans d'un empire. Ce qu'elle peut, 
c'eft de les y multiplier } c'eft de faire du plus grand 
nombre des citoyens des hommes de fens ôc d'efpiït. 
Voilà jufqu'où s'étend fon pouvoir. C'en eft aiTez 
pour réveiller l'attention des citoyens 3 ôc les encou- 
rager à la culture d'une fcience dont la perfection 
procureroit en général tant de bonheur à l'humanité , 
Ôc en particulier tant d avantages aux nations qui s'en 
occuperoient. 

Un peuple où l'éducation publique denneroit du 
génie à un certain nombre de citoyens s ôc du fens 
à prefque tons., ieroit , fans contredit 3 le premier 
peuple de l'univers. Le feul ôc sûr moyen d'opérer 
cet effet , eft d'habituer de bonne heure les enfaiis à 
la fatigue de i attention. 

B E L H O M M E. 1Ç)Î 

Les femences des découvertes préfentées à tous par 
le hafard, font ftériles, fi l'attention ne les féconde, 
La rareté de l'attention produit celle des génies. Mais 
que faire pour forcer les hommes à l'application? allu- 
mer en eux les pallions de l'émulation , de la gloire 
Se de la vérité. Oeil la force inégale de ces pallions , 
qu'on doit regarder en eux comme la caufe de la grande 
inégalité de leurs efprits. 

CHAPITRE IV. 

De la féconde caufe de l'inégalité des efprits. 

X resque tous les hommes font fans pallions 3 fans 
amour pour la gloire (2). Loin d'en exciter en eux 
le defir , la plupart des gouvememens, par une petite 
6c faulfe politique ( 3 ) _, cherchent au contraire à 
l'éteindre. Alors , indifrérens à la gloire \ les ciroyens 
font peu de cas de l'eftime publique , ôc peu d'efforts 
pour la mériter. 

Je ne vois dans la plupart des hommes que des 
commerçans avides. S'ils arment, ce n'eft point dans 
î'efpérance de donner leur nom à quelque contrée 
nouvelle. L'niquemenr fenfibles à l'efpoir du gain, 
ce qu'ils craignent , c'eft que leur vaiffeau ne s'écarte 
des routes fréquentées. Or ces routes ne font pas 
celles des découvertes. Que le navire foit 3 par le 

T 2 

DE L' H O M M E, 

ird ou la tempête, porté fur des ifles inconnues; 
le pilote, forcé' d'y relâcher, n'en reconnoît , ni les 
terres, ni les habitations. îl y fait de l'eau , remet à 
la voile , Bc court de nouveau les côtes pour y échan- 
ger fes marchandifes. Rentré enfin dans le port , il 
défarme ôc remplit le magaiîn du propriétaire des 
richeflès ôc des denrées du retour, & ne lui rapporte 
aucune découverte. 

Il eft peu de Colomb ; ôc fur les mers de ce monde , 
uniquement jaloux d'honneurs , de places, de crédit 
Ôc de richefles , peu d'hommes s'embarquent pour la 
découverte de vérités nouvelles. Pourquoi donc s'é- 
tonner fi ces découvertes font rates ? 

Les vérités font , par la main du ciel , femées çà 
ôc là dans une forêt obfcure ôc fans route. Un che- 
min borde cette forêt ; il eft fréquenté par une infi- 
nité de voyageurs. Parmi eux il eft des curieux à qui 
î'épaiifeur ôc l'obfcurité même du bois irifpirent le 
defir d'y pénétrer. Ils y entrent; mais embarrailés dans 
les ronces , déchirés par les épines ôc rebutés des les 
premiers pas , ils abandonnent l'entreprife ôc rega- 
gnent le chemin. D'autres , mais en petit nombre, 
animés, non par une curiofité vague , mais par un 
defir vif ôc confiant de gloire , s'enfoncent dans la 
forêt , en traverfent les fondrières , & ne cefïènt de 
la parcourir jufqu'à ce que le hafard leur ait enfin 
découvert quelque vérité plus ou moins importante. 
Cette découverte faite , ils reviennent fur leurs pas , 
percent- une route de cqxzq vérité julqu'au grand che* 

n E L H'O M M E. -ITjJ 

min , &c tout voyageur alors la regarde en paffant , 
parce que tous ont des yeux pour l'appercevoir , 8c 
qu'A ne leur manquoit , pour la découvrir , que le 
de(ir vif de la chercher Se h patience néceffaire pour 
la trouver. 

Un homme jaloux d'un grand nom fe met-il à la 
pourfuite d'une vérité importante j il doit s'armer de 
la patience du chaffeur. Il en eft du philofophe comme 
du fauvage : le moindre mouvement du dernier écarte 
de lui le gibier >& la moindre diftracrion du premier 
éloigne de lui la vérité. Or rien de plus pénible que 
de tenir long-temps fon corps & Ton efprit dans k 
même état d'immobilité ou d'attention j c'eft le pro- 
duit d'une grande paiîion. Drns le fauvage, c'eft le 
befoin de manger ; dans le philofophe , c'eft celui cb 
la gloire qui opère cet effet. 

Mais qu'eft-ce que ce befoin delà gloire ? le be- 
foin même du pîàiiïr. Auffi dans tout pays où la gloire 
celTe d'en être repré(entanve,le citoyen eft indifférent 
à la gloire -, le pays eft ftérile en génies & en décou- 
vertes. Il n'en eft cependant point qui de temps en 
temps ne preduife des hommes illuftres ; parce qu'il 
n'en eft aucun où il ne naiffe de loin en loin quelque 
citoyen qui , frappé , comme je l'ai dit , des éloges 
prodigués dansThiftcire aux taîens,ne defire d'en mé- 
riter de pareils , & ne fe mette, à cet effet, en quête 
de quelque vérité nouvelle. S chitine- 1 il à fa recher- 
che ; parvient-il à fa découverte ; eft-il enorgueilli 
de fa conquête j la porte-t-il en triomphe dans fa patrie ^ 

T"1 

294 D E L H O M M E. 

quelle efl fa fui'piïfe , lorfque l'indifférence avec la- 
quelle on la reçoit a lui apprend enfin le peu de cas 
qu'on en fait ! 

Alors convaincu qu'en échange des peines Se des 
fatigues qu'exige la recherche de la vérité , il n'aura 
chez lui que peu de célébrité ôc beaucoup de persé- 
cution , il perd courage , il fe rebute , ne tente plus 
de nouvelles découvertes , fe livre à la pareife , Ôc 
s'arrête à moitié de fa carrière. 

Notre attention efl fugitive : il faut âes pallions 
fortes pour la fixer. Je veux qu'en s'amufant l'on cal- 
cule une page de chiffres , on n'en calcule point un 
volume , qu'on n'y foit forcé par l'intérêt puiifant 
de fa gloire ou de fa fortune. Ce font les pallions qui 
mettent en action l'égale aptitude que les hommes ont 
à l'efprit. Sans elles , cette aptitude n'eft en eux qu'une 
puiiïance morte. 

Çu'eft-ce, encore une fois , que l'efprit ? la con- 
ttoillance des vrais rapports qu'un certain nombre d'ob- 
jets ont entre eux & avec nous. A quoi doit-on cette 
connoiiïance ? à la méditation, à la comparaifon des 
objets. Mais que fuppofe cette comparaifon ? un in- 
térêt plus ou moins vif de les comparer. L'efprit efl 
donc en nous le produit de cet intérêt , & non de la 
fînefîè plus ou moins grande de nos fens. 

Mais, dirat-on, fi la force de notre conftitution dé- 
terminoit celle de nos defîrs j fi l'homme devoir fon 
génie à fes pallions , & fes paflions à fon tempéra- 
ment j dans cette fuppofuion , le génie ferok encore 

DE L HOMME. 295 

en nous l'effet de l'organifation 3 Se par conféquenc 
un don de la nature. 

C'eit à la difcuiïion de ce point que fe réduit inain- 
tenant cette importante queftion j c'eft de l'examen de 
ce fait que dépend (on exacte iolution. 

T.* 

206 DE L' H O M M E. 

NOTES DE LA SECTION III. 

I. J 'ai connu la fottife & la méchanceté des théologiens. 
Touteft à craindre de leur part Je fuis donc forcé de re- 
nouveler de temps en temps la même profefïion de foi } de 
répéter que je ne regarde point le hafard comme un êtres 
que je n'en fais point un Dieu , & que t par ce mot _, je 
n'entends que «^ l'enchaînement des effets dontnous n'ap- 
î» percevons pas les caufes ». C'eft en ce fens qu'on dit 
du hafard , il conduit le dé ; cependant tout le monde fait 
que la manière de remuer le cornet & de jeter se dé , eu. 
la raifon fuffifante qui fait amener plutôt terne que fonnet. 

2. Permis aux infenfés de déclamer fans ceffe contre les 
paffions. Ce que l'expérience nous apprend à ce fujet_> 
c'eft que fans elles , il n'eit ni grand artifle, ni grand gé- 
néral 3 ni grand miniftre , ni grand poète , ni grand phiio- 
fophe j c'eft que la philofophie , comme le prouve l'éty- 
mologie de ce mot 3 confifte clans l'amour & la recherche 
de la fageife & de la vérité. Or,, tout amour eft paffion. 
Ce font donc les paffions qui;, dans leurs travaux 3 ont tou- 
jours foute nu les Newton, les Locke 3 les Bayle s &c. 
Leurs découvertes furent le prix de leurs méditations. Ces 
découvertes ont fuppofé une pourfuite vive5 confiante s 
afïidue de la vérité 3 & cette pourfuite une paffion. 

On n'eil point philofophe lorfque 3 indifférent au men- 
fonge ou à la vérité, on fe 11, 2 à cette apathie & à ce 
repos prétendu philosophique qui retient l'ame dans l'en- 
gourdiffementj & retarde fa marche vers la vérité. Que 
cet état foit doux 3 qu'on s'y trouve à l'abri de l'envie & 
de la fureur des bigots 3 & qu'en conféquence 3 le parejfeux 

DEL H O M M E. 1()J 

fe dlfe prudent; fcit : mais qu'il ne fe dife pas philofopke. 
Quelle eft la foçiété la plus dangereufe pour la jeuneffe ? 
celle de ces hommes prudens , difcrets , & d'autant plus 
sûrs d'étouffer dans l'adoiefcent tout genre d'émulation, 
qu'ils lui montrent dans l'ignorance un abri contre la per- 
fécution 3 par conféquent le bonheur dans l'inaétion. 

Parmi les apôtres de l'oifïveté , il eft quelquefois des 
gens de beaucoup d'efprit. Ce font ceux qui ne doivent 
leur pareffe qu'aux dégoûts &: aux chagrins éprouvés dans 
la recherche de la vérité. La plupart des autres font des 
hommes médiocres > ce qu'ils défirent , c'eft que tous le 
foient. C'eft l'envie qui leur fait prêcher la pareife. 

Que faire pour échapper à la réduction de leurs dis- 
cours ? en fufpecler la fîncérité : fe rappeler qu'un intérêt 
noble ou vil fait toujours parler les hommes ; que toute 
Supériorité d'efprit importune celui qui dédaigne la gloire, 
& s'enveloppe d'une pareife réputée philofophique > 
qu'un tel homme a toujours intérêt d'étouffer dans les 
cœurs les germes d'une émulation qui lui donneroit trop 
de Supérieurs. 

3. Le projet de la plupart des defpotes eft de régner fur 
des efciaves, de changer chaque homme en automate. 
Ces defpotes s féduits par l'intérêt du moment, oublient 
que l'imbécillité des fujets annonce la chute des rois, 
qu'elle eft deftruclive de leur empire ., & qu'enfin il eft , 
à îa longue ., plus facile de régir un peuple éclairé qu'un 
peuple ftupide. 

19§ V E L* H O M M El 

SECTION IV. 

Les hommes communément bien organfés , 
font tous fufceptibles du même degré de 
paffwn : leur force inégale efi toujours en 
eux l'effet de la différence des pofitions ou 
le hafard les place. Le caractère original 
de chaque homme (comme Vobferve Paf- 
cal) n'efl que le produit de fes premières 
habitudes. 

CHAPITRE PREMIER, 

Du peu d'influence de l3 organifation & du tempéra* 
ment fur les pajjions & le caractère des hommes. 

A u moment où l'enfant fe détache des flancs de la 
mère & s'ouvre les portes de îa vie, il y entre fans 
idées , fans pallions. L'unique befoin qu'il éprouve 
eft celui de la faim. Ce n'eft donc point au berceau 
que fe font fentir les paflîons de l'orgueil , de l'ava- 
rice , de l'envie , de l'ambition 5 du defir de i'eftime 

DE L3 H O M M £. 2 99 

& de la gloire. Ces paillons fa&ices (a) , nées au fein 
des bourgs Se des cités , fiippolent des conventions 
& des lois déjà établies entre les hommes , par con- 
séquent leur réunion en focieté. De telles pallions fe- 
roient donc inconnues 3 ôc de celui qui , porté au 
moment de fa naiiTance par la tempête & les eaux fur 
une côte déferre , y auroit été 5 comme Romulus , 
allaité par une louve *, & de celui qui , la nuit, enlevé 
de Ton berceau par une fée ou un génie , feroit dé- 
pofé dans quelqu'un de ces châteaux enchantés 8c 
folitaires où fe promenoient jadis tant de princedes 
& de chevaliers. Or fi Ton naît ians pallions , l'on 
naît auili fans cara&ère. Celui que produit en nous 
l'amour de la gloire eft une acquisition , par consé- 
quent un efret de rinftrLidion.Mais la nature ne nous 
doueroit-elle point , des la plus tendre enfance , de 
l'efptce d'organiiation propre à former en nous un 
tel caractère ? fur quoi fonder cette conjecture ? a ton 
remarqué qu'une certaine difpolition dans les nerfs , 

(a) En Europe 5 Ton peut compter encore au nombre 
des paillons factices 3 la jaloufie. L'on y eft jaloux _, parce 
qu'on y eft vain. La vanité entre dans la compofition de 
prefque tous les grands amours européens. Il n'en eft pas 
de même en Afie. La jaloufie y peut être un pur effet de 
l'amour des plaifirs phyfiques : on fait , par expérience , 
que pins les defirs des fultanes font contraints , plus ils 
font vifs , plus elles donnent & reçoivent de plaifir. La 
jaloufie , ftlie de la luxure des fultans Se des vifîrs ., y peut 
conftruire des férails & y renfermer les femmes. 

300 D E L H O M M E. 

les fluides , ou les mufcles , donnât conflamment la 
même manière de penfer ? que la nature retranchât 
certaines fibres du cerveau des uns pour les ajouter 
à celui des autres ? qu'en confequence elle intpiiâs 
toujours à ceux ci un deiir vif de la gloire 1 dans la 
fuppofuion où les caractères feioient l'effet de l'orga- 
nilaiion , que pourroit l'éducation t le moral change- 
t - ii le phyilque ? la maxime la plus vraie rend - elle 
l'ouie aux lourds ? les plus fages leçons d'un précep- 
teur appiatiiïent - elles le dos d'un boffu ? allongent- 
elles la jambe d'un boiteux ? élèvent - elles la taille 
d'un pygmée ? ce que la nature fait , elle feule peut 
le deraire. L'unique fentiment qu'elle ait àhs l'enfance 
gravé dans nos cœurs , efl l'amour de nous-mêmes. 
Cet amour , fonde fur la fenfibilké phyfique, efl com- 
mun à tous les hommes. Àuflî quelque différente que 
foit leur éducation 3 ce fentiment eft - il toujours le 
même en eux : au (il dans tous les temps & les pays , 
s'eii-on aimé > s'aime-t-on & s'aimera- t-on toujours 
de préférence aux autres. Si l'homme varie dans tous 
fes autres fentimens , c'eft que tout autre eft en lui 
l'effet des caufes morales. Or fi ces caufes font varia- 
bles , leurs effets doivent l'être. Pour conftater cette 
vérité par des expériences en grand 3 je confuherai 
d'abord l'hifloire des nations» 

DE L H O M M S 3 01' 

CHAPITRE IL. 

Des changemens furvenus dans le caractère des na- 
tions 3 & des caufes qui les ont produits. 

v^haque nation a fa manière particulière de voir 
& de fentir qui forme Ton caractère , 8c chez tous les 
peuples 3 ce caractère ou change tout- à- coup , ou 
s'altère peu-à-peu 3 felcn les clïangemens (uhits ou 
infenfibles furvenus dans la forme de leur gouverne- 
ment , par conféquent dans leducation publique (<z). 

Celui des François , depuis long- temps regardé 
comme gai , ne fut pas toujours tel. L'empereur Ju- 
lien dit des Paridens, je les aime ^ parce que leur ca- 
ractère j comme le mien _, ejl auftère (1) G3 ferieux. 

Le caractère des peuples change donc. Mais dans 
quel moment ce changement fe fait-il le plus (enfi- 
blement appercevoir? dans les momens de révolution, 
où les peuples paifent tout-à-coup de l'état de liberté 
à celui de l'efclavage. Alors de fier 8c d'audacieux 
qu'étoit un peuple , il devient foible 8c pulillanime , 
il n'ofe lever les regards fur l'homme en place ; il eft 
gouverné > 8c peu lui importe qui le gouverne. Ce 

{a) La forme du gouvernement où Ton vit 3 fait tou- 
jours partie de notre éducation. 

3©i DEL HOMMES 

peuple enfui découragé ledit, comme l'âne delà fable: 
quel que fou mon maître y je n'en porterai pas un plus 
lourd fardeau, Aurant un citoyen libre eft pafîionné 
pour la gloire de fa nation , autant un eiclave eft in- 
différent au bien public. Son cœur eft prive d'activité 
& d'énergie , il eft (ans vertus , (ans efprit , fans ta- 
lens 3 les facultés de ion ame font engourdies : il né- 
glige les arts , le commerce , l'agriculture , &c. Ce 
n'eft point à des mains fertiles qu'il appartient, dilent 
les Anglais , de travailler & de fertihler la terre. Un 
Simonide aborde un empire delpotique & n'y trouve 
point de traces d'hommes. Le peuple libre eft coura- 
geux , franc , humain 6c loyal (2). Le peuple eiclave 
eft lâche , perfide , délateur , barbare : il pouffe à 
l'excès fa cruauté. Si l'officier , trop févère au moment 
du combat , a tout à redouter du ibldat maltraité } fi 
le jour de la bataille eft pour ce dernier le jour du 
iefTentiment ; celui de la (édition eft pareillement ,= 
pour l'efclave opprimé , le jour long -temps attendu 
de la vengeance : elle eft d'autant plus atroce , que 
la crainte en a plus long - temps concentré la fu- 
ieur (a). 

Quel tableau frappant d'un changement fubit dans 
le caractère d'une nation , nous prefente l'hiftoire 
romaine ? Quel peuple 3 avant l'élévation des Céfars , 

(a) La déposition de Nabad-Jafïïer-Ali-Kan , rapportée 
dans la gazette de Leyde, du 23 juin 1761, en eft la 
preuve. 

DE L9 H O M M S. 303 

montra plus de force , de vertu y plus d'amour pour 
la liberté , plus d'horreur pour l'efclavage , Se quel 
peuple ( le trône des Céfars alïermi ) montra plus de 
foibleffe&devileté(3) î Sa baflefiè fariguoit Tibère. 

Indifférent à la liberté , Trajan la lui offre y.'il la 
refufe. Il dédaigne cette liberté cjue {es ancêtres euf- 
fent payée de tout leur fang. Tout change alors dans 
Rome, Se Ton voit 3 à ce caractère opiniâtre & grave 
qui diilinguoit (es premiers habitans 3 iuecéder ce ca- 
ractère léger Se frivole que Juvénalleur reproche dans 
fa dixième fatyre. 

Veut-on un exemple plus récent d'un pareil chan- 
gement j comparons les Ànglcis d'aujourd'hui aux An- 
glois du temps de Henri VIII3 d'Edouard VI, de 
Marie Ôc dEliiabeth. Ce peuple > maintenant Ci hu- 
main •> fi tolérant , fi éclairé , fi libre 3 fi indufrrieux , 
fi ami des arts ôc de la philofophie , n'étoit alors 
qu'un peuple efclave , inhumain, fuperftitieux 5 fans 
arts ôc (ans induftrie. 

Un prince uiurpe-t-il fur (es peuples une autorité 
fans bornes ; il eft sûr d'en changer le caractère , d'é- 
nerver leur ame , de la rendre craintive Se baffe (4). 
C'eît de ce moment qu'indifférons à la gloire , les 
fujets perdent ce caractère d'audace Se de confiance 
propre à fupporter tous les travaux > à braver tous les 
dangers. Le poids du pouvoir arbitraire brife en eux 
le reffort de l'émulation. 

Qu'impatient de la contradiction (j) , le prince 
ttanne le nom de factieux à l'homme vrai i il a fubf- 

304 *> S L* II O M M E, 

tittié dans fa nation le caractère de la faufTeté à celui 
de la franchi fe. Que dans des inomens critiques > ce 
prince, livré à (es flatteurs > ne trouve enfuite auprès 
de lui que des gens fans mérite 9 à qui s'en prendre î 
à lui (eiii-, c'eft lui même qui les a rendu tels. 

Qui croirait , en conddérant les maux de la fervi- 
tude j qu'il lût encore des princes allez petits pour 
vouloir régner fur des efclaves y des princes aiïez ftu- 
pides pour ignorer les changemens funedes que le 
defpotifme opère dans le caractère de leurs fujets ? 

Qtï'eft-ce que le pouvoir arbitraire } un germe de 
calamités , qui > dépofé dans le fein d'un Etat , ne 
s'y développe que pour y porter le fruit de la misère 
& de la déyaftation. Croyons -en le roi de Pruiîè. 
« Rien de meilleur ». dit il dans un diicours prononcé 
à I académie de Berlin , » que le gouvernement arbi- 
« traire , mais fous des princes juftes , humains ÔC 
« vertueux : rien de pire fous le commun des rois ». 
Or , que de rois de cette eipèce! combien compte- t-on 
de Titus , de 1 rajan ôc d'Antonin ? voilà ce que 
penfe un grand homme. Quelle élévation d'ame , 
quelles lumières un tel aveu ne fuppoie t-il pas dans 
un monarque i qu'annonce en effet le pouvoir deipo- 
tique; fouventla ruine du defpote , & toujours celle 
de fa poitetité (6). Le fondateur d'une relie puiflance 
met fon royaume à fonds perdu : ce n'efî que l'intérêt 
viager &c mal entendu de la royauté , c'eft- à- dire , 
celui de l'orgueil , de la pareife ou d'une paiiion fern- 
blable a qui fait préférer l'exercice d'un defpotifme 

injufte 

DE L HOMME. 305 

injufte Se cruel fur des efeiaves malheureux , à l'exer- 
cice d'une puiifance légitime ec bien aimée (7) fur 
un peuple libre de fortuné. Le pouvoir arbitraire en: 
un enfant fans prévoyance , qui faerifie fans celle 
l'avenir au préient. 

Le plus redoutable ennemi du bien public n'eft 
point le trouble, ni la fedition , mais le deipotifme (8). 
Il change le caractère d'une nation , & toujours en 
mal ; il n'y porte que des vices. Quelle que foit la 
puillanee d'un fultan des Indes 5 il n'y créera jamais 
de citoyens magnanimes. îl ne trouvera jamais dans 
fes eiclaves les vertus des hommes libres. La chymie 
ne tire d'un corps mixte qu'autant d'or qu'il en ren- 
ferme , & le pouvoir le plus arbitraire ne tire jamais- 
d'un efclave que la bauefïe qu'il contient. 

L'expérience prouve donc que le caractère Ôc l'ef- 
prit des peuples changent avec la forme de leur gou- 
vernement; qu'un gouvernement différent donne tour- 
à-tour 3 à la même nation , un caractère élevé ou bas , 
confiant ou léger , courageux ou timide. 

Les hommes apportent donc en naiifànt, ou nulle 
difpofition , ou des difpoutions à tous les vices & les 
vertus contraires. Ils ne font donc que le produit de 
leur éducation. Si lePerlan n'a nulle idée de la liberté, 
fi le Sauvage n'a nulle idée de la fervitude 3 c'efl un 
effet de leur différente inftruction. 

Pourquoi , difent les étrangers 3 n'apperçoit-on d'a- 
bord dans tous les François qu'un mêmeefprit&un 
même caractère, comme une même phyiionomie dans 
Tome III. V 

306 de l' h o m m e. 

tous les nègres ? c'eft que les François ne jugent ôc 
ne penfent point d'après eux (y) 3 mais d'après les 
gens en place. Leur manière de voir par cette raifon, 
doit être afïez uniforme. lien eft des François comme 
de leurs femmes : ont-elles mis leur rouge , font-elles 
au fpe&acle \ toutes femblent porter le même vifage. 
Je fais qu'avec de l'attention , Ton découvre toujours 
quelque différence entre les caractères Ôc les efprits 
des individus > mais il faut du temps pour l'apper- 
cevoir. 

L'ignorance ôc la frivolité des François , l'inquifi- 
tion de leur police 5 le crédit de leur clergé , les rendent , 
en générai , plus femblables entre eux qu'on ne l'efl 
par-tout ailleurs. Or , fi telle efl l'influence de la forme 
du gouvernement fur les mœurs ôc le caractère des 
peuples, quel changement dans les idées ôc le 'carac- 
tère des particuliers , ne doivent point produire les 
changemens arrivés dans leur fortune Ôc leur pofition ! 

DE L* H O M M £. 3O7 

4 

CHAPITRE III. 

Des changemens furvenus dans le caractère des -par- 
ticuliers, 

C>e qui s'opère en grand & d'une manière frappante 
clans les nations , s'opère en petit 8c d'une manière 
moins fenfîble dans les individus. Prefque tout chan- 
gement dans leurs portions en occafionne dans leurs 
caractères. Un homme eft févère , chagrin, impé- 
rieux ; il gronde 3 il maltraite (es efclaves , (es enfans 
8c (es domeftiques. Le hafard l'égaré dans une forêt, 
il fe retire la nuit dans un antre. Des lions y repofent. 
Cet homme y conferve - t-il fon caractère dur 8c 
chagrin ? non : il fe tapit dans un coin de l'antre, 
êc n'excite par aucun gefre la fureur de ces animaux. 

De l'antre du lion phy(ique3 qu'on tranfporte ce 
même homme dans la caverne du lion moral : qu'on 
l'attache au fervice d'un prince cruel 8c defpote \ 
doux 8c modéré en préfence du maître , peut-être 
cet homme deviendra-t il le plus vil 8c le plus ram- 
pant de (es elclaves. Mais, dira-t on , fon caractère 
contraint ne fera pas changé : c'en: un arbre courbé 
avec effort , que fon élafticité naturelle rendra bientôt 
à fa première forme. Eh quoi ! imagine-t on que cet 
arbre 3 quelques années aiTujetti par des cables à un@ 

V 4 

308 DE L9 H O M M E. 

certaine courbure, pur jamais fe redreffer? quiconque 
aiTure qu'on contraint & qu'on ne change point les 
caractères , ne dit rien autre choie , fmon qu'on ne 
détruit point en un inftant des habitudes ancienne 
ment contractées. 

L'homme d'humeur la conferve, parce qu'il a tou- 
jours quelqu 'inférieur fur lequel ii peut l'exercer. 
Mais qu'on le tienne long- temps en préience du lion 
ou du defpote, nul doute qu'une contrainte longue, 
repérée & transformée en habitude , n'adoueifte Ton 
caractère. En général, tant qu'on efï jeune allez pour 
contracter des habitudes nouvelles , les feuls défauts 
ôc les feuls vices incurables , font ceux qu'on ne 
peut corriger fans employer des moyens dont les mœurs, 
les lois ou la coutume ne permettent point l'ufage. Il 
n'eft rien d'impoiiible à l'éducation : elle fait danfer 
l'ours. 

Qu'on médite ce fujet , l'on fentira que notre 
première nature, comme le prouvent Pafcal Se l'ex- 
périence , n'efl: autre chofe que notre première ha- 
bitude (a). 

L'homme naît fans idées , fans parlions ; il naît 
imitateur j il erc docile à l'exemple : c'eil par conle- 
quent à l'infini cti on qu'il doit fes habitudes & fon 
caractère. Or , je demande pourquoi des habitudes 
contractées pendant un certain temps , ne feroient 

{a) Si l'auteur de TEmile a nié la vérité de cet axiome 9 
c'eft qutl nJa pas faiii le fens de Pafcal. 

DE L HOMME. 309 

pas à la longue détruites par des habitudes contraires. 
Que de gens ne voit-on pas changer de caractère feion 
le rang, félon la place différente qu'ils occupent à la 
cour & dans le miniftcre , enfin , félon le changement 
arrivé dans leurs polirions ? pourquoi le bandit , trans- 
porté- d'Angleterre en Amérique , y. devient - il fou- 
vent honnête ? c'eil qu'il devient propriétaire , c'en; 
qu'il a des terres à cultiver, & qu'enfin fa poutiona 
changé. 

Le militaire efl , dans les camps , dur Se impi- 
toyable j l'officier , accoutumé à voir couler le fang , 
devient infenfîble à ce fpectacle. Eft - il de retour à 
Londres , à Paris , à Berlin ; il redevient humain &c 
compatilfant. Pourquoi regarde-ton chaque caractère 
comme l'effet d'une organifation particulière ?; lorf- 
qu'on ne peut déterminer quelle eft cette organifation ! 
pourquoi chercher dans des qualités occultes , la caufe 
d'un phénomène moral , que le développement du 
fentiment de l'amour de foi peutfî clairement & fi fa- 
cilement expliquer } 

y 9 

310 DEL HOMME. 

g '. , " • ■■; 

CHAPITRE IV. 

De V amour de fou 

L'homme eft fenfible.au plaifir & à la douleur phy- 
fiques : en conléquence 3 il fuit l'un ôc cherche l'autre > 
êc c'eft à cette fuite Se à cette recherche confiantes 
qu'on donne le nom d'amour de foi. 

Ce fenriment > effet immédiat de la fenfîbilité phy- 
fique , Ôc par conlequent commun à tous , eft infé- 
parable de l'homme. J'en donne pour preuve fa per- 
manence , l'impoilibilité de le changer , ou même de 
l'altérer. De tous les fentimens, c'eft le feul de cette 
efpèce ; nous lui devons tous nos deiirs } toutes nos 
pallions : elles ne peuvent être en nous que l'appli- 
cation du feutraient de l'amour de foi à tel ou tel 
objet. 

C'eft donc à ce fentiment diverfement modifié y 
félon l'éducation qu'on reçoit , félon le gouverne- 
ment fous lequel on vit ôc les pofitions différentes 
où l'on fe trouve , qu'on doit attribuer l'étonnante 
diveifité des parlions Ôc des caractères. 

L'amour de nous-mêmes nous fait en entier ce que 
nous fommes. Par quelle raifon eft-on fi avide d'hon- 
neurs ôc de dignités ? c'eft qu'on s'aime > c'eft qu'on 
délire fon bonheur > ôc pat eoniéquent le pouvoir de 

DE X' H O M M E. 3 II 

fe le procurer. L'amour de la puillance ôc des moyens 
de l'acquérir, eft donc néceiTairement lie dans l'nomrne 
à l'amour de lui - même fie). Chacun veut comman- 
der , parce que chacun voudroic accroître la félicité s 
Ôc pour cet effet que tous les concitoyens s'en occu- 
paient. Or , entre tous les moyens de les y contrain- 
dre , le plus sûr eft celui de la force ôc de la violence. 
L'amour du pouvoir, fondé fur celui du bonheur, eft 
donc l'objet commun de tous nos defirs (1 1). Auili ies 
richelTes , les honneurs, la gloire , l'envie , la confé- 
dération , la juftice , la vertu , l'intolérance , enfin 
toutes les pallions factices ( a ) , ne font - elles en 
nous que l'amour du pouvoir déguifé fous ces noms 
difFérens. 

Le pouvoir eft l'objet unique de la recherche des 
hommes. Pour le prouver, je vais montrer que toutes 
les pallions ci«deffus citées , ne font proprement en 
nous que l'amour du pouvoir ; Ôc j'en conclurai que 
cet amour étant commun à tous , tous font fufcep- 
îibles du defir de l'eftime ôc de la gloire , par con- 
séquent , de l'efpèce de pafîion propre à mettre en 
action l'égale aptitude qu'ont à l'efprit les hommes 
organifés comme le commun d'entre eux. 

(a) Tout en nous eft p^ifion factice , à l'exception d&s. 
befoins, des douleurs & des piaiiirs phyfiques. 

V4 

3 r 2 D E L H O M M E 

ftz 

CHAPITRE V. 

De l'amour des richejjes & de la gloire, 

A la tête des vertus cardinales , on place la force Se 
le pouvoir : ç'eft la vertu la plus oz peut-être la feule 
vraiment eflimée. Le mépris eftle parcage de la foi- 
bleiie. 

D'où naît notre dédain pour ces nations orientales 9 
dont quelques unes nous égalent en indu (trie, comme 
le prouve la fabrique de leurs étoffes , ôc dont plu- 
fieurs nous furpaflem peut- être en vertus fociales ? 
méprifons • nous fimpléfnent en elles la barTeffe avec 
laquelle elles luppoitent le joug d'un defpotiime hon- 
teux ôc cruel ? un tel mépris leroit jufte -, mais non : 
nous les mépviions comme lâches , ôc non exercées 
aux armes. Ceft donc la force (12) qu'on refpedfce , 
ôc la roiblelTè qu'on méprife. L'amour de la force ôc 
du pouvoir eft commun à tous (a). Tous le défirent : 
mais tous , comme Céfar ou Cromwel , n'alpirenc 
point à un pouvoir fuprême \ peu d'hommes en con- 

(a) L'homme fans defir a l'homme qui fe croit parfaite- 
ment heureux , feroit, fans doute 3 infenfible a l'amour 
du pouvoir. Eft-il des hommes de cette efpèce ? oui 3 mais 
en trop petit nombre pour y avoir égard. 

DEL HOMME. 313 

çoivent le projet , encore moins iont à portée de l'exé- 
cuter. 

Lefpècede pouvoir qu'en général on louhaite, ed 
celui qu'on peut facilement acquérir. Chacun peut 
devenir riche ,Ôc chacun délire les richeliès. Par elles , 
on {aurait à tous les goûts, on lecourt les malheu- 
reux 3 on oblige une infinité d'hommes 3 <k par con- 
séquent on leur commande. 

La gloire , comme les r ic h e fies 3 procure le pou- 
voir j ëc l'on en eft pareillement avide. La gloire s'ac- 
quiert 3 ou par les armes, ou par l'éloquence. On 
lait quelle eftime on avoir à Rome 8c dans la Grèce 
pour l'éloquence : elle y conduiioit aux grandeurs Se à 
la puiilance. Magna vis & magnum nomen _, dit à ce 
fujet Cicéron ,, funt unum & idem. Chez ces peuples 3 
un grand nom donnoit un grand pouvoir. L'orateur 
célèbre commandoit à une multitude de cliens. Cr , 
dans tout état républicain , quiconque efr. fuivi d'une 
foule de cliens , eft toujours un citoyen puiflant. 
L'Hercule gaulois de la bouche duquel fortoit une 
infinité de fils d'or , étoir l'emblème de la force mo- 
rale Se de l'éloquence. Mais pourquoi cette éloquence, 
jadis fi refpedtée > n'eft-elle plus maintenant honorée 
& cultivée qu'en Angleterre \ c'eft que par tout ail- 
leurs elle n'ouvre plus la route des honneurs. 

L'amour de la gloire , de l'eftime , de la confidé- 
ration , n'en: donc proprement en nous que l'amour 
déguifé de la puilfance. 

La gloire > dit-on , eft la maître lie de prefque tous 

314 D E L II O M M E. 

les gvands - hommes : ils la pourfuivent à travers les 
dangers : ils bravent pour l'obtenir, les travaux de la 
guerre, les ennuis de l'étude & la haine de mille ri- 
vaux (13). Mais dans quel pays ? d; :ns ceux où la 
gloire fait puiflànce. Par - tout où la gloire ne fera, 
qu'un vain titre, où le mérite fera tans crédit réel, 
le citoyen indifférent à l'eftime publique , fera peu 
d'efforts pour l'obtenir. Pourquoi la gloire efl - elle 
regardée comme une plante du Loi républicain , qui , 
dégénérée dans les pays deipbtiques, n'y poulie jamais 
avec une certaine vigueur ? c'eft que dans la gloire , 
on n'aime proprement que le pouvoir , ôc que dans 
un gouvernement arbitraire , tout pouvoir difparok 
devant celui du defpote. L'homme qui paiTe la nuit 
fous les armes , ou dans fes bureaux , s'imagine ai- 
mer l'eftime j il fe trompe. L'eftime n'ert que le nom 
qu'il donne à l'objet de ton amour , ôc le pouvoir eft 
îa chofe même. 

Sur quoi j'obferverai que ce même éclat, que cette 
même puiffance dont quelquefois la gloire eil envi- 
ronnée , ôc qui nous la rend fi chère , doit fouvenî 
nous la rendre odieufe dans nos concitoyens : ôc de- là 
l'envie. 

DE L H O M M E. 3 1 5 

CHAPITRE V L 

De V envie. 

JLe mérite 3 dit Pope 3 produit l'envie , comme le 
corps produit l'ombre. L'envie annonce le mérite 3 
comme la fumée l'incendie & la flamme. L'envie 
acharnée contre le mérite 3 ne le refpde , ni dans les 
grandes places 3 ni fur le trône. Elle pouriuiî égale- 
ment un Voltaire 3 un Catinat, un Frédéric. Si l'on 
fe rappeloit fouvent pfqu'où fe porte fa fureur , 
peut-être qu'effrayés des malheurs femés fur les pas 
des grands taîens, on feroit fans courage pour les ac- 
quérir. 

L'homme de génie qui fe dit à la lueur de fa lampe: 
ce foir, je finis mon ouvrage : demain efl le jour de 
la récompenfe : demain , le public reconnôiiTant s'ac- 
quitte envers moi : demain enfin , je reçois la cou- 
ronne de l'immortalité i cet homme oublie qu'il erc 
des envieux. En effet , demain arrive ; l'ouvrage efl 
publié •■, il efl: excellent y & le public n'acquitte point 
fa detre. L'envie détourne loin de l'auteur le parfum 
fuave des éloges (a)> elle y fubftitue l'odeur empeftée 
** - — ' ' ' ■' ■■ ■■» 

(a) De toutes les paffions 3 l'envie ëft îa plus détefiable. 
Le portrait qu'en fait je ne fais quel poète , eit effrayant. 

La compafïion, dit-il 3 s'attendrit fur l'infortune des 

3 16 DE l' h o m m e. 

de la critique & de la calomnie. Le jour de la gloire 
ne luit preique jamais que fur la tombe des grands- 
hommes. Qqi mérite l'efdme , rarement en jouit -, Se 
qui sème le laurier, fe repofe rarement fous Ton om- 
brage (a). 

Mais l'envie habite- t-elîe tous les cœurs? il n'en ed 
point du moins où elle ne pénètre. Que de grands- 
hommes ne peuvent fouffrir de conçut rens, ne veu- 
lent entrer en partage d'efrime avec aucun de leurs 
concitoyens , &: oublient qu'au banquet de la gloire , 
il faut 3 Cl je l'oie dire , que chacun ait fa portion ! 

Les âmes 3 même les plus nobles , prêtent quel- 

hommes : l'envie s'en réjouit & trouve fa joie dans leurs 
peines. 

ïl n'eft point de paffion qui ne fe propofe quelque plaifîr 
pour objet. Le malheur d'autrui eu le feul que fe propofe 
l'envie. 

Le mérite s'indigne de la profpérité du méchant 8r du 
ftupide 3 & l'envie de celle du bon &r du fpirituel. 

L'amour & la colère allumés dans une ame , y brûlent 
une heure 3 un jour,, une année, l'envie la ronge jufqu'au 
tombeau. 

Sous la bannière de l'envie , marchent la haine 3 la ca- 
lomnie j la trahifon 8-r la cabale. 

Par- tout l'envie traîne à fa fuite la maigreur de la fa- 
mine , les venins de la peite Se" la rage de la guerre. 

(a) Si les grands écrivains deviennent, après leur mort, 
les précepteurs du genre-humain ; il faut convenir que, 
de leur vivant 3 les précepteurs font bien châtiés par leu^s 
élèves. 

DE L H O M M E. 3 17 

quefois l'oreille à l'envie : elles réfîftent à Tes con- 
feils ; mais non fans efforts. La nature a fait l'homme 
envieux. Vouloir le changer à cet égard, c 'eft vouloir 
qu'il celle de s'aimer ; c'eft vouloir TimpoiSble. Que 
le légiflatèur ne fë propofe donc point d'impofer fîlence 
a la jalouiie 3 mais d'en rendre la rage impuiftante , 
& d'établir comme en Angleterre , des lois propres 
à protéger le mérite contre l'humeur du miniftre Ôc 
le fanatifme du prêtre. C'eft tout ce que la (agefie 
peut en faveur des talens. Prétendre plus., ôtfè flatter 
d'anéantir l'envie , o'éft folie. Tous les fïèclesont dé- 
clame contre ce vice. Qu'ont produit ces déclama- 
tions ? rien. L'envie éxift'e encore , Se n'a rien perdu 
de (on activité 3 parce que rien ne change la nature 
de l'homme. 

Cependant , il eft un moment où l'envie lui eft in- 
connue : ce moment eft celui de la première jeuneile. 
Peut-on encore ie flatter de furpaiïer 3 ou du moins 
d'égaler en mérite des hommes déjà honorés de l'ei- 
time publique j efpère ton entrer en partage de la 
confédération qui leur eft décernée : alors pleins de 
refpecf pour eux , leur préfence excite notre émula- 
tion : on les loue avec traniport , parce qu'on a intérêt 
de les louer , Ôc d'accoutumer le public à refpecier 
en eux nos talens futurs. La louange eft donc un tribut 
que la jeuneile paie volontiers au mérite & que l'âge 
mur lui refufera toujours. 

A trente ans1, l'émulation de vingt s'eft déjà trans- 
formée en envie. Perd-on Tefpoir d'égaler ceux qu'on 

3 1 8 D E L% H O M M E. 

admire ; l'admiration fait place à la haine. La ref- 
fource de l'orgueil, c'eit le mépris âes talens. le vœu 
de l'homme médiocre , c'eft de n'avoir point de iu- 
périeur. Que d'envieux répètent tout bas , d'après je 
ne fais quel comique : 

Je t'aime d'autant -plus que je t'eftime moins. 

Ne peut-on étouffer la réputation d'un homme cé- 
lèbre j on exige du moins de lui la plus grande mo- 
deftie. L'envieux a reproché à Diderot, jufqu'à ces 
mots du commencement de fon interprétation de la 
nature : jeune homme éprends _, & lis. L'on étoit jadis 
moins difficile. Le jurifconfulte Dumoulin dit de lui : 
moi qui n'ai point d'égal j & qui fuis fupérieur atout 
le monde. Tant d'actes d'humilité exigés maintenant 
de la part des auteurs , fuppofentun fingulier accroif- 
fement dans l'orgueil des lecteurs. Un tel orgueil an- 
nonce la haine du mérite, ôc cette haine eft naturelle. 
En effet , fi , jaloux de leur bonheur , les hommes 
défirent le pouvoir , ôz par conféquent la gloire & la 
confidération qui le procurent 5 ils doivent détefter 
dans un homme trop illuftre celui qui les en prive. 
Pourquoi dit - on hautement tant de mal des gens 
d'efprit ? c'eft qu'on fe fent intérieurement forcé d'en 
penfer du bien. Lorsqu'on tire le gâteau des rois , l'on 
en conferve une part pour Dieu ; & lorfqu'on dé- 
taille le mérite d'un homme fupérieur, on lui trouve 
toujours quelque défaut : c'efl la part de l'envie. 

Ne s'clève-t-on point au deffus de fes concitoyens \ 

DE L* H- O M M E. 319 

on veutles abaiffer jufqu'à foi. Qui ne peut leur être 
fupérieur , veut du moins vivre avec des égaux (14). 
Tel eft &c fera toujours l'homme. 

Parmi les âmes vertueufes & le plus au-deiTus de 
la jaloufie , peut-être n'en eft-il aucune qui ne foit, 
en ce genre , fouillée de quelque tache légère. Qui 
peut en effet fe vanter d'avoir toujours loué coura- 
geufement le génie ? de n'avoir à cet égard jamais 
diffirnulé fon edime ? de n'avoir pas en préfence du 
maître gardé un fîlenee coupable, & dans les éloges 
donnés aux talens , de n'avoir point ajouté un de ces 
piais perfides, qui ii fouvent échappent à la jaloufie (a) ? 

Tout grand talent eft , en général, un objet de 
haine, Se de-là l'empreffement avec lequel on achète 
les feuilles où l'on le déchire cruellement. Quel autre 
motif les feroit lire?feroit-cele deiirde perfectionner 
fon goût (1 j) îmais les auteurs de ces feuilles ne font , 
ni des Longin , ni des Defprtaux : ils n'ont pas même 
la prétention d'éclairer le public. Qui peut compofer 
de bons ouvrages , ne s'amufe point à critiquer ceux 
des autres. 

L'impuiiïance de bien faire produit le critique. Sa 
profefîion eft humble. Si les Desfontaines plaifent , 
c'eit en qualité de confolateurs des lots (b). C'eft 
l'amertume de leur fatyre qui proclame le génie. 
— ■ - . 1. ,1 1 ., »n — < 

(a) Que d'hommes donnent aux anciens la préférence 
fur les modernes , pour n'être pas forcés de reconnoître 
dans leur fociété un Locke , un Sénèque , un Virgile > 8cc. ! 

(£) Racine & Pradon font chacun une Fhèdre. LesDef- 

320 D E L II O M M E. 

Blâmer avec acharnement , eft la manière de louer 
.:ivie. C'eit le premier éloge que reçoit rameur 
o l n bon ouvrage } Se le feul qu'il puiiïe arracher de 
(es riyaux. Ç'eft a regrec qu'on admire, c'eit unique- 
ment ioi qu'on veut trouver- eftimable. ïl n'eit pres- 
que peint d'homme qui ne parvienne à le le perfuader. 
A - r - on le tens commun ; on ie préfère au génie, 
i-ton quelques petites vertus ; on les met au défias 
des plus grands talens. Cn clepriie tout ce qui n'ed 
pas Toi. 

En fait d'envie , il n'eft qu'un homme qui puiiTe 
s'en croire exempt. C'eit. celui qui ne s'eft jamais 
examiné. 

Le génie a pour protecteur (16) & panégyrifte la 
jeuneiïè , Se quelques hommes éclairés Se vertueux. 
Mais leur impuiiïante protection (17) ne lui donne, 
ni crédit , ni ccniidérarion. Quelle eft cependant la 
nourriture commune du talent Se delà vertu? la con- 
iidéiation Se les éloges. Privé de cette nourriture, l'un 
& l'autre tanguiiïènt Se meurent; l'activité Se l'énergie 
de lame s'éteignent. C'eit la flamme qui n'a plus tien 
à dévorer. 

En prefqué tous les gouvernemens , les talens ,' 
comme les prifonnieis des Romains , condamnés Se 
livrés aux bêtes, en (ont la proie. Le génie e(l-i! en 

fontaines du fiècle s'élevèrent contre Racine, & leur cri- 
tique eut du fuccès. Elle déchargea quelque temps les 
fors du poids insupportable de &-'e&me» 

mépris 

DE L H O M M ÏÏ. 321 

mépris à la cour : l'envie fait le refte (18) -, elle en 
détruit jufqu'à la femence. Le mérite a-t-il toujours 
à lutter contre l'envie; il (e fatigue & quitte l'arène, 
s'il n'y voit point de prix pour le vainqueur. On 
n'aime , ni l'étude , ni la gloire pour elles mêmes , 
mais pour les plaidrs 3 l'eftime ôc le pouvoir qu'elles 
procurent. Pourquoi ï c'eft qu'en général on defire 
moins d'être eflimahle que d'être eftimé j c'ed que ja- 
loux de la gloire du moment ( .1 9) , la plupart des écri- 
vains , uniquement attentifs à flatter le goût de leur 
fîècle ôc de leur nation (20) , ne lui préfentent que 
les idées du jour , des idées agréables à l'homme en 
place , par la protection duquel ils efpèrent obtenir 
argent, confidération , ôc même un iuccès éphémère. 
Mais il eft des hommes qui le dédaignent. Ce font 
ceux qui , tranfportés en efprit dans l'avenir , ôc 
jouiiTant d'avance des éloges ôc de la confidération 
de la poftérité , craignent de furvivre à leur réputa- 
tion (21). Ce (eul motif leur fait facrifier la gloire ôc 
la confidération du moment à l'efpoir quelquefois 
éloigné d'une gloire &: d'une confidération plus grande* 
Ces hommes font rares. lis ne défirent que l'eftime des 
citoyens e (lima blés. 

Qu'importe à Marmontel les cen fuies (22) de la 
Sorbonne -, il eut rougi de (es éloges. La couronne 
trelfée par la fotife ne s'ajûfte point fur la tête du 
génie. C'eft le nouvel ornement d'archite&ure dont 
on avoit en Languedoc couronné la maifon quarrée» 
Un voyageur paife devant l'édifice , & s'écrie : « je 

Tome III. X 

J 21 DEL HOMME. 

» vois le chapeau d'arlequin fur la tête de Céfar «. 

Qu'on n'imagine cependant pas que le citoyen le 
plus jaloux d'une eftime durable 3 aime , & la gloire, 
ëc la vérité pour elle-même. Si telle eft la nature de 
chaque individu 3 qu'il foit néceffité de s'aimer de préfé- 
rence à tous > l'amour du vrai eft toujours en lui fubor- 
donné à l'amour de fon bonheur : il ne peut aimer 
dans le vrai que le moyen d'accroître fa félicité. Auftî 
ne recherche- t-il 3 ni la gloire, ni la vérité dans les 
pays & les gouvernemens où l'un & l'autre fontmé- 
priiés. 

Le réfuîtat de ce chapitre & du précédent 3 c'en: 
que la fureur de l'envie 3 le deiir des richeffes ôc des 
ralens , l'amour de la confidération , de la gloire Se 
de la vérité , ne font jamais dans l'homme que l'amour 
de la force ôc du pouvoir (ij^déguifé fous ces noms 
idifférens. 

DE L* H O M M E. 323 

•i— —————— ————— ————— — . — ■ i !"' ~J^.""iî 

CHAPITRE VIL 
De la jujïice, 

JLa juftice e(l la eonfervatrice de la vie > de la li- 
berté des citoyens. Chacun veut jouir de Ces diveries 
propriétés. Chacun aime donc lajtiftice dans les au- 
tres , 8c veut qu'ils (oient juftes à Ton égard. Mais 
qui lui ferck délirer de l'être à l'égard des autres l 
aime-t-on la juflice pour la juftice même, ou pour la 
confidération qu'elle procure : c'en: l'objet de mon 
examen. 

L'homme s'ignore il (cuvent lui-même : on ap- 
perçoit tant de contradictions entre fa conduite & Tes 
difcours (a) 5 que pour le connoitre} c'eft dans fes ac- 
tions Se dans fa nature même au'il le faut étudier. 

(a) En morale comme en religion , il eft peu de ver- 
tueux 8c beaucoup d'hypocrites. Mille gens fe parent de 
fentimens qu'ils n'ont , ni ne peuvent avoir. Compare- 
t-ôn leur conduite avec leurs difeours ; on ne voit en eux 
que des frippons qui veulent faire des iupes. On doitj en 
général, fe méfier de h probité de quiconque affiche des 
mœurs trop auft^res 8c fe donne pour Romain. li en eft 
qui fe montrent réellement vertueux au moment que la 
fe l^ve, 8c qu'ils vont jouer un grand rôle fur la fcène 
de ce monde. Mais dans le déshabillé j combien en eft-ii 

X i 

314 D E L* II Ô M M E. 

C H A P I T R E WIIL 

De la jujiice confidérée dans l'homme de la nature, 

1 cur juger l'homme , con(îdérons-le dans Ton état 
primitif, dans celui d'un fauvage encore farouche. 
Eft-ce l'équité que ce fauvage aime Ôc refpecle? non: 
mais la force. Il n'a , ni dans fon cœur d'idée de la 
juftice , ni dans fa langue de mots pour l'exprimer. 
Quelle idée pourroit il s'en former ? Ôc qu'eft-ce en 
effet qu'une injuftice ? la violation d'une convention 
ou d'une loi faite pour l'avantage du plus grand nom- 
bre, L'injuftice ne précède donc pas l'établirTement 

<jui confèrvent la même honnêteté & foient toujours 
juftes ? 

Ce qui m'affure de l'amour des premiers Romains pour 
la vertu , c'eft la connoiffance de leurs lois & de leurs 
mœurs. Sans cette connoiffance , la vertu des Romains 
modernes me feroit fufpecter celle des premiers , & je 
dirois , comme le cardinal de Beffarion au fujet des mi- 
racles 3 que les nouveaux le font douter des anciens. 

L'homme jufte , mais éclairé 3 ne prétend point aimer 
la juftice pour la juftice même. Eft-on fans reproche; on 
avoue fans honte que dans toutes fes actions , on n'eut 
jamais que fon bonheur en vue; mais qu'on Ta toujours 
confondu avec celui de fes concitoyens. Peu le placent 
suffi heureufement. 

DE l' H O M M E. 32<; 

d'une convention , d'une loi & d'un intérêt commun. 
Avant la loi , il n'eu: donc pas d'injuCtice* Si non effet 
lex _, non effet peccatum. Or, que iuppofe l'érabliiïè— 
ment des lois ? 

i°. La réunion des hommes en une plus ou moins 
grande fociété: 

2°. La création d*une langue propre à fe commu- 
niquer un certain nombre d'idées (a). 

Or , s'il efl des fauvages dont la langue ne s'étend 
point encore au-delà de cinq ou fix Tons ou cris , la 

(a) Selon Locke , ce une loi efl une règle preferîte aux 
» citoyens avec la fancîion de quelque peine ou récom- 
33 penfe propre à déterminer leurs volontés. Toute loi 3 
» félon lui , iuppofe peine & récompenfe attachée à fon 
*> obfervation ou à fon infraction «. 

Cette définition donnée, l'homme qui viole, chez un 
peuple policé , une convention non encore revêtue de 
cette fanéliion, n'efl point punifïable; cependant il efl in- 
jufle. Mais pouvoit-il l'être avant rétabliffement de toutes 
conventions & la formation d'une langue propre à l'ex- 
primer ? non ; parce que dans cet état , l'homme n'a 
d'idées ni de la propriété , ni par conséquent de la juflice. 

Que nous apprend à ce fujet l'expérience , à laquelle, 
en morale comme en phylique , il faut foumettre les théo- 
ries les plus ingénieufes, Se qui feule en conflate la vérité 
ou la fauiTeté ? c'efl que l'homme a des idées de la force 
avant d'en avoir de la jufeice ; c'efl qu'en général il eft 
fans amour pour elle ; c'eil que même dans les pays po- 
licés où l'on parle toujours d'équité , perfonne ne la cou- 
fuite , qu'il n'y foit forcé par la crainte d'un pouvoir égal 
ou fupérieur au usa. 

x3 

326 D E L' II O M M E. 

formation d'une langue eft donc l'œuvre de pîufïeurs 
fiècîes. Jufqu'à cette œuvre accomplie , les hommes 
fans conventions & fans lois, vivent donc en état de 
guerre. 

Cet état , dira-r on, eft un état de malheurs ; cVle 
malheur, créateur dts lois , doit forcer les hommes 
aies accepter. Oui: mais jufqu'à cette acceptation , 
fî les hommes font malheureux , ils ne font pas du 
moins injuftes. Comment ufurper le champ, le ver- 
ger du propriétaire & commettre enfin un vol , lors- 
qu'il n'eft encore , ni propriétaire , ni partage de 
champ ou de verger ? avant que l'intérêt public eût 
déclaré Ja loi du premier occupant une loi facrée , 
quel eut été le plaidoyer d'un fauvage habitant un 
canton giboyeux dont un fauvage plus fort eut voulu 
lécha fier* 

Quel eft ton droit , diroit le premier , pour ma 
bannir de ce canton ? 

A quel une, diroit le fécond , prétends-tu le pof- 
féder ? 

Le hafard , répondroit le foible , y a porté mes pas; 
il m'appartient , patce qae je l'habite, 8c que la terre 
eft au premier occupant. 

Quel eft ce droit de premier occupant (24) , répon- 
droit le puifîant ? fi le hafard t'a le premier conduit 
en ce lieu , le même hafard m'a donné la force nécef- 
faire pour t'enchafïèr. Auquel des deux droits donner 
la préférence ? veux-tu connoitre toute la Supériorité 
du mien î lève les yeux au ciel> tu vois l'aigle fondre 

DE L* H 0 M M El %1J 

fur la colombe ; abaifte-les fur la terre , ru vois le cerf 
déchiré par le lion. Porte tes regards fur la profon- 
deur des mers ; tu vois la dorade dévorée par le re- 
quin. Tout dans la nature t'annonce que le foible eft 
3a proie du puilîant. La force eft un don des Dieux. 
Par elle , je poisède tout ce que je puis ravir. En 
m 'armant de ces bras nerveux , le ciel t'a donc dé- 
claré fa volonté. Fuis de ces lieux , cède à la force * 
eu combats (25). 

Que répondre au difeours de ce fauvage ? Se quelle 
injuftice lui reprocher , lorfque le droit du premier 
occupant n'eft pas encore un droit convenu? 

Juftice fuppofe lois établies. Obfervation de la 
juftice, fuppofe équilibre delà puiflànce entre les ci- 
toyens. Le maintien de cet équilibre eft le chef-d'œuvre 
de la feience de la législation. C'eft une crainte mu- 
tuelle & falutaire qui force les hommes d'être juites 
les uns envers les autres, Que cette crainte celle d'être 
réciproque , alors la juftice devient une vertu méri- 
toire , & dès-lors la légiilation d'un peuple eft vicieufè» 
Sa perfection fuppofe que l'homme eft néceiîité à la 
juftice. 

La juftice eft inconnue du fauvage ifoié. Si l'homme 
policé en a quelque idée, c'eft qu'il reconnoît des lois* 
Mais aime-t-il la juftice pour elle-même ? c'eft à l'ex-r 
périence à nous en inflruire. 

x 

3 2.8 D E L* H O M M E] 

CHAPITRE IX. 

T)e la jujlice conjidérée dans l'homme & les peuples 
policés, 

%£Uel amour l'homme a-t-il pour la juftice ï pour 
le favoir, qu'on élève un citoyen au-delfus de tout 
efpoir 8c de toute crainte : qu'on le place fur un 
trône d'orient. 

Aiîis fur ce trône 3 il peut lever d'immenfes taxes 
fur Tes peuples. Le doit-il? non. Toute taxe a les be- 
soins de l'Etat pour objet Se pour mefure. Tout impôt 
perçu au-delà de les befoins 3 eh: un vol , une injuf- 
tice. Point de vérité plus avouée. Cependant, malgré 
le prétendu amour de l'homme pour l'équité 3 point 
de defpote afiatique qui ne commette cette in juftice, 
ôc ne la commette ians remords. Que conclure de ce 
fait ? que l'amour de l'homme pour la juftice eft 
fondé 3 ou fur la crainte des maux compagnons de 
l'iniquité , ou fur l'eipoir des biens compagnons de 
Leftime , de la confédération , & enfin du pouvoir at- 
taché à la pratique de la juftice. 

La néceffité où l'on e£t pour former des hommes 
vertueux , de punir , de récompenfer , d'inftituer des 
lois liages 3 d'établir une excellente forme de gou- 
vernement 3 font autant de preuves évidentes de cette 
vérité. 

D E L H O M M E. 319 

Qu'on applique aux peuples ce que je dis de l'homme. 
Deux peuples font voiiins j ils font 3 à certains égards , 
dans une dépendance réciproque ; ils font en confé- 
quence forcés de faire entre eux des conventions 8c 
de créer un droit des gens. Le refpeétent - ils ? oui ; 
tant qu'ils fe craignent réciproquement ; tant qu'une 
certaine balance de pouvoir fubfifte entre-eux. Cette 
balance eft- elle rompue; la nation la plus puifïante 
viole fans pudeur ces conventions (16), Elle devient 
injufte , parce qu'elle peut l'être impunément. 

Le refpedfc tant vanté des hommes pour la juftice, 
n'eft jamais en eux qu'un refpecl: pour la force. 

Cependant , point de peuple qui , dans la guerre , 
ne réclame la juftice en (a faveur. J'en conviens. Mais 
dans quel moment , dans quelle poiition ? lorfque ce 
peuple eft entouré de nations puiifantes qui peuvent 
prendre part à {es querelles. Quel eft alors l'objet de 
fa réclamation? de montrer dans fon ennemi un voifiri 
injurie , ambitieux 3 redoutable ; d'exciter contre lui 
la jaloufle des autres peuples , de s'en faire des alliés , 
ôc de fe fortifier de leurs forces. L'objet d'une nation 
dans tant d'appels à la juftice 3 c'eft d'accroître fa puif- 
fance & d'allurer fa fupériorité fur une nation rivale. 
L'amour prétendu des peuples pour la juftice, n'eft 
donc en eux qu'un amour réel du pouvoir. 

Pour s'aflurer de cette vérité , fuppofons qu'uni- 
quement occupés de leurs affaires domeftiques , les 
voifins de deux nations rivales ne puiiTent prendre 
part à leurs querelles Ôc leur prêter fecours , qu'arri» 

330 DE L H O M M E. 

vera-t-il ? c'eit que fans appel à la juftice ôc fans égard 
à l'équité , la nation la plus puifiante portera le fer 
ôc le feu chez la nation ennemie. Son droit fera la 
force. Malheur 3 dira-t-elle , au foible ôc au vaincu. 

Lortqu'à la tête des Gaulois 5 Brennus attaqua les 
Clufiens ; « quelles offenfes , lui dirent les ambaflfe 
» deurs romains , les Clufiens vous ont -ils faites » ? 
Brennus , à cette demande , fe prit à rire. « Leur of- 
" fenfe , répondit-il, c'eil le refus qu'ils font depar- 
" tager leurs terres avec moi. C'eit la même que vous 
» ont faite jadis , ôc ceux d'Albe , Se les F idénares , 
» ôc les Ardéates ; que vous faifoient naguère les 
y Véiens 5 les Carpenatës , une partie des Falifques 
« ôc des Volfques. Pour vous en venger, vous avez 
5=» pris les armes , vous avez lavé cette injure dans leur 
» fang, vous avez aflervi leurs perfonnes, pillé leurs 
? biens , ruiné leurs villes ôc leurs campagnes : & en 
« ceci vous ne leur avez fait , ni tort, ni injuftice; 
" vous avez obéi à la plus ancienne des lois , qui 
» donne au fort le bien du foible ; loi fouveraine dans 
« la nature , qui commence aux dieux , ôc finit aux 
»» animaux. Etouffez donc s ô Romains [.votre pitié 
« pour les Clufiens. La compaiiion eu. encore inconnue 
* aux Gaulois : ne leur en infpirez pas le fentiment , 
w ou craignez qu'ils n'aient aulli pitié de ceux que 
« vous opprimez ». 

Peu de chefs de nations ont l'audace ôc la fran- 
chife de Brennus. Leurs difeours feront dirrérens > 
leurs actions font les mêmes , Ôc dans le fait 3 tous 
ont le même mépris pour la juitice (27). 

DE L H O M M E. 33 ï 

L'hiitoire du monde n'efc que le vafte recueil des 
preuves multipliées de cette vérité (28). Les invafïons 
-des Kuns , des Gots , des Vandales , des Suèves , des 
Romains > les conquêtes , ê-c des Efpagnols Se des 
Portugais dans Tune & l'autre Inde, enfin nos croi- 
fades ; tout prouve que dans leurs entreprifes , c'eft 
leur force, Ôc non la juftice que les nations confukent. 
Tel eft le tableau que nous préfente Thiftoire. Or le 
même principe qui meut les nations , doit & nécef- 
fairement & pareillement mouvoir les individus qui 
les compofent. Que la conduite des nations nous éclair© 
donc fur la nôtre. 

331 DE l' H O M M E. 

CHAPITRE X. 

Le particulier , comme les nations _, neflime 3 dans la 
juflice j que la conjidération & le pouvoir qu'elle 
lui procure. 

U n homme efl - il , par rapport à Tes concitoyens , 
à-peu-près dans l'état d'indépendance d'un peuple à 
l'égard d'un autre j cet homme n'aime dans la jus- 
tice (29) que le pouvoir & le bonheur qu'elle lui pro- 
cure. À quelle autre caufe en effet , finon à cet extiême 
amour pour le pouvoir , attribuer notre admiration 
pour les conquérans (30) ? Le conquérant, dit îecor- 
faire Démétrius à Alexandre 3 efi un homme qui , à 
la tête de cent mille autres , vole à la fois cent mille 
bourfes 3 égorge cent mille citoyens, fait en grand le 
mal que le brigand fait en petit, Se qui , plus injufte 
que ce dernier , eft plus nuitible à la fociété. Le vo- 
leur eft l'effroi du particulier. Le conquérant eft , 
comme le deipote , le fléau d'une nation. Qui dé- 
termine notre refpedt pour les Alexandre, les Cortèsa 
& notre mépris pour les Cartouche , les Raffiat ? la 
puiiTance des uns ScTimpuitTance des autres. Dans le 
brigand , ce n'eft pas proprement le crime , mais la 
foibleiTe qu'on méprife(3 1). Le conquérant (epréknte 
comme fort. On veut être fort, on nepeutmépriier 
ce qu'on voudrait être. 

D E V H O M M Ê. 333 

■L'amour de l'homme pour le pouvoir eft. tel qu'en 
tous les cas l'exercice lui en eft agréable , parce qu'il 
lui en rappelle l'exigence. Tout homme deflre une 
grande puiiïànce , & tour homme fait qu'il eft pref- 
qu'impoilible d'être à la fois toujours jufte Se puif- 
iant. On fait fans doute de fon pouvoir un ufage 
meilleur ou moins bon , félon 1 éducation différente 
qu'on a reçue : mais enfin quelqu'heureufe qu'elle ait 
été, il n'eu: point de grand qui ne commette encore 
des injuftices. L'abus du pouvoir eft lié au pouvoir, 
comme l'effet l'eft à la caufe.- Corneille Fa dit : 

Qui peut tout ce qu'il veut , veut plus que ce qu'ildoit^i). 

Ce vers eft un axiome moral confirmé par l'expé- 
rience j &c cependant perfonne ne refuie une grande 
place , dans la crainte de s'expofer à ia tentation pro- 
chaine d'une injuftice. L'amour de l'équité eft donc 
toujours en nous fubordonné à l'amour du pouvoir. 
L'homme uniquement occupé de lui-même, ne 
cherche que fon bonheur. S'il refpecfce l'équité, c'eft 
le befoin qui l'y nécelîite (33). 

S'élève- t-il un différend entre deux hommes à~peu- 
près égaux en force Se en pui (lance '■> tous deux con- 
tenus par une crainte réciproque , ont recours a la 
juftice : chacun en réclame la decifion. Pourquoi ? 
pour intérefler le public en fa faveur , Se par ce 
moyen acquérir une certaine fupériorité fur ion ad- 
ver faire. 

Mais que l'un de ces deux hommes manifefternent 

334 DEL HOMME. 

plus puiflant que l'autre , puiiTe impunément l'ou- 
trager -, alors {ourd au cri de la juftice , il ne difcute 
plus , il commande. Ce n'en:, ni l'équité , ni même 
l'apparence de l'équité qui juge entre le foible & le 
puiflant ; mais la force, le crime & la tyrannie. C'eft 
à ce titre que le divan donne le nom de féditieufes 
aux remontrances du foible qu'il opprime. 

Pour faire encore plus fortement fentir tout l'amour 
des hommes pour le pouvoir , je n'ajoute qu'une 
preuve aux précédentes > c'eft la plus forte. 

DE L H O M M E. X 3 ^ 

CHAPITRE XL 

L3 amour du pouvoir dans toute efpèce de gouverne- 
ment j eji le feul moteur des hommes, 

U ans chaque forme de gouvernement , dit Mon- 
te fquieu , il eft un différent principe d'adHon. « La 
» crainte, dans les états defpotiques, l'honneur dans 
» les monarchiques , la vertu dans les républicains , 
» font ces divers principes moteurs ». 

Mais fur quelle preuve Mcntefquieu (a) fonde-t-il 

(a) La crainte, dit Montefquieu, eft le principe moteur 
des empires defpotiques. Il fe trompe. La crainte n'aug- 
mente point , elle affoiblit , au contraire , le reflort des 
âmes. Je n'admets pour principe d'activité d'une nation 
que les objets conftans du defir de prefque tous les ci- 
toyens. Or , dans les états defpotiques , il n'en eft que 
deux , l'un , le defir de l'argent , l'autre , la faveur du 
prince. 

Dans les deux autres formes de gouvernement, il eft, 
félon le même écrivain, deux autres principes de mouve- 
ment d'une nature , dit-il , très-différente : l'un eft l'hon- 
neur ; il s'applique aux états monarchiques : l'autre eft la 
Vertu ; il n'eft applicable qu'aux républiques. 

Les mots honneur & vertu ne font pas , il eft vrai , par- 
faitement fynonymes. Cependant fi celui a honneur rap- 
pelle toujours à l'efprit l'idée de quelque vertu 3 ces mots 

336 DE Z9 H O M M E. 

cette aiTertion ? eft-il bien vrai que la crainte , l'hon- 
neur ôc rameur de la vertu foient réellement les 
forces motrices ôc différentes des divers gouverne- 
mens ? ne pourroit-on pas au contraire aiïurer qu'une 
caufe unique , mais variée dans Tes applications , eft 
également le principe d'activité de tous les empires *, 
ôc que fi Montefquieu , moins frappé du brillant de fa 
divition , eût pins fcrupuleufement difeuté cette quef- 
tion , il fût parvenu à des idées plus profondes , plus 
claires & plus générales ? II eut apperçu dans l'amour 
du pouvoir le principe moteur de tous les citoyens : 

ne diffèrent donc entre eux que dans rétendue de leur 
lignification. L'honneur & la vertu font donc des principes 
de même nature. 

Si Montefquieu ne fe fût pas propofede donner à chaque 
forme de gouvernement un principe différent d'action , il 
eût reconnu le même dans tous. Ce principe eft l'amour 
du pouvoir, par conféquent l'intérêt perfonnel diverfe- 
ment modifié félon les différentes constitutions des états 3 
8c leurs diverfes légiflations. Si la vertu, comme il le dit, 
eft le principe d'activité des états républicains ; ce n'eft., 
du moins, que dans des républiques pauvres & guerrières. 
L'amour de l'or & du gain eft celui des républiques com- 
merçantes. 

Il paroît donc qu'en tous les gouvernemens l'homme 
ebéit à fon intérêt; mais que fon intérêt n'elt pas le même 
dans tous. Plus on examine , à cet égard > les mœurs des 
peuples, plus on s'affure que c'eft à leur légiilation qu'ils 
doivent leurs vices & leurs vertus. Les principes de Mon- 
tefquieu fur cette queîtion me paroifïent plus brillans que 
folides. 

u 

D E L H O M M E. 337 

. il eût reconnu dans les divers moyens d'acquérir 
le pouvoir , le principe auquel on doit , en tous 
les ficelés &c dans tous les pays , rapporter la con- 
duite dirïcrente des hommes. En effet , dans toute 
nation , le pouvoir e(t , ou comme à Maroc ôc en 
Turquie , concentré dans un feul homme; ou comme 
à Venife-ôc en Pologne , réparti entre plufieurs \ ou 
comme à Sparte , à Rome & en Angleterre , partagé 
dans le corps entier de la nation. Conféquemment à 
ces diveries répartitions de l'autorité , on fent que 
tous les citoyens peuvent contracler des habitudes 3c 
des mœurs différentes , Se cependant fe propofer tous 
le même objet 3 ce (là dite , celui de plaire à la puif- 
fance fuprêrne , de fe la rendre favorable , cV d'ob- 
tenir, par ce moyen 3 quelque portion ou émanation 
de (on autorité. 

Du Gouvernement d'un feul. 

Le gouvernement ed-il purement arbitraire ; la fu- 
prême puiifance réfide dans les leules mains du Sultan. 
Ce Sultan , communément mal élevé , accorde- t-il fa 
protection à certains vices-, eft il (ans humanité 3 fans 
amour de la gloire ; facrifie-t-il à fes caprices le bon- 
heur de fes (ujets : les courtilans, uniquement jaloux 
de fa faveur, modèlent leur conduite fur la tienne , 
ils affe&ent d'autant plus de mépris pour les vertus 
patriotiques , que le defpote marque pour elles plus 
d'indifférence. Dans ce pays on ne voit, ni Timo- 
iéon , ni Léonidas ^ni Régulus s &c. De tels citoyens 
Tome III. Y 

338 de l' h o m m e. 

ne peuvent éclorre qu'au deL;ié de confîdération Se de 
reipect qu'on avoir pour eux à Rome 6c dans la Grùce, 
où l'homme vertueux , aiïuié de l'eftime nationale, 
ne voyoir rien au-deffus de lui. 

Dans un état deipotique , quel refpect auroit - on 
pour un homme honnête ? le Sultan , unique difpen- 
fareur des récompenies & des punitions , concentre 
en lui toute la coniidération. L'on n'y brille que de 
fon éclat réfléchi , ôc le plus vil favori y marche 
égal au héros. Dans tout gouvernement 'de cette ef- 
pèce , il faut que l'émulation s'éteigne. L'intérêt du 
defpote, fouvent contraire à l'intérêt public , y doit 
obfcurcir toute idée de vertu; ôc l'amour du pouvoir, 
ce principe moteur du citoyen , n'y peut former des 
hommes juftes & vertueux. 

Du Gouvernement de plu/leurs. 

Dans ces gouvernemens , la fuprême puiffance eft 
entre les mains d'un certain nombre de grands. Le 
corps des nobles eft le deipote ($4). L'objet de ces 
nobles eft de retenir le peuple dans une pauvreté & un 
aflèrvilîèment honteux & inhumain. Or , pour leur 
plaire , pour en être protégé ôc mériter leur faveur, 
que faire ? entrer dans leurs vues , favori fer leur ty- 
rannie, facrifîer perpétuellement le bonheur du plus 
grand nombre à l'orgueil du plus petit. Dans une pa- 
reille nation , il eft encore impoffible que l'amour 
du pouvoir produife des hommes juftes ôc de bons 
citoyens. 

DE L% H O M M E. 339 

Du Gouvernement de tous. 

Le pouvoir fuprême eft-il dans un état également 
réparti entre tous les ordres de citoyens j la nation 
eft le de! pote. Que délire t-elle : le bien du plus grand 
nombre. Par quels moyens obtient-on ta faveur \ par 
les fervices qu'on lui rend. Alors toute actiun con- 
forme à l'intérêt du grand nombre, eft jufte & ver- 
tueufe : alors l'amour du pouvoir , principe moteur 
des citoyens , doit les neceiluer à l'amour delajuftice 
ôc des ta î en s. 

Quel eft le produit de cet amour \ la félicité pu^ 
blique. 

La puiftance fuprême partagée dans toutes les claf- 
(es des citoyens 3 eft l'ame qui , répandue également 
dans tous les membres d'un Etata le vivifie 5 le rend 
fàin & robufte. 

Qu'on ne s'étonne donc point fi cette forme de 
gouvernement a toujours été citée comme la meil- 
leure. Les citoyens libres Se heureux n'y obéifient 
qu'à la législation qu'eux mêmes fe font donnée } ils 
ne voient au delïus d'eux que la juftice Se la loi -, ils 
vivent en paix , parce qu'au moral , comme au phy- 
fîqu-e, c'eft l'équilibre des forces qui produit le repos. 
L'ambition d'un homme l'a-t-elie rompu j n'exifte- 
t-il plus de dépendance entre les diverfes claifes de 
citoyens^ eft il, ou comme en Perie un homme, ou 
comme en Pologne un corps de grands dont l'intérêt 
s'ifole de celui de leur nation : l'on n'y rencontre que 

Y 1 

34© DE L HOMME. 

des opprefleurs 8c des opprimés , 8c les citoyens fe 
partagent en deux clalles , Tune d'efciaves, 8c l'autre 
de tyrans. 

Si Montefquieu eut médité profondément ces frits, 
il eut (enti qu'en tous les pays , les hommes font unis 
par l'amour du pouvoir i mais que ce pouvoir s'ob- 
tient par des moyens divers , félon que la puifTance 
iuprême , ou fe réunit, comme en orient , dans les 
mains d'un leul \ ou fe divife , comme en Pologne , 
dans le corps des grands \ ou fe partage , comme à 
Rome 8c à Sparte , dans les divers ordres de l'état ; 
que c'eft à la manière différente dont le pouvoir s'ac- 
quiert , que les hommes doivent leurs vices ou leurs 
vertus, 8c qu'ils n'aiment point la juilice pour la juf- 
tice même. 

Une des plus fortes preuves de cette vérité , eft la 
baiTeffe avec laquelle les rois eux-mêmes honorèrent 
rinjuftice dans la perfonne de Cromwel.Ce Cromwel, 
infiniment aveugle & criminel de la liberté future de 
{on pays , n'étoit qu'un brigand injufte 8c redoutable. 
Cependant à peine eft- il nommé protecteur, que tous 
les princes chrétiens courtifent fon amitié , tous s'ef- 
forcent , par leurs députations Se leurs ambaffadeurs , 
de légitimer , autant qu'il efl: en eux , les crimes de 
l'ufurpateur. Perfonne alors ne s'indigna de la baf- 
fefTeavec laquelle on recherchoit cette alliance. L'in- 
juftice n'eft donc jamais méprifée que dans le foible. 
Or (i le principe moteur des monarques 8c des na- 
tions entières l'eft des individus qui les compofent, 

DE L* H O M M E. 34Ï 

on peut donc afïurer , qu'uniquement occupé d'ac- 
croitre fa conlidération-, l'homme n'aime dans la juf- 
tice que la puiflance ôc la félicité qu'elle lui procure. 
C'eit à ce même motif qu'il doit fon amour peur 
la vertu. 

CHAPITRE XI L 

De la Vertu*. 

Le mot vertu 3 également applicable à la prudence 3 
au courage (a) , à la charité _, n'a donc qu'une lignifi- 
cation incertaine & vague. Cependant il rappelle tou- 
jours à l'efprit l'idée confufe de quelque qualité utile 
à la fociété. 

Lorfque les qualités de cette efpèce font communes 
au plus grand nombre des citoyens , une nation enV 
heureufe au-dedans } redoutable au-dehors & recem- 
mandable à la poftérité. La vertu toujours utile aiix 
hommes , par conféquent toujours reipeélée 5 doit au 
moins en certains pays réfléchir pouvoir & considé- 
ration lur le vertueux. Or c'eft cet amour de la con- 
lidération qu'il prend en lui pour l'amour de la vertu. 

(a) Virtus , dit Cicéron , eit un dérivé du mot vis. Sa 
lignification naturelle eft fortitudo. Aufïi a-t-ii en grec la 
même racine. Force & courage font les premières idées 
que les hommes purent fe forme* de la vertu. 

y 3 

34^ D E L II O M M E. 

Chacun prérend l'aimer pour elie -mtme. Cette phrafe 
c(t d ns la bouche ck tous, & dans le cœur d'aucun. 
Qiul motif détermine l'auftère anachorète à jeûner, 
prendre le ciltce & la difeipline ? l'eipoir du bonheur 
éterm l , il craint l'enfer & defire le paradis. 

3Plaillr& douleur, ces principes productifs des vettus 
monacales , (ont auiîî ïes principes des vertus patrio- 
tiques, i/elpoit des récpmpenies les fait éclorre. Quel- 
qu amour dcfintételîë quon ailecce pour elles , fans 
intérêt d'aimer la vertu , point de vertu. Four con» 
no'itre l'homme à cet égard , il faut l'étudier , non dans 
{es difeours , mais d*ms les actions. Quand je parle , 
je mets un marque : quand j'agis , je luis force de 
1 oter. Ce n'eft plus alors lur ce que je dis , c'en: fur 
ce que je fais que Ton me juge : ôc l'on me juge 
bien. 

Qui plus que le clergé prêcha l'amour de l'hu- 
milité & de la pauvreté? <k qui mieux que l'hiftoire 
même du cierge prouve la fauiîeté de cet amour? 

En Bavière , l'elecfeur, dit-on , a pour l'entretien 
de Tes troupes , de (es julrices & de fa cour , moins 
de revenu que le clergé pour l'entretien de fes prêtres. 
Cependant en Bavière, comme par- tout ailleurs, le 
clergé prêche la \ertu de pauvreté. C'eft donc la pau- 
vreté d'autrui qu'il prêche. 

Four favoir le cas réel qu'on fait de la vertu , fup- 
pofons la reléguée près d'un prince dont elle ne puiile 
attendre , ni grâce , ni faveur. Quel refpecl: à fa cour 
aura t-on pour la vertu? aucun. On n'y peut eftimer 

DE L* H O M M E. 343 

que la baffelLe, l'intrigue & la cruauté déguifées fous 
les noms de décence , de fageife ôc de fermeté. Un 
vifir y donne-t il audience j les grands proftemés à (es 
pieds , daigneront à peine jeter un regard fur le mé- 
rite. Mais , dirâ-t-on , l'hommage de ces courtifans 
eft forcé : c'eft un effet de leur crainte : foir. L'on 
rend donc plus à la crainte qu'à la vertu. Ces courti- 
fans , ajoutera-t-on , rriépnïéht l'idole qu'ils encen- 
fent. Il n'en eft rien. On hait le puiilant 5 on ne le 
méprife point. Ce n'eft pas la colère du géant , c'eft 
celle du pygmée qu'on dédaigne. Son impuïffance îe 
rend ridicule. Quelque chofe qu'on dife, l'on ne mé- 
prife point réellement ce qu'on n'oie meprher en 
face. Le mépris fecret prouve foiblelïè , Ôc celui dont 
on fe targue en pareil cas , n'eft que la vanterie d'une 
haine impuiflante (35). L'homme en place eft le géant 
moral > il eft toujours honoré. L'hommage rendu à 
la vertu eft paifrger > celui qu'on rend à la force eft 
éternel. Dans les forêts , c'eft le lion , ôc non le cerf 
qu'on re(pe£te. La force eft tout fur la terre. La vertu 
fans crédit s'y éteint. Si dans les fîècles d'oppreilion 
elle a quelquefois jeté le plus grand éclat , ii lorfque 
Thèbes ôc Rome gémiiloient fous la tyrannie , 1 in- 
trépide Pélopidas , le vertueux Brutus naiffènt ôc s'ar- 
ment , c'eft que le fceptte étoit encore incertain dans 
les mains du tyran j c'eft que la vertu pouvoit encore 
Ouvrir un chemin à la grandeur Ôc à la puiflance. N'y 
fraie-t-elle plus de route ; le tyran s'eft il , à la faveur 
du luxe 5c de la molleiTe 5 affermi fur le trône j a-t-il 

Y4 

344 D E L* H O M M E. 

plié le peuple à la ietvitude : il ne nait plus alors de ces 
vertus fubiimes , qui , par le bienfait de l'exemple , 
pourraient tee encore (i utiles a l'univers. Le germe 
de l'héroi'lme e(t éiouffe. 

En Crient, une vertu mâle feroit folie auxyeux même 
de ceux qui s'y piquent encore d'honnêteté. Quicon- 
que y plaideroit la caufe du peuple, y pafleroit pour 
féditieux. 

Thamas-Kouli-Kan entre dans l'Inde avec Ton 
armée , le ravage l'accompagne , & la défolation le 
fuit. Un Indien courageux l'arrête : « O Tbamas, 
» lui dit-il , es- tu Dieu ? agis donc en Dieu : es- ta 
» Prophète } conduis nous dans la voie du falut : es- 
" tu Hoi ? celle d'être barbare } que par toi le peuple 
»» foit protégé, & non détruit. Je ne fuis point, lui 
w répond 1 hamas, un Dieu , pour agir en Dieu j un 
» Prophète 5 pour montrer la voie du falut } un Roi , 
» pour rendre les peuples heureux. Je luis un hcmme 
» envoyé dans la colère du ciel pour vihter les na- 
» lions (36) ». Le diicours de l'Indien fut traité de 
féditieux (37), Se la reponie de Thamas applaudie 
de l'armée. 

S'il eft au théâtre un caractère généralement ad- 
miré -, c'eft celui de Léontine. Cependant quelle eftime 
à la cour d'un Phocas , aurcit-on pour un pareil ca- 
ractère ? fa magnanimité efFrayerok les favoris , & le 
peuple, à la longue, toujours l'écho des grands, en 
condamnerait la noble audace. 

Vingt -quatre heures de féjour dans une cour 

ï) E L H O M M E* 3.45 

d'Orient prouve ce que j'avance. La fortune & le cré- 
dit y font feuîs refpeCies. Comment y aimer la vertu ? 
comment la connoitre? pour s'en former des idées 
nettes (38), il faut habiter un pays où l'utilité put. 
foit Tunique meCure du mérite des aclions humaines. 
Ce pays eft encore inconnu des géographes. Mais les 
Européens, dira-ton, lont du moins, à cet égard, 
très-différens des Aiiatiques, S'ils ne font pas libres, 
du moins ne font-ils pas encore entièrement dégradés 
par l'efclavage. Ils peuvent donc encore aimer 8c con- 
noître la vertu. 

CHAPITRE XII L 

De la manière dont la plupart des Européens confia 
dirent la vertu. 

J~< a plupart des peuples de l'Europe honorent la 
vertu dans la fpécuîation : c'eft un effet de leur édu- 
cation. Ils la méprifent dans la pratique : c'eft un effet 
de la forme de leurs gouvernemens. 

Si l'Européen admire dans l'hiiloire , applaudit au 
théâtre des aérions généreuCes, auquelles l'Aiiatique 
feroit Couvent inieniible , c'eft, comme je viens de le 
dire , l'effet de (on inftriicfcion. 

L'étude de l'hi Moire grecque Se romaine en fait 
partie. À cette lecture, quelle ame encore fans intérêt 
&: Cans préjugés ne Ce Cent pas affectée des mêmes 

346 DE L* H O M M E. 

fentimens patriotiques qui , jadis, animoient les an- 
ciens héros ! L'adolefcence ne tiefufe point fon eilime 
à des vertus qui, coniacrées par le refpecb univerfel, 
ont été célébrées dans tous les fièclés par les écrivains 
les plus iliufrres. 

Faute de la mêmeinftru&ioii , l'Afiatique n'éprouve 
pas les mêmes detitimems , & ne conçoit pas la même 
vénération pour les vertus mâles des grands- hommes. 
Si l'Européen les admire (ans les imiter, c'eft qu'en 
preiqu'aucun gouvernement ces vertus ne conduiient 
point aux grandes places, ôc qu'on n'efrime réellement 
que le pouvoir. 

Qu'on me préfente dans l'hiftoire ou fur le théâtre 
un grand homme Grec, Romain , Ere- ton ou Scan- 
dinave, je L'admirerai, Les principes de vertu reçus 
dans mon enfance, m'y forceront : je me livrerai d'au- 
tant plus volontiers à ce fentiment, que je ne me 
comparerai point à ce héros. Que fa vertu foit forte 
8c la mienne foiblê , je m'en déguïierai la foiblefîè \ 
je rejetterai fur la différence des lieux, des temps de 
des circonilances , celle que je remarque entre lui ôc 
moi. Mais fi ce grand-homme eft mon concitoyen 3 
pourquoi ne i'niiirerai-je point dans fa conduite ? fa 
préfence doit humilier mon orgueil. Puis-je me ven- 
ger y je me venge : je blâme en lui ce que je reipedbe 
dans les anciens. J'iniulte à fes actions généreuies : 
je le punis de ion mérite , îk je méprife du moins 
hautement en lui (on impuiflance. 

Ma railon qui juge la vertu des morts , me con- 

DE L H O M M E. 347 

traint d'eftimer dans la fpccuktion les héros qui Ce 
font rendus utiles à leur parrie. Le tableau de Thé- 
roïime ancien produit un refpect involontaire dans 
toute ame qui n'eft point encore entièrement dégradée. 
Mais dans mon concitoyen cet héïoïlme mé& odieux. 
J'éprouve en fa préfencedeux fentimens contradictoi- 
res , l'un d'eftime 3 l'autre d'envie. Soumis 2 ces deux 
impuliions différentes , je hais le héros vivant } je 
dreile un trophée (ur (a tombe , ôc fatisfais ainfi mon 
orgueil Ôc ma raifon. Lorfque la vertu eft fans crédit, 
fcn impiuffance me met en droit de la méprifer , & 
j'en profite. La foibleile attire lmiulte (35)) ôc le dé- 
dain. 

Pour être honoré de Ton vivant, il faut être fort (40). 
Auiîî le pouvoir eft - il l'unique objet du defir des 
hommes. Qu'ils aient à choiiir entre les forces d'En- 
celade ôc les vertus d'Asiftide ; c'en: au don de la force 
qu'ils donneront la préférence. De l'aveu de tous les 
critiques } le caractère d'Enée eft plus jufte ôc plus 
vertueux que celui d'Achille. Pourquoi donc celui du 
dernier excite-t il plus d'admiration? c'eft qu'Achille 
eft fort ; c'eft qu'on délire encore plus d'être pu i (Tant 
que jufte > ôc qu'on admire toujours ce qu'on voudioit 
être. 

Sous le nom de vertu , c'eft toujours le pouvoir ôc 
la confédération que l'on recherche. Pourquoi exiger 
au théâtre que la vertu y triomphe toujours du vice S 
qui fut l'inventeur de cette règle ? le fentiment inté- 
rieur ôc confus qu'on n'aime dans la vertu que la con- 

34S & e l' h o m m e. 

iïdération qu'elle procure. Les hommes ne font vrai- 
ment jaloux que de commander \ ôc c'en: ce: amour 
de la puiifance qui fournit au légiilateur le moyen ds 
les rendre, & plus fortunés, ôc plus vertueux. 

CHAPITRE XIV. 

L'amour du pouvoir ejî _, dans V homme ^ la dïfpojiîïort 
la plus favorable à la venu, 

O i la vertu étoit en nous l'effet , ou d'une organifa^ 
tion particulière, ou d'une grâce de la divinité, il n'y 
auroit d'honnêtes que les hommes organisés par la na- 
ture , ou prédeftinés par le ciel pour être vertueux* 
Les lois bonnes ou mauvaifes, la fotme plus ou moins 
parfaite des gouvernements , n'auroient que peu d'in- 
fluence fur les vertus des peuples. Les fouverains 
feroient dans l'impuiifance de former de bons citoyens; 
ôc l'emploi fublime de légiilateur (eroit, pour ainlî 
dire , fans fondrions. Qu'on regarde au contraire la 
vertu comme l'effet d'un defir commun à tous ( tel 
eft le defir de commander ) ; le légiilateur pouvant 
toujours attacher eftime , richeflè , enfin puiiïance, 
fous quelque dénomination que ce foit , à la pratique 
des vertus , il peut toujours y nécefïîrer les hommes. 
Dans une excellente légiilation , les ieuls vicieux 
feroient les fous. C eft donc toujours à l'abfurdiu 

DE L9 H O M M E. 349 

plus ou moins grande des lois qu'il faut, en tout pays, 
attribuer la plus ou moins grande ftupidité ou mé- 
chanceté des citoyens. 

Le ciel , en infpirant à tous l'amour du pouvoir , 
leur a fait le don le plus précieux. Qu'importe que 
tous les hommes naident vertueux , fi tous naiflènc 
fufceptibles d'une paiîion qui peut les rendre tels ? 

Cette vérité clairement expofée , c'eft au législateur," 
c'eft aux magiftrats à découvrir enfuite dans l'amour 
univerfel des hommes pour la puiflance , les moyens 
d'affûter la vertu des citoyens ôc le bonheur des 
peuples. 

Quant à moi , j'ai rempli ma tâche, fi j'ai prouvé 
que l'homme rapporte & rapportera toujours les de- 
firs , Tes idées & [es actions à fa félicité ; que l'amour 
de la vertu eft en lui toujours fondé fur le defir du 
bonheur ; qu'il n'aime dans la vertu que la richeife 
êc h considération qu'elle lui procure } ôc qu'enfin , 
jufqu'au dëfir de la gloire, tout n'eft, dans l'homme, 
qu'un amour déguilé du pouvoir. C'eft dans ce der- 
nier amour que le cache encore le principe de l'into- 
lérance. Il en eft de deux efpt ces, Tune civile, l'autre 
religieufe. 

3 5© D E L* H O M M E. 

CHAPITRE XV. 

De l'Intolérance civile. 

L'homme naît entouré de peines tk de plaifîrs. 
S'il délire l'épée du pouvoir, c'e(t pour écarter les 
unes ék conquérir les autres. Altéré de puifïànce, fa 
foif à cet égard eft infatiable. Non content de com- 
mander à la nation , il veut encore commander à Tes 
opinions. Il n'eft pas moins jaloux de s'emparer de 
la raifon de les concitoyens , que le conquérant d'en- 
vahir les tréfors ôc les provinces de les voifins. 

Il ne fe croit vraiment maître que de ceux dont il 
s'atfervir les efprits. Il emploie à cet effet la force : 
elle foumet à la longue la raifon. Les hommes fimlfent 
par croire les opinions qu'on les force de publier. Ce 
que ne peut le railonnement , la violence l'exécute. 

L'intolérance dans les monarques eft toujours 
l'effet de leur amour pour le pouvoir. Ne pas penfer 
comme eux , c'eft mettre une borne à leur autorité : 
c'en; annoncer un pouvoir égal au leur. Ils s'en irri- 
tent. 

Quel eft , en certains pays , le crime le plus févé- 
rement puni ? la contradiction. Quel forfait fit en 
France inventer le fupplice oriental de la cage de fer î 
quel infortuné y renferma-t-on : fut-ce le militaire 

D E L H O M M E. 3 5 1 

lâche 8c fans génie qui dirigea mal un flège , défendit 
mal une place, ôc qui , par ineptie, jalouiie ou tra- 
hi ton , laifla ravager les provinces qu'il pouvoir cou- 
vrir ? fut-ce le miniftre qui (urchargea le peuple d'im- 
pôts (41), & dont les édits furent dtftrudifs du 
bonheur public ? non : le malheureux condamné à 
ce fuppîice fut un gazetier de Hollande, qui, criti- 
quant peut-être trop amèrement les projets de quel- 
ques minières françois (41), lit rire l'Europe à leurs 
dépens (43). 

Quel homme en Efpagne , en Italie , fait-on pourrir 
dans les cachots? EhVce le juge qui vend la jurlice, 
le gouverneur qui méfufe de ion pouvoir ? non : mais 
le colporteur qui vend, pour vivre, quelques livres 
où l'on doute de l'humilité ôc de la pauvreté ecclé- 
flaftique. A qui, dans certaines contrées, donne- 1 on 
ie nom de mauvais citoyen ? Eft-ce au frippon qui 
vole ôc diiïipe la caille nationale ? de tels forfaits 
pretque toujours impunis , trouvent par- tout des 
protecteurs. Celui-là ieul eh: mauvais citoyen , qui , 
dans une chanfon ou une épigramme , a ri de la frip- 
ponnerie ou de la frivolité (44) d'un homme en place. 

J'ai vu des pays où le diigracié n e(t pas celui qui 
fait ie mal , mais celui qui révèle fon auteur. Met on 
le feu à la mai Ion; c'eil l'accufateur qu'on châtie, Ôc 
l'incendiaire qu'on carefle. Dans de tels gouverne- 
rcens , louvent le plus grand des crimes eft l'amour 
de la patrie ôc la réfiftance aux ordres injufles du 
puiflant. 

3^1 D E L* Il O M M E. 

Pourquoi îe mérite eit il toujours fufpecl: au mi- 
nière inepte ? d'où naît fa haine pour les gens cîe 
lettres (45) ? de ce qu'il les regarde comme autant de 
fanaux propres à éclairer fes mépriies (46). 

Sous le nom de fous , Ton attachoit jadis des fages 
à ia perfonne des princes y ôc fous ce nom 5 il leur 
étoit quelquefois permis de dire la vérité (47). Ces 
fous déplurent : leur charge a par- tout été fuppriméei 
ëc c'eft peut être la feule réforme générale que les 
fouverains aient faite dans leur maifon. Les fous font 
les derniers iages qu'on ait iQufrerts auprès des grands. 
Veut-on s'en approcher, veut on leur être agréable, 
que faire? parler comme eux & les fortifier dans leurs 
erreurs. Ce rôle n'efl pas celui d'un homme éclairé, 
franc Ôc loyal. Il parle & penfe d'après lui : les grands 
îe favent & l'en haïïïent. Ils fentent à cet égard la 
borne de leur autorité. C'eft aux hommes de cette 
eipèce qu'il eft fur-tout défendu de penfer ôc d'écrire 
fur les matières d'adminîitration. Qu'en arrive-t-il? 
c'efc que, privés du conieil de gens in.itruks, les rois 
facrihent a la crainte momentanée de la contradiction , 
leur puiilance réelle & durable. En effet, fi le prince 
n'efl fort que de la force de fa nation j h la nation 
n'eft forte que de ia iageile de (on adminiitration \ 
Ôc il les hommes chargés de cette administration (ont 
néceiïairement tirés du corps de la nation , il eft im- 
poli] ble , dans un gouvernemenjt où l'on perfécute 
l'homme qui pente, où l'on aveugle tous les citoyens, 
que la nation produite de grands miniftres. Le danger 

d© 

D E L H O M M E. 353 

de s'infïruire y détruit rinftruction , &c le peuple gé- 
mit fous le fceptre de cette orgueilleufe ignorance, 
qui bientôt précipite dans une ruine commune , ôc 
le defpote «Se la nation (48). 

L 'intolérance de cette efpèce eft un écueil où fe 
brifent tôt ou tard les plus grands empires. 

CHAPITRE XVI. 

L'Intolérance eft fouvent fatale aux princes. 

.Le pouvoir & le plaifîr préfent font fouvent des- 
tructifs du plaint ôc du pouvoir à venir. Pour com- 
mander avec plus d'empire , un prince defîre-t-il des 
fujets fans idées , fans énergie , fans caractère (49) 9 
enfin des automates , toujours obéifïàns àTimpreffion 
qu'il leur donne ; s'il parvient à les rendre tels, il 
fera puiiïànt au dedans , foible au dehors : il fera le 
tyran de Ces fujets, & le mépris de les voifïns. 

Telle eft la difpofition du defpote. Qui la lui fait 
déliter ? l'orgueil du moment. Il fe dit à lui-même , 
c'eft fur mes peuples que j'exerce habituellement mon 
pouvoir rc'eft donc leur réfiftance & leur contradiction 
qui , rappelant plus fouvent à ma mémoire l'idée de 
mon impunTance, me feroient les plus infupportables. 
S'il défend en conféquence la penfée à fes fujets, il 
déclare par cet acte qu'indifférent à la grandeur ëc à la 

Tome III. Z 

j^4 D E L H O M M E. 

félicité de fa nation, peu lui importe de mal gouverner; 
mais beaucoup de gouverner ians contradiction. Or 
du moment où le fort a parlé , le foible fe tait , s'a- 
brutit Ôc celle de penfer j parce qu'il ne peut com- 
muniquer (es peniées. 

Mais dira-t on, fi l'engourdilfement dans lequel la 
crainte retient les efprits , eft nuilible à un Etat ; faut-il 
en conclure que la liberté de penfer ôc d'écrire foie 
fans inconvénient ? 

En Perfe, dit Chardin, on peut, jufques dans les 
cafés , parler hautement & ceniurer impunément le 
vifir. Le mini itère qui veut être averti du mal qu'il 
fait , fait qu'il ne peut l'être que par le cri public. 
Peut-être en Europe eft- il des pays plus barbares que 
la Perfe. 

Mais du moment où le citoyen pourra tout penfer , 
tout écrire ; que de livres faits fur des matières qu'il 
n'entendra pas ! que de fottifes les écrivains ne diront- 
ils pas ! Tant mieux : ils en laiiferont moins à faire 
aux vifirs. La critique relèvera les erreurs de l'auteur: 
le public s'en moquera ; c'eft toute la punition qu'il 
mérite. Si la légifiation eft une feience, fa perfection 
doit être l'œuvre du temps ôc de l'expérience. En quel- 
que genre que ce foit , un excellent livre en fuppofe 
une infinité de mauvais. Les tragédies de la palîion 
durent précéder celle dTîéraclius , de Phèdre , de 
Mahomet , ôcc. Que la prefte celfe d'être libre (50) , 
l'homme en place , non averti de fes fautes , en com- 
mettra fans ceiTe de nouvelles. Il fera prefque toutes 

DE L9 H O M M E. 35 J 

les fottifes que l'écrivain eût dites (ji). Or il importe 
peu à une nation qu'un auteur dite des fottifes ; c'eft 
tant pis pour lui : mais il lui importe beaucoup que 
le miniftre n'en faile points c'eft tant pis pour elle. 

La liberté de la prelTe n'a rien de contraire à l'in- 
térêt général (52) : cette liberté eft dans un peuple 
l'aliment de l'émulation. Quels hommes font chargés 
de l'entretenir ? Les gens en place. Qu'ils veillent d'au- 
tant plus foigneufement à (a contervation , qu'une 
fois éteinte 3 il eft preique impoiîible de la rallumer. 
Un peuple déjà policé tombe- t-il dans rabriuifïement , 
quel remède à ce mal ? Nul autre que la conquête : 
elle feule peut redonner de nouvelles mœurs ace peu- 
ple ôc le tendre de nouveau célcbre ôc puiftant. Un 
peuple eft - il avili \ qu'il foit conquis. C'eft le vœu 
d'un citoyen honnête } d'un homme qui s'intéreiTe à 
la gloire de fa nation > qui (e croit grand de fa gran- 
deur & heureux de ion bonheur. Le vœu du defpote 
n'eft pas le même , parce qu'il ne fe confond point 
avec (es efcîaves -, parce qu'indifférent à leur gloire, 
comme à leur bonheur, il n'eft touché (53) que de leur 
fer vile obéiifance. 

Le fultan aveuglément obéi eft content. Que d'ail- 
leurs fes fujets foient (ans vertus , que l'empire s'af- 
foibliife , qu'il pérîflè par la confomption , peu lui 
importe : il iuffit que la durée delà maladie en cache 
la véritable caufe , Ôc qu'on ne puiiïe en acculer l'igno- 
rance du médecin. La (eule crainte des iultans ôc de 
leurs vifirs , c'eft une convulfion fubite dans l'empire* 

Z 2 

356 DE L* H V M M E. 

Il en efl: des vifirs , comme des chirurgiens j leur uni- 
que defir, c'ed quel'Etat tk\e malade n'expirent point 
entre leurs mains. Que d'ailleurs l'un & l'autre meu- 
rent du régime qu'ils prefcrivent , leur réputation eft 
fauve i ils s'en inquiètent peu. 

Dans les gouvernemens arbitraires, l'on ne s'occupe 
que du moment prélent. On ne demande point au 
peuple , induftrie Ôc vertu , mais foumiiiïon & ar- 
gent. Semblable à l'araignée qui fans celle entoure de 
nouveaux fils l'infecle dont elle fait fa proie Je fultan , 
pour dévorer plus tranquillement (es peuples (54), 
les charge chaque jour de nouvelles chaînes. A - t - il 
enfin , par la crainte , fufpendu en eux tout mou- 
vement ; quel fecours en attendre contre l'attaque 
d'un voifin puilfant ? Mais le fultan ne prévoit- il pas 
qu'en conféquence lui Ôc (es fujets iubiront bientôt 
le joug du vainqueur 1 Le defpotiime ne prévoit rien. 

Toute remontrance l'importune & l'irrite. C'e(f, 
l'enfant mal élevé ; il mord dans le fruit empoifonné 
& bat la mère qui le lui arrache. Quel cas fous fon 
règne fait - on d'un citoyen vrai & courageux ? C'eft. 
un fou qu'on punit comme tel (55), Quel cas fous ce 
même règne fait-on d'un citoyen bas & vil (56) ? C'eff, 
un fage qu'on récompenfe comme tel. Les fultans 
veulent-ils être flattés (57) ; ils le font. Qui peut fe 
refufer condamment à leurs deiirs ? qui peut fous un 
pareil gouvernement s'intérelîer vivement au bonheur 
public ? Seroient-ce quelques fages répandus çà ôclï 
dans un empire } On eil fourd à leur confeil, Leurs 

de l* h o m m e. 357 

lumières n'éclairent perfonne. Ce (ont des lampes 
dans des tombeaux. A qui le defpote fe confle-t il? 
à âes hommes qui vieillis dans les antichambres en 
ont l'efprit ôc les mœurs. Ce furent ces flatteurs qui 
précipitèrent les Stuards à leur ruine. « Quelques pré- 
« lats , dit un illultre Anglois, s'étant apperçus de 
» la bigotte foiblelîe de Jacques premier , en profi- 
« tèrent pour lui perfuader que la tranquillité publi- 
« que dépendoit de l'uniformité du culte y c'eil à- 
» dire , de certaines cérémonies reîigieufes* Jacques 
» le crut y tranfmit cette opinion à fes defcendans. 
»* Quels en furent les fuites ? l'exil Ôc la ruine de fa 
» maifon ». 

» Lorfque le ciel 3 dit Velléïus Paterculus , veut 
•» châtier un fouverain , il lui infpire le goût de la 
» flatterie (58 ) & la haine de la contradiction. Au 
*» même inftant l'entendement du fouverain s'obf- 
« curcit : il fuit la fociété des fages , marche dans les 
» ténèbres , tombe dans les abîmes Ôc félon le pro- 
» verbe latin , paile de la fumée dans le feu». Si tels 
font les (ignés de la colère du ciel > contre quel fultan 
n'eft-il pas irrité V Qui d'entre eux choiiit (es favoris 
parmi les citoyens les plus vrais ôc les plus éclairés ? 
Lephilofophe Anacharfls, dira-ton , flatta baflement 
un roi de Chypre. Il fut par l'ordre du prince pilé dans 
un mortier : oui 3 mais ce mortier s'eft perdu. 

>» De quelle manière pârle-t-on de moi Ôc de mon 
» gouvernement > difoir un empereur de la Chine à 
« Confucius > chacun ? répond le philo fophe, fe tak-^ 

Z 3 

3 5§ T) E L* H O M M E. 

»» tous gardent un morne filençe, C'eft ce-fjue je de- 
» fire, reprend l'empereur. Er c cil ce que vous devriez 
» craindre , réplique le philosophe. 1 e malade flatté 
» eft abandonné : la fin eft prochaine. Il faut révéler 
» au monarque les défauts de (on fiprit, comme les 
« maladies de (on corps. Sans cette- liberté , l'état Ôc 
» le prince (ont perdus ». Cette réponfe déplut à l'em- 
pereur. 11 vouloir être loué. L'intérêt prêtent de l'or- 
gueil l'emporte preîque toujours (ur tout intérêt à 
venir > ôc les peuples (ont princes en ce point. 

CHAPITRE XVII. 

Laflatterienefipas moins agréable aux peuples qu'aux 
fouverains. 

^es peuples veulent , comme les rois , être courtifés 
& flattés. La plupart des orateurs d'Athènes n'etoienc 
que de vils adulateurs de la populace. Prince , nation 3 
particulier (59) j tout eft avide d'éloges. A quoi rap- 
porter ce dciir univerfel } à l'amour du pouvoir. 

Qui me loue , réveille en moi l'idée de puiiTance à 
laquelle fe joint toujours l'idée du bonheur. 

Çui me contredit rappelle au contraire à mon fou- 
venir l'idée de toihlede à laquelle fe joint toujours 
l'idée du malheur. Le dellr de la louange eft com- 
mun à tous i mais trop fenfibles à cette louange , les 

D E L H O M M E. 359 

peuples ont quelquefois donne le nom de bons pa- 
triotes à leurs plus vils flatteurs. Qu'on vante avec 
tranfport la vertu de fa nation , mais qu'on ne (oit 
pas aveugle fur Tes vices. L'cltve le plus vraiment 
aimé > neft pas le plus loué. Le véritable ami n'eft 
point adulateur. 

Les particuliers ne font que trop portés à vanter 
les vertus de leurs concitoyens j ils font eau Le com- 
mune avec eux. Notre adulation pour nos compa- 
triotes , n'eft, point la mefure de notre amour pour la 
patrie. En général point d'homme qui n'aime fa na- 
tion. L'amour des François ell naturel au François. 
Pour devenir mauvais citoyen , il faut que détachant 
mon intérêt de l'intérêt public, les lois me rendent tel. 

L'homme vertueux fe reconnoît au defîr qu'il a de 
rendre encore, s'il eii pofTible , {es concitoyens &: plus 
illuiîres 8c plus heureux. En Angleterre les vrais pa- 
triotes font ceux qui s'élèvent avec le plus de force 
contre les abus du gouvernement. En Portugal à qui 
doune-t-on ce même titre ? à celui qui loue le plus 
baiTement l'homme en place : & cependant quel ci- 
toyen ! quel patriote 1 

C'eft à cette connoilTance approfondie des motifs 
de notre amour pour la flatterie & de notre haine 
pour la contradiction , qu en doit la foiution d'une 
infinité de problèmes moraux , inexplicables (ans cette 
connoiiïànce. Pourquoi toute vérité nouvelle eft-eîle 
d'abord ii mal accueillie ? c'eH que toute vérité-dé cette 
efpèce contredit toujours quelque opinion générale- 

z4 

360 D E L* H O M M E. 

ment accréditée , prouve la foibleiïè ou la faiiffeté 
d'une infinité d'eiprits , ôc qu'une infinité de gens 
par conléquent ont intérêt de haïr ôc d'en perfccuter 
l'auteur. 

Le frèreCcnie perfectionne Tinflrument delà taille: 
il opère d'une manière nouvelle : cette manière eft à 
la fois moins dangereufe ôc moins douloureuie. Qu'im- 
porte ? L'orgueil des chirurgiens fameux en eft hu- 
milié 5 ils le perfécutent , veulent le bannir de France ; 
ils follicitent une lettre de cachet , ôc le haiard veut 
qu'on la refufe. 

Si l'homme de génie eft prefque par-tout plus vive- 
ment pouriuivi que l'alTaiIui , c'eft que l'un n'a que 
les parens de l'afTaffiné , ôc l'autre tous (es concitoyens 
pour ennemis. 

J'ai vu une dévote demander à la fois au miniflre, 
la grâce d'un voleur ôc l'emprifonnement d'un jan- 
fénifte ôc d'undeifte. Quel motif la determinoit î (on 
orgueil. Que m'importe., eût-elle dit volontiers 3 qu'on 
vole ôc qu'on aifailme , pourvu que ce ne foit ni moi , 
ni mon confe fleur ! ce que je veux 3 c'eft qu'on ait de 
la religion -, c'eft que le déifte par fes raifonnemens ne 
bleffe plus ma vanité. 

Nous éclaire-t on j on nous humilie. Porte-t-onla 
lumière au nid des petits hiboux i Ion éclat les impor- 
tune : ils crient. Les hommes médiocres font ces petits 
hiboux. Qu'en leur préfente quelques idées claires Ôc 
lumineufes , ils crieront qu'elles font dangereufes 3 
fautes (60) Ôc puniflables. 

DE L' H O M M E. 361 

Sons quel prince & dans quel pays eR on impuné- 
■ ment grand- homme? En Angleterre', ou tous le règne 
cTunTrajan ou d'un Frédéric. Dans touteautre forme 
de gouvernement , ou fous tout autre fouverain , la 
récompenfe des talens , c'eir la perfécution. Les idées 
fortes ■& grandes font prefque partout prbfcri tes. Les 
auteurs le plus généralement lus , font ceux qui ren- 
dent d'une manière neuve &z (aillante les idées com- 
munes. Ils (ont loués parce qu'ils ne font pas loua- 
bles, parce qu'ils ne ebntredifënt perfonne. La "con- 
tradiction infupportable à tous , l'eu: fur - tout aux 
grands. A quel degré n'alluma- t-elle pas la fureur de 
Charles-Quint contre les luthériens ? Ce prince, dit-on, 
fe repentit de les avoir penécutés. Soit : mais dans 
quel moment ? Loriqu'après avoir abdiqué l'empire, 
il vivoit dans la 'retraite. J'ai, uifoit - il alors , trente 
montres fur ma table & pas deux qui marquent au 
même inftant précifément la même heure (a). Com- 
ment donc imaginer qu'en fait de religion, je ferois 
penfer tous les hommes de la même manière? Quel 
étoit mafclie& mon orgueil! Plut-au-ciel que Charles- 
Quint eût fait plutôt cette réflexion ! il eût été plus 
j uile, plus tolérant 5c plus vertueux. Que de femences 

{a) Un domeflique de Charles-Quint entre étourdiment 
dans fa cellule , renverfe une table & brife les trente 
montres pofées derTus. Charles fe prend à rire ; plus heu- 
reux que moi , dit-il au domeftique , tu trouves enfin le 
feul moyen de les mettre d'accord. 

$6l DE L9 H O M M E. 

de guerres il eût étouffées ! Que de fang humain il eût 
épargné. 

Nul prince, nul homme même n'affigne des bornes 
à Ton pouvoir. Ce n'eft point aiTez de régner fur un 
peuple , de commander aux idées de Tes concitoyens , 
on veut encore commander à leurs goûts. Rouneau 
n'aime point la muiîque françoile. Son fentiment eft 
fur ce point d'accord avec celui de toutes les nations 
de l'Europe. Il le déclare dans un ouvrage; mille voix 
s'élèvent contre lui > il faut le faire pourrir dans un ca- 
chot. On follicite une lettre de cachet-, &: le.mini&re 
heureufement trop fage pour l'accorder, ne veut point 
expofer la nation françoile à ce ridicule. 

Point d'attentats auxquels ne fe porte l'intolérance 
humaine. Prétendre lur ce point corriger l'homme , 
c'efë vouloir qu'il préfère les autres à lui , c'eft vou- 
loir changer fa nature. Le fage ne veut pas l'impof- 
fible. Il (e propole de défermer , ôc non de détruire 
l'intolérance. Mais qui peut l'enchaîner ? une crainte 
réciproque. Que deux hommes égaux en force diffè- 
rent d'opinions, aucun d'eux ne s'infulte, parce qu'on 
offenfe rarement celui qu'on croit ne pouvoir impu- 
nément ofrenfer. 

A quelles eau Tes attribuer entre militaires la poîi- 
teile des diiputes ? à la crainte du duel. Entre les gens 
de lettres , à quelle cauie attribuer cette même poli- 
telle ? à la crainte du ridicule. Nul ne veut être con- 
fondu avec les pédans de collège. Or qu'on juge par 
ces deux exemples , de ce que produiroit fur les ci; 
toyens la crainte encore plus efficace des lois. 

DE L' H O M M E. 363 

Des lois févères peuvent réprimer l'intolérance 
comme le vol. Que libre dans mes goûts & mes opi- 
nions , la loi me défende d'miulter à ceux d 'autrui j 
mon intolérance enchaînée par les édits du magiftrat , 
ne ie portera point à des violences. Mais que par im- 
prudence le gouvernement m 'affranchi fie delà crainte 
du duel , du ridicule & des lois, mon intolérance non 
contenue me rendra de nouveau cruel & barbare. 

La fureur atroce avec laquelle les différentes fecces 
religieuies Ces font periecutéès en efHa preuve. 

CHAPITRE XVI IL 
De l'intolérance religieu/è, 

^ette efpèce d'intolérance efl la plus dangereufe. 
L'amour du pouvoir en eft le motif, & la religion le 
prétexte. Que punit- on dans l'hérétique ou l'impie S 
l'homme alTez audacieux pour penfer d'après lui , pour 
croire plus à fa raifon qu'à celle des prêtres ôc pour 
fe déclarer leur égal. Ce prétendu vengeur du ciel ne 
l'eit jamais que de fon orgueil humilié. Le prêtre efl 
le même dans prefque toutes les religions. 

Aux yeux d'un muphti comme à ceux d'un bonze, 
un incrédule eir un impie que doit frapper le feu du 
ciel ; un homme qui deftru cleur de la fociété3 doit 
être brûlé par elle. 

364 & E L* H O M M E. 

Cependant aux yeux du fage , ce même incrédule 
cft un homme qui ne croit pas au conte de ma mère 
l'oie. Mais que manque-t-il à ce conte pour être une 
religion : Rienj (mon qu'un grand nombre de gens en 
foutiennent la vérité. 

Se peut-il que des hommes couverts des haillons 
de la pénitence Ôc du mafque de la charité , aient en 
tout temps été les plus atroces ? Quoi le jour de la to- 
lérance ne luit point encore? Quoi des gens honnêtes 
fe 'hâïfient ôc le perlécuren: Tan? honte pour des dis- 
putes de mots, fouvent pour le choix des erreurs, & 
parce qu'ils portent les noms divers de luthériens , de 
calvinides, de catholiques , de mahométans , ôcc. ? 

En anathématifant le kalender ou le derviche , le 
moine ignore- 1- il qu'aux yeux de ce derviche , le vrai 
impie , le vrai fcélérat , ed ce chrétien , ce pape, ce 
moine qui ne croit pas à Mahomet ? Faut- il qu'éter- 
nellement condamnée à la itupidité , chaque fecie ap- 
prouve en elle ce qu'elle dételle dans les autres? 

Qu'on (e rappelle quelquefois la parabole ingé- 
nieufe d'un peintre célèbre. Tranfporté , dit -il , en 
rêve aux portes du paradis, le premier objet qui frappe 
mes yeux ef! un vieillard vénérable : à fes clefs , à fa 
tête chauve, à fa longue barbe, je reconnois Saint- 
Pierre. L'apôtre fe tient fur le feuil des portes céleftes. 
Une foule de gens s'avance vers lui. Le premier qui 
fe préfente eft un papifte. J'ai , lui dit- il , toute ma 
vie été dévot ôc cependant aifez honnête homme. 
Entre donc , répond le faim y ôc place - toi au banG 

DE L* H O M M E. 365 

des catholiques. Vient après un réformé , il lui pré- 
fente la même requête ; il en reçoit la même réponfe *, 
place- toi , dit le faint , parmi les réformés. Arrivent 
enfuite des marchands de Smyrne , de Bagdad , de 
Bailora, ôcc. Ils étoient mufulmans, avoient toujours 
été vertueux, Ôc Saint-Pierre leur fit prendre place 
parmi tes mufulmans. Enfin vient un incrédule. Quelle 
eft ta fe&e , demanda l'apôtre , d'aucune , monfei- 
gneur*, j'ai cependant toujours été honnête» Tu peux 
donc entrer ; mais où te mettre : çhoiiîs toi - même : 
affis-toi près de ceux qui te paroiiîent les plus rai- 
fonnables. 

Plût- au- ciel qu'éclairé par cette parabole, on ne 
prétendit plus commander aux opinions des autres . 
Dieu veut que la vérité (oit la récompenie de l'examen. 
Les prières les plus efficaces pour en obtenir la con- 
noiffance , iont , dit -on , l'étude Ôc l'application. O 
moines ftupides ! avez- vous jamais fait cette prière? 

Qu'eft-ee que vérité ? Vous l'ignorez , ôc vousper» 
fécutez celui qui , dites-vous , ne la connoît pas ; ôc 
vous avez canonifé les dragonnades des Cévènes , ôc 
vous avez élevé à la dignité de faint, un Dominique, 
un barbare qui fonda le tribunal de linquiinion ôc 
maiTacra les Albigeois ((Si) > ôc fous Charles IX, vous 
faifiez aux catholiques un devoir du meurtre des ré- 
formés ; Ôc dans ce iiècle enfin fi éclairé, fi philofophe, 
où la tolérance recommandée dans l'évangile , devroit 
être la vertu de tous les hommes , il eft des Caveiracs 
qui trakent la tolérance de crime ôc d'indifférence 

366 DE L' II O M M E. 

pour la religion , & qui voudroient revoir encore ce 
jour de fan g & de m a (lucre , ce jour affreux de Saint- 
Barthélemi, où l'orgueil (acerdotal Ce promenoir dans 
les rues commandant la mort des François. Tel le 
fultan fuivi du bourreau parcourt les rues de Conf- 
tanrinople demandant le fang du chrétien qui porte la 
culorte rouge. Plus barbares que ce Sultan, c'eft vous 
qui diitiibuez aux chrétiens des glaives pour s'en- 
tr 'égorger. 

O religions! (quelles que vous foyiez ) vous êtes 
toutes u'un ridicule palpable j encore Ci vous n'étiez 
que ridicules , l'homme d'efprit ne releveroit point 
vos abfurdités (62) S'il s'en fait un devoir, c'efl que 
ces abfurdités dans des hommes armés du glaive de 
l'intolérance (6$) , font un des plus cruels fléaux de 
l'humanité. 

Entre les diverfes religions quelles font celles qui 
portent plus de haine aux autres iedtes ? la catholique 
ôc la juive. Cette haine eit elle dans leurs miniftres 
l'effet de leur ambition , ou celui d un zélé Itupide 
Ôc mal entendu } la différence entre le vrai & le faux 
zèle eil frappante. On ne peut s'y méprendre (a). Le 

(a) Ce que je dis du zèle, je le dis de l'humilité. 
Quelque fot qu'on fuppofe un cardinal, il ne Teft jamais 
affez pour fe croire vraiment humble 3 lorfqu'i! fe donne 
à Rome pour le protecteur d un empire tel que la France. 
La vraie humilité refuleroix un titre âufli fafmeux. Non 
que je veuille nier la ftupidité de quelques prélats. Mais 
leurs ambitieufes prétentions prouvent moins l'habileté 

DE L* H O M M E. 367 

premier eft toute onction , toute humanité , toute 
douceur, toute charité j il pardonne à tous ôc ne nuit 
à perlonne. Telle eft au moins l'idée que nous en don- 
nent les paroles ôc les actions du Fils de Dieu (a). 

du clergé que la fottife des peuples. Pendant mon féjour 
au Japon , me difoit un voyageur , on ne prononça jamais 
le nom de Dot-Sury-Sama 3 c'eft- à-dire > Monfiigneur la 
Grue , fans que je me rappelaife malgré moi le nom de 
quelque évêque. 

(a) Jéfus n'exerça nulle domination fur la terre. S'il eût 
voulu que le facerdoce y commandât, il eût d'abord légué 
ce commandement à fes apôtres. Or leurs fuccerfenrs en 
font encore à nous montrer leur commiflion & le titre 

d'un pareil legs. 

368 DE L* H O M M E, 

CHAPITRE XIX. 

L'intolérance & la ftrf édition ne font pas de comman- 
de;., m divin. 

jnL qui Té fus donna- 1- il le nom de races de vipères ? 
Fut-ce aux Païens 3 aux Effeniens, à ces Sa'ducéens (64) 
qui nioient l'immortalité de lame Se même l'exiftence 
"de Dieu ? non : ce fut aux Phariiiens , ce fut aux 
prêtres Juifs. 

Faut- il que par la fureur de leur intolérance , les 
Prêtres catholiques méritent encore ce même nom ? 
A quel titre petlecutent-ils un Hérétique ? Il ne penfe 
pas , diront- ils , comme nous. Mais vouloir réunir 
tous les hommes préciféitient dans la même croyance 3 
c'eft prétendre qu'ils aient- tous Us mêmes yeux , ôc 
la même physionomie : c'eft un fouhait contre nature. 
L'héréfie eft un nom que le puidant donne à des opi- 
nions communément vraies, mais contradictoires aux 
Tiennes. Lhéréfie efc locale , comme l'orthodoxie. 
L'hérétique eft un homme de la fecte non dominante 
dans la nation où il vit. Cet homme moins protégé , 
Ôc par conféquent plus foible , peut être impunément 
infulté. Pourquoi faut -il qu'il le foit ? pourquoi le 
fort perfécuteroit-il le foible jufque dans (es opinions ? 

Si les minières de Neufchâtel , aceufateurs de 

Rouflèaa 

DE L* H O M M E. 369 

Rouffeau (65) , fuilent nés Athéniens ou Juifs, 
ils euffent donc, à titre de forts, également pour- 
fuivi Socrate ou Jéfus. O ! éloquent RoufTeau , que 
la faveur du grand Prince qui vous protégea contre 
de tels fanatiques, vous venge bien de leur infulte ! 
Vous n'eûtes point à rougir de l'eftime de ces ftu- 
pides : elle eût prouvé quelqu'analogie entre leurs 
idées & les vôtres ; elle eût taché vos talens. Vous 
fûtes perfécuté au nom de la Divinité , mais non par 
elle. 

Qui s'élève avec plus de force que le Fils de Dieu 
contre l'intolérance ? Ses apôtres veulent qu'il faife 
descendre le feu du ciel fur les Samaritains , il les en 
reprend aigrement. Les apôtres alors animés de l'ef- 
prit du monde n'avoient point encore reçu celui de 
Dieu. A peine en furent- ils éclairés qu'ils furent prof- 
crits & non profcripteurs. 

Le Ciel ne confère à perfonne le droit de maiTacrer 
Thérétique. Jean n'ordonne point aux chrétiens de 
s'armer contre les païens (66), Aime^-vous les uns 
les autres _, répète- 1- il fans celfe , telle eft la volonté 
de Dieu. Accomplit- on ce précepte ^ on a rempli la. 
loi. 

Néron , je le fais , pourfuivit dans les premiers 
chrétiens , des hommes d'une opinion différente de 
la demie : mais Néron fut un tyran en horreur à 
l'humanité. Commet-on les mêmes barbaries ; viole- 
ton fans remords la loi naturelle Ôc divine qui dé- 
fend défaire à autrui u qu'on ne youdroit pas qui 
Tome III. A 3 

370 DE L H G M M E. 

nous foit fait ; on doit erre également maudit de 

Dieu & des hommes. 

Qui tolère les intolérans , fe rend coupable de tous 
leurs crimes. Qu'une égli.fe le dife perfécutée, lors- 
qu'on lui contefte le droit de perfécuter , le Prince 
doit être lourd à Tes follicitations. C'eft fur la con- 
duite du Fils de Dieu que l'égiife doit régler lafienne. 
Cr Jéfus ôc les apôtres laifsèrent à l'homme le libre 
exercice de fa raifon : pourquoi 1 eglife lui en déien- 
droit-elle l'ufage : nul n'a droit fur l'air que je refpire, 
«li fur la plus noble fonction de mon efprit, fur celle 
de juger par moi-même. Seroit ce aux autres que j'a- 
bandonnerois le loin de penfer pour moi ? j'ai ma 
eonfcience > ma raifon , ma religion ôc ne veux avoir 
ni la eonfcience , ni la raifon 5 ni la religion du Pape. 
Je ne veux point modeler ma croyance fur celle d'au- 
trui dit un archevêque de Cantorbéri. Chacun répond 
de fon ame : c'eft. donc à chacun à examiner , 
Ce qu'il croit ^ 
Sur quel motif il croit ; 

Quelle ejl la croyance qui luiparoît la plus raifon^ 
noble. 
Quoi, dit Jean Gerfon, chancelier de l'Univerfité 
de Paris , le ciel m'auroit doué d'une ame , d'^ne fa- 
culté de juger, & je la foumettrois à celle des autres \ 
ôc ce feroit eux qui me guideroient dans ma manière 
de vivre ôc de mourir ! 

Mais un homme peut-il préférer fa raifon à celle 
de fa nation ? un tel orgueil eft-il légitime ? pourquoi 

DE L H O M M E. 37I 

non? Si Jupiter prenoit encoie en main les balances 
avec lefquelles il pefoit jadis les deftinées des héros; 
s'il mettoit dans l'un des plateaux l'opinion d'un 
Locke, d'un Fontenelle, d'un Bayle, Se de l'autre 
l'opinion des nations italiennes , françoifes, efpa- 
gnoles, &c. \ le dernier des plateaux s'eléveroit comme 
chargé de nul poids.. La diveriué Se fabfurdité des 
dirTerens cultes prouvent le peu de cas qu'on doit 
faire de l'opinion des peuples. La fageiTe divine elle- 
même _, parut dit l'Ecriture, Jud&is feandalum ^ gen- 
tïbus fiulùtiam _, feandaie aux Juifs, folie aux yeux 
des nations. Je ne dois, en fait de religion, nul ref- 
pect à l'opinion d'un peuple : c'eft à moi feul que 
je dois compte de ma croyance. Tour ce qui fe rap- 
porte immédiatement à Dieu ne doit avoir pour juge 
que l'Etre fuprême. Le magifirat ui même , unique- 
ment chargé du bonheur temporel des hommes , n'a 
droit de punir que les crimes commis contre la fo- 
ciété. Nul prince î nul prêtre, ne peut pourfuivre en 
moi la prétendue faute de ne pas penfer comme lui. 

Par quel motif la loi défendroit elle à mon voi fin de 
difpofer de mon bien , Se lui permettroit-elle de dif- 
pofer de ma raifon Se de mon ame ? mon ame eft mon 
bien. C'efl delanature que je tiens le droit de penfer Se 
de dire ce que je penfe. Lorfque les premiers chrétiens 
exposèrent aux nations Se leur croyance , Se les motifs 
de cette croyance, lorsqu'ils mirent le Gentil à portée 
de juger entre fa religion ôc la leur, Se de faire ufage 
d'une raifon donnée à l'homme pour diftinguer le vice 

Aa z 

37* o-à l' h ô m M e. 

delavertu , &le menfonge de la vérité, l'exposition de 
leur fentiment n'eut fans doute rien de criminel. Dans 
quel moment les chrétiens méritcrent-ils la haine ôc le 
mépris des nations ? Lorfque brûlant le temple des 
idoles , ils voulurent par la violence arracher le païen à 
la religion qu'il croyoit la meilleure (67). Quel étoit 
le but de cette violence ? la force impofe filence à la 
raifon ; elle profcrit tel culte rendu à la Divinité ; 
mais que peut-elle fur ia croyance? Croire, fuppofe 
des motifs pour croire. La force n'en n'eft point un. 
Or fans motif, on ne croit pas réellement ; c'eft tout 
au plus fi l'on croit croire (68). 
? Point de prétexte pour admettre une intolérance 
condamnée par la raifon ôc la loi naturelle. Cette 
dernière loi-eft fainte ; elle eft de Dieu ; il ne l'a 
point annullée. Il la confirme -au contraire dans fon 
évangile. 

Tout prêtre qui fous le nom d'ange de paix excite 
les hommes à la perfécution, n'eft donc point, comme 
on le croit, dupe d'un zèle ftupide (69) Ôc mal en- 
tendu. Ce n'eft point à fon zèle , c'eft à fon ambition 
qu'il obéit. 

de l' h o m m e. 375 

^_ ' M ■■■'■■ 1 ■ ' ■'»■ 

CHAPITRE X X. 

L'intolérance efi le fondement de la grandeur du clergé. 

Li a doctrine, la conduire du prêtre, tout prouva 
fon amour pour le pouvoir. Que protége-t-ii ? l'igno- 
rance. Pourquoi ? c'eft que l'ignorant eft crédule , 
c'eft qu'il fait peu d'ufage de fa raifon , qu'il penfe 
d'après les autres , qu'il eft facile à tromper , Ôc 
qu'il eft dupe du plus giroflier fophifme (70), 

Qu'eft-ce que le prêtre periécute ? la fcience. Pour- 
quoi ? c'eft que le favant ne croit pas fans examen 5 
c'eft qu'il veut voir par {es yeux , ôc qu'il eft plus 
difficile à tromper. Le favant a pour ennemis, bonze, 
derviche , btamine , enfin tout miniftre de quelque 
religion que ce foit. En Europe les prêtres fe font 
élevés contre Galilée -, ils ont excommunié dans Vir- 
gile ëc Scheiner les découvertes que l'un avoit faites 
des Antipodes , ôc l'autre des taches dans le foleil ; 
ils ont profcrit dans Bayle la faine logique , dans Def- 
cartes l'unique méthode d'apprendre ; ils ont forcé 
ce Phiïoiophe à s'expatrier (71) 5 ils ont jadis accuft 
tous les grands-hommes de magie (72) \ ôc maintenant 
que la magie a paffé de mode , ils accufent encore 
4'athéifme ôc de matérialifme (73) ceux qu'en qualité 
de lorciers a ils enflent jadis fait brûler. 

A a 3 

374 D E L' H O M M E. 

Le foin du piètre fat toujours d'éloigner la vérité 
du regard des hommes. Toute lecture inftructive leur 
eft interdite. Le prêtre s'enferme avec eux dans une 
chambre obfcure ôc ne s'y occupe qu'à boucher les 
crevatles par lefquelles la lumière pourroit entrer.- II. 
hait ôc il haïra toujours le philofophe. Il craindra 
toujours que des hommes éclairés ne renverfent un 
empire fondé lur l'erreur ôc l'aveuglement. 

Sans amour pour les talens, il eft l'ennemi fecret 
des vertus humaines. Le prêtre en nie fouvent jufqu'à 
l'exiftence. Il n'eft a (es yeux d'actions vertueufes que 
les actions conformes à fa doctrine , c'eil à-dire à fes 
intérêts. Les premières des vertus font la foi & la 
foumiiïion au facerdoce : ce n'eft qu'à (es efclaves 
qu'il accorde le nom de faints Ôc d'hommes de bien. 

Quoi cependant de plus diftinc-t. que les idées de 
vertu Se de faihteté? Celui-là eft vertueux qui fait le 
bien de les concitoyens. Le mot vertu renferme 
toujours l'idée de quelque utilité publique. Il n'en 
eft pas de même du mot fainteté. Un hetmite 3 un 
moine s'impofe la loi du filence, le feiTe toutes les 
nuits 3 fe nourrit de légumes cuites à l'eau , dort fur 
la paille , offre à Dieu fa mal-propreté Ôc fon igno- 
rance ; il peut à force de macérations faire fortune 
en paradis \ on peut le décorer de l'auréole s mais s'il 
n'a tait aucun bien fur la terre , il n'eft pas honnête,, 
Un feelérat fe convertit à la mort 3 il eft fauve 3 il eft 
bienheureux, mais il n'eft pas vertueux. On ne mé- 
rite ce nom que par une conduite habituellement jufte 
& noble. 

D E L9 H O M M El 375 

Les cloîtres font les minarets d'où l'on tire com- 
munément les faints. Mais en général que (ont les 
moines ? âes fainéans , des hommes proceiÎKs , dan- 
gereux dans la focieté Ôc dont le voiunage eft a re- 
douter. Que prouve leur conduite? qu'il n'eft rien de 
commun entre la religion & la vertu. Que faire pour 
en acquérir une idée nette , f ubitituer une morale 
nouvelle à cette morale théologique , qui toujours 
indulgente aux tours perfides que le jouent les diffé- 
rentes fedes (74) yfanétifîe encore aujourd'hui les for- 
faits atroces que fe reprochent réciproquement les 
JanféniRes ôc les Moliniftes (a) 3 Ôc leur commande 
enfin de dépouiller leurs concitoyens de leurs biens & 
de leur liberté. 

Un defpote d'Aile veut que Tes fujets concourent 
de tout leur pouvoir à {es plaifirs ; qu'ils apportenr 
à {es pieds leur hommage Ôc leurs richeifes.' Les prê- 
tres papiftes exigent pareillement l'hommage ôc les 
richeiTes des catholiques. 

Eft-il un moyen d'accroître leur puiffance ôc leurs 
tréfors qu'ils n'aient employé ? a-t-il fallu pour cet 
effet recourir à la barbarie ôc à la cruauté ; ils ont 
été cruels Se barbares. 

(a) Qui n3a point ri de voir les jéfuites aceufer tant de 
fois les parlemens de révolte , de fedition 3 & les citer 
devant le prince , comme l'écolier devant le préfet ? La 
France , difoit-on alors ; eft un pays d'efclaves où chacun 
s'aceufe d'être féditieux, 

Aa 4 

$j6 Z> E L9 H O M M E. 

Du moment qu'inflruits par l'expérience \ les prê- 
tres ont fu qu'on rendoit plus à la crainte qu'à l'amour, 
qu'on préfentoit plus d'offrandes à Ariman qu'à Oro- 
maze, au eruel Moloc qu'au doux Jéius y c'efl fur la 
terreur qu'ils ont voulu fonder leur empire : ils ont 
voulu pouvoir à leur gré brûler le Juif & 1 hérétique,, 
emptifonner le Janfénifte 6c le Déifie, Ôc malgré l'hor- 
reur qu'infpire à toute ame humaine 6c fenfible le 
tribunal de Tinquifition , ils conçurent dès-lors le pro- 
jet de l'établir. Ce fut à force d'intrigues qu'ils y par- 
vinrent en Efpagne , en Italie > en Portugal , ôcc. 

Plus la manière de procéder de ce tribunal fut ar- 
bitraire , plus il fut redouté. Les prêtres s'appercevant 
que la pui (lance facerdotale s'accroilïbit de toutes les 
frayeurs dont elle frappoit 1 imagination des hommes, 
devinrent bientôt impitoyables. Le moine impuné- 
ment fourd au cri de la compafîion > aux larmes de la 
misère &: aux gémi démens de la douleur , n'épargna 
ni la vertu, ni les talens. Ce fut par la conhTcatioii 
des biens ; ce fut à l'aide des toitures 6c des bûchers, 
qu'il ufurpa enfin fur les peuples une autorité fupé- 
rieure à celle des magiftrats Ôc fouvent même à celle 
des rois. Mais quelle main hardie o fa jeter dans un 
royaume chrétien les fondemens d'un pareil tribunal ? 
L'ambition facerdotale l'édifia > la ftupidité des peu- 
ples 6c des princes la laiifa faire. 

N'eft-il donc plus- dans l'églife catholique de Fé- 
nélon Se de Fitz - James qui , touchés des maux de 
iêurs fembiables , voient avec horreur un pareil tri- 

DE L'HOMME-. 377 

bunal ? Il eft encore des Janféniftes affez vertueux 
pour dérefter l'inquifîtion , lors même qu'elle brûle 
un jéluite ; mais en général en n'eu: point à la fois 
religieux & tolérant. Humanité (uppofe lumière. 

Un efprit éclairé fait que la violence fait des hy- 
pocrites & la perluafîon des chrétiens j- qu'un héré- 
tique eft un frère qui ne penfe pas comme lui fur 
certains dogmes métaphyiiques 5 que ce frère piivédu 
don de la foi eft à plaindre , non à punir (a) 3 & que 
/] nul ne peut croire vrai ce qu'il voit faux ,nul pou- 
voir humain ne peut commander à la croyance. Que 
réfulte-t il de l'intolérance religieufe ? le malheur des 
nations. Qui fan&ifîa l'intolérance ? l'ambition facer- 
dotale. L'exceilif amour du moine pour le pouvoir 
produifit (on exceffive barbarie. Cruel par fyftême , 
le moine î'efb encore par fon éducation. Foible., hypo- 
crite &" poltron par état, tout prêtre catholique doit 
en général être atroce (b). Aufll dans les pays fournis 

(a) Le moine s'occupe fans cerTe à chercher dans les 
écritures quelques paftages dont l'interprétation foit favo- 
rable à rintolérance. Mais ne fait-on pas que files faintes 
écritures font de Dieu ., les interprétations font des 
hommes ? 

(b) Le guerrier franc & brave eft communément hu- 
main. Sa franchife & fon courage le mettent au-deffus de 
toute crainte. Le prêtre 3 au contraire 3 eft cruel. Pour- 
quoi? c'eft qu'il eft foible 3 faux 8c poltron. Or de toutes 
les créatures 3 dit Montagne 3 fî la femme eft la plus cruelle, 
c'eft qu'en général elle eft foible & fans courage. La 

' cruauté eft toujours l'effet de la crainte ^ de la foiblejfe & de 
la couardife. 

378 DE L' H O M M E. 

à fa puiflance , exerça-t -il en tous les temps tout ce 
que peuvent imaginer l'injuftice Ôc la cruauté la plus 
raffinée. Si d'une religion inftituée pour infpirer la 
douceur ôc la charité , il fit un infiniment de perfé- 
curions &: de mafiacres ; fi tout dégoûtant du {an g. 
verfé dans un Auto-da-fé , il ofe dans le facri fice de 
l'autel , lever (es mains homicides au ciel , qu'on ne 
s'en étonne point, le moine eft- ce qu'il doit être. Cou- 
vert du fang hérétique , il doit le regarder comme le 
vengeur de la divinité. Quel mitant néanmoins pour 
implorer fa clémence ? Ses mains (croient elles pures , 
parce que légliieles déclareroit telles ? Quel corps n'a 
pas légitimé les actions les plus abominables , lors- 
qu'elles tendoient à laccroiilement de fon pouvoir! 

C'eil allez de l'aveu de i'églife pour fandlirier un 
crime. J'ai confidéré les diveries religions, ôc j'ai vu 
leurs divers fedfcateurs s'entr'arracher les flambeaux 
avec leiquels ils vouloient brûler leurs femblables. J'ai 
vu les diveries fuperltitions fervir de marche - pied à 
l'orgueil eccléiia'ftique. Quel eft donc, me fuis-je dit , 
le vrai impie l Bft-ce l'incrédule ? Non : mais le fa- 
natique (75) ambitieux. C'eft lui qui , perfécuteur, 
alLilin de les frères , enviant à l'exécuteur des ven- 
geances eéleftes le plaiiir de tourmenter les hommes 
dans les enfers , le prélente pour remplir fes abomi- 
nables fondions fur la terre ; qui ne voyant qu'un 
damné dans un incrédule , voudroit par une mort 
prompte, hâter encore fa damnation &, par une gra- 
dation inouïe de cruauté , que cet homme fon fem- 

DE L* H O M M El 379 

bîable, fût au même inftant anèté , emprifonné , jugé, 
maudit , brûlé & damné. 

CHAPITRE XXL 

Impojjibilité d'étouffer dans l'homme le fentiment de 
l'intolérance j moyen de s'oppofer àfes effets, 

JLe levain de l'intolérance eft indeftru&ible \ il ne 
s'agit que d'en fufpendre le développement & l'action. 
Des lois té v ères doivent donc les réprimer comme 
le vol. 

S'agit - il d'un intérêt perfonnel j le magiflrat en 
défendant les voies de fait , lie les mains de l'intolé- 
rance. Pourquoi les lui délie-t-il lorfque , fous le maf- 
que de la religion 3 cette intolérance peut exercer les 
plus grandes cruautés ? 

Les hommes font de leur nature intolérans. Le 
foleil de la raifon les éclaire- t-il un moment j qu'ils 
en profitent pour s'enchaîner par des lois fages , Ôc fe 
mettre dans l'heureufe impuiiTance de fe nuire, iorf- 
qu'ils feront de nouveau faifis de l'accès d'une rage 
intolérante. 

De bonnes lois peuvent également contenir le dévot 
furieux & le prêtre perfide. L'Ànglerre, la Hollande, 
une partie de l'Allemagne en font la preuve. Des 
crimes ôc des malheurs multipliés ont fur cet objet 

380 D E L* H O M M E.. 

ouvert enfin les yeux de ces peuples. Us Tentent que la 
liberté de penler eft de droit naturel •> que penfer pro* 
duit le beioin de communiquer (es pen fées , «^ que 
dans un peuple, comme dans un particulier , l'indir- 
férence à cet égard eft un figne de ftupidité. 

Qui n'éprouve pas le befoin de penfer , ne penfé 
pas. Il en eft de l'efprit comme du corps : ne fait-on 
point ufage de leurs facultés , on devient impotent 
de corps ëc d'eiprit. Lorique l'intolérance a comprimé 
l'ame des citoyens , lori qu'elle en a détruit lerelîort3 
alors l'efpiit de vertige Ôc d'aveuglement fe répand fur 
une nation. 

Le toucher de Midas , difent les poètes, changeoie 
tout en or : la tête de Médufe transformoit tout en 
pierres : l'intolérance transforme pareillement en hy- 
pocrites , en foux , en idiots (76) , tout ce qui fe trouve 
dans l'atmofphère de fa puilïance. C'eft elle qui dans 
l'orient porta ces premiers germes de ftupidité qu'y 
'développa depuis le deipotifme. C'eft l'intolérance 
qui condamne au mépris de l'univers pré Cent Se à 
venir, toutes ces contrées fuperftitieules dont les habi* 
tans -paroillent réellement plutôt appartenir à la claflè 
des brutes qu'à celle des hommes, 

Il n'eft qu'un cas où la tolérance puiiTe devenir 
ffonefte à une nation , c'eft lorfqu'elle tolère une reli- 
gion intolérante y telle eft la catholique (a). Cette 

(a) Sans la puiffance des princes catholiques, les pa- 
piftes, aufli ftupides & peut-être plus intolérans que les 
juifs 3 tomberoient dans le même mépris. 

B £ L' ïr O M M E. 381 

religion devenue la plus puiilante dans un Etat, y té- 
pandroit encore le fang de (es ftupides protecteurs ; 
c'elf un ferpent qui piqueroit le fein qui l'auroit ré- 
chauffé. Que l'Allemagne y foit attentive 1 Tes princes 
ont intérêt d'embraller le papifme : il leur offre de 
grands établifïèmens' pour leurs frères , leurs en- 
fans, &c. Ces princes une fois catholiques voudront 
forcer la croyance de leurs fujets ; $c duffent-ils en- 
core ver fer le fang humain , ils le feront de nouveau 
couler. Les flambeaux de la iuperfntion 8c de l'into- 
lérance fument encore.Un léger îoufïle peur les rallu- 
mer & embrafer l'Europe. Où s'arrêteroit l'incendie 2 
je l'ignore. La Hollande feroit-elle sure de s'y fouf- 
traire ? le Breton lui - même pcurroit- il du haut de 
{es dunes long-temps braver la fureur du catholique? 
Le folle des mers eft une barrière impuifïante contre 
le fanatifme. Qui l'empêcheroit de prêcher une nou- 
velle croifade, d'armer l'Europe contre l'Angleterre, 
d'y prendre terre & traiter un jour les Bretons, comme 
il traita jadis les Albigeois ? 

Que le ton iniinuant du catholique n'en impofe 
pas aux proteflans. Le même prêtre qui regarde en 
PruiTe l'intolérance comme une abomination Se une 
infraction à la loi naturelle & divine , regarde en 
France la tolérance comme un crime 6c une hé- 
réfie (77). Qui le rend en ces pays il différent de lui- 
même ? fa foibleiTe en Pruife 8c fa puiffance en 
France. 

Qu'on confidère la conduite des chrétiens d'abord 

3 82 D E Z' H O M M E. 

foibles , ce font des agneaux : devenus forts , ce font 
des tigres. 

Inftruites par leurs malheurs paffés , les nations ne 
fendront-elles jamais la nécefîiïé d'enchaîner le fana- 
tifme & de bannir de toute religion le dogme mons- 
trueux de l'intolérance ? Qui dans ce moment même 
ébranle le trône de Conftantinople & ravage la Po- 
logne 2 le fanatiime, C'eft lui qui défendant au catho- 
lique Folonois d'admettre le di Aident au partage de 
fes privilèges , ordonne de préférer la guerre à la to- 
lérance. En vain impute- t- on au feul orgueil des 
grands les malheurs actuels de ces contrées ; fans la 
religion les grands n'euiïènt point armé la nation \ Se 
l'impuiflance de leur orgueil eût maintenu la paix dans 
la patrie. Le papiime eft l'auteur caché des malheurs 
de la Pologne. 

A Conftantinople , c'eft. le fanatifme mufulman 
qui couvrant d'opprobre & d'ignominie le chrétien 
grec , l'arme en iecret centre l'empire dont il auroit 
été le défenfeur. 

Plût au ciel que ces deux exemples & préfens ôc 
frappans des maux produits par l'intolérance religieufe, 
fuflent les derniers de cette efpèce , ôc que défor- 
mais indifFérens à tous les cultes , les gouvernemens 
jugeaifent les hommes fur leurs actions &: non fur 
leur croyance : qu'ils regardaient les vertus ôc le génie 
comme les feuls titres à la faveur publique } apprif- 
fent que ce n'eft point de l'horloger papiite > turc , 
ou réformé , mais du meilleur , qu'il faut acheter fa 

D E L9 H O M M E. 38$ 

montre , 3c qu'enfin ce 11'ePt point à l'étendue de la 
croyance , mais à celle des talens qu'il faut confier les 
places. 

Tant que le dogme de l'intolérance fubfifle, l'uni- 
vers moral renferme dans fon fein le germe de nou- 
velles calamités. C'eft un volcan demi -éteint qui fe 
rallumant un jour avec plus de violence , peut de nou- 
veau porter l'incendie & la défolation. 

Telles font les craintes d'un citoyen qui, fîncère ami 
des hommes , fouhaite vivement leur bonheur. 

J'ai , je crois , luffifamment prouvé dans cette Cec- 
lion 3 qu'en général toutes les pallions factices & en par- 
ticulier l'intolérance civile &.religieufe, n'étoient dans 
l'homme qu'un amour déguifé du pouvoir. Les longs 
détails où m'ont entraîné les preuves de cette vérité, 
auront fans doute fait oublier au lecteur les motifs 
qui m'ont nécelïité à cette difcullion. 

Mon objet étoit de montrer que dans les hommes, 
fi toutes les pallions citées ci- dtiius font factices, tous 
par coniequent en lont iulceptibles. C'en; pour faire 
plus évidemment encore ientir cette vérité , que je 
lui pré fente de nouveau le tableau de généalogie des 
pallions. 

^3$4 DE L* H O M M E. 

CHAPITRE XXII. 

Généalogie des pajjlons» 

\J n principe de vie anime l'homme. Ce principe eft 
îa fenfibilité phyfique. Que produit en lui cette fenii- 
bilité ? un fentiment d'amour pour le plaifir , Se de 
haine pour la douleur : c'eft de ces deux fentimens 
réunis dans l'homme ôc toujours prétens à fon efprit 
que Te forme ce qu'on appelle en lui le fentiment de 
l'amour de foi (a). Cet amour de foi engendre le defir 
du bonheur j le defir du bonheur celui du pouvoir y 
& c'eft ce dernier qui donne à fon tour naifïànce à 
l'envie , à l'avarice, à l'ambition ôc généralement à 
toutes les pallions factices (b) qui , fous des noms 

(a) Tout, jufqu'à l'amour de foi , eft en nous une acqui- 
sition On apprend à s'aimer ; à être humain ou inhumain, 
vertueux ou vicieux. L'homme moral eft tout éducation 
& imitation. 

(£) Nos divers caractères font le produit de nos paf- 
iîons factices. La preuve qu'ils ne font pas l'effet d'une 
organifation ou d'un tempérament particulier , c'eft qu'il 
en eft d'attachés à certaines profeffions. Tel eft, félon 
Hume, &: celui des gens de guerre à-peu- près le même 
en tout pays , & celui des miniftres des dieux , dans tous 
les fiècles 3 les empires & les religions. 

. divers 9 

ï) E l* H O M M El 385 

divers , ne font en nous qu'un amour du pouvoir dé- 
guifé &£ appliqué aux divers moyens de fe le procurer. 
Ces moyens ne font pas toujours les mêmes. Àuflî 
voit-on les hommes, félon les podtions où ils (e trou- 
vent , ôc le gouvernement fous lequel ils vivent , 
marcher au pouvoir , par la voie , ou des richeiTes , 
ou de l'intrigue , ou de l'ambition , ou de la gloire, 
ou des talens3 &c. mais y marcher conftamment. 

Si l'on fe rappelle maintenant ce que j'ai dit fec- 
tions 2,3 & 4 de cet ouvrage : 

i°. Que tous les hommes ont une égaie aptitude à 
î'efpiït ; 

2°. Que cette égale aptitude efl: en eux une puif- 
fance morte , fi elle n'efl vivifiée par les pallions; 

30. Que la paillon de la gloire eft celle qui met le 
plus communément cette puiilance en action ; 

40. Que tous en font fufceptibles dans les pays où 
la gloire conduit au pouvoir > 

La conclusion générale que j'en tirerai , c'eft que 
tous les hommes organifés comme le commun d'entre 
eux peuvent être animés del'efpèce de paillon propre 
à les élever aux plus hautes vérités. 

La feule objection à laquelle il me refte à répondre 
eft celle-ci. Tous les hommes , dira t-on , peuvent 
aimer la gloire (78) : mais cette paiîîon peut-elle être 
portée dans chacun d'eux au degré de force fuffifanc 
pour mettre en action l'égale aptitude qu'ils ont à 
l'eiprit ? 

Pour réfoudre cette queftion , je fuppofe que j'ai 
Tome III. £ b 

3S6 DE L* H O M M £. 

concentré tour mon bonheur dans la polïèflîon de la 
gloire : alors cette paillon aulîi vive que l'amour de 
moi même, (e conrondra ntceflairement en moi avec 
ce fen timenr. Il s'agit donc de prouver que le fenti- 
ment de l'amour de foi , commun à tous les hommes , 
eit le même dans tous 3 ôc qu'il peut du moins les 
douer tous de l'énergie ôc de la force d'attention 
qu'exige Tacquiiition des plus grandes idées. 

CHAPIT?RE XXIII. 

De la force dufeniiment de V amour de fou 

Le fentiment de l'amour de foi différemment mo- 
difié dans les difrérens hommes , éft eiTentiellement le 
même dans tous. Ce fentiment e(t indépendant de la 
finefiè plus ou moins grande des organes. On peut être 
fourd , aveugle , bofïu , boiteux ôc avoir le même 
defir de fa conservation, la même haine pour la dou- 
leur ôc le même amour pour le plaifir. 
, Ni la force , ni la foibleife du tempérament , ni la 
perfection des organes n'augmentent ou ne diminuent 
en nous la force du fentiment de l'amour de foi. Les 
femmes n'ont pas moins d'amour pour elles que les 
hommes Ôc n'ont cependant pas la même organifa- 
tion. S'il éroit un moyen de mefurer la force de ce 
fentiment 3 ce feroit par fa confiance , fon unité &, il 

DE L* H O M M E. 387 

j'ofe le dire , par fa préfence habituelle. Or à tous ces 
égards le fentiment de l'amour de foi eft le même dans 
tous les hommes. 

C'eft ce fentiment qui tantôt les arme d'un cou- 
rage opiniâtre comme d'une épée pour triompher des 
plus grands obflacles , ôc qui tantôt les doue d'une 
crainte prudente comme d'un bouclier pour échapper 
au danger, C'eft ce fentiment enfin qui toujours oc- 
cupé du bonheur de chaque individu 3 veille fans celle 
à fa confervation. Or fi l'amour de foi eft à cet égard 
le même dans tous 3 tous font donc fufceptibles du 
même degré de paffion , par conséquent du degré 
propre à mettre en aclion l'égale aptitude qu'ils ont 
à l'efprit. Mais j'admets pour un moment que le fen- 
timent de l'amour de foi fe fk moins vivement fentir 
à l'un qu'à l'autre : il eft certain que cette différence , 
non encore apperçue par l'expérience , feroit par con- 
féquent très-petite ôc qu'elle n'influeroit en rien fur 
les efprits. 

Un mécanicien ne détourne d'un fleuve que la partie 
néceflaire à mouvoir les rouages ôc les machines pla- 
cées le long de fon rivage ; il laide le furplus des eaux 
fuivre leur cours & fe perdre dans des marais. Il ne 
faut donc pareillement détourner du fentiment total 
de l'amour de foi que la partie propre à mettre en ac- 
tion l'égale aptitude que tous les hommes ont à l'ef- 
prit. Or cette partie eft moins confidérable qu'on ne 
le penle. Ccnfulte-t-on fur ce point l'expérience , elle 
nous apprend que la crainte de la férule , du fouet , 

Bb 1 

388 D E l' h o m m e. 

ou d'une punition encore plus légère, fuffit pour clouer 
l'enfant de l'attention qu'exige l'étude Se de la lecture 
Se des langues (79). Or cette efpèce d'attention eft , 
ou la plus , ou du moins une des plus pénibles Se des 
plus fatigantes (a). 

L'expérience nous apprend encore que toutes nos 
découvertes font des dons du ha(ard ; que nous lui 
devons le premier foupçon de toute vérité nouvelle ; 
que toutes les vérités de cette efpèce font, pour ainii 
dire, failles fans attention ; que leur découverte, par 
cette raifon, a toujours été regardée comme une inf- 
piration , Se qu'il n'en: point en conféquencede poète, 
ni de philofophe à qui i'expreffion harmonieufe Se 
brillante, claire tkprécife de fes pen fées , n'ait coûté 
plus de foins ce de travail que {es idées les plus heu- 
r eu fes. 

D'où il réfulte que tous les hommes organifés 
comme le commun d'entre eux, font fufeeptibles du 
degré d'attention requis pour s'élever aux plus hautes 
vérités , Se que dans l'hypothèfe où le fentiment de 
l'amour de foi ne fût pas le même dans tous ( hypo- 
thèfe fans doute impoflible) la petite différence qui fe 

(a) Si l'étude de leur propre langue paroît en général 
moins pénible aux enfans que l'étude de la géométrie,, 
c'eft que les enfans éprouvent plus habituellement le be- 
foin de parler que de comparer enfembie des figures géo- 
métriques, Se que le befoin fenti de l'attention., la rend 
toujours moins défagréable & moins pénible. 

DE L' H O M M E. 389 

trouvèrent à cet égard entre les hommes , n'auroit en- 
core aucune influence fur leur efprit. 

En effet qu'on fuppofe le fentiment de l'amour de 
foi plus vif dans l'un que dans l'autre ; ce fentiment 
comme l'expérience le prouve > n'en feroit pas moins 
également habituel dans eux. Or fi toute fupériorité 
d'efprit dépend moins d'une attention vive que d'une 
attention habituelle (a)3 il.eft évident que clans cette 

(a) Lorfqu'il s'agit d'efprit 3 le lecteur, pour bien faifir 
mes idées 3. doit rappeler à fa mémoire que Pefprit eft la 
produit de l'attention 3 Sz l'attention celui d'une paillon 
quelconque } Sz fur-tout celle de la gloire. Qu'en vain le 
hafard ou l'éducation nous offrirait dans une lecture :, une 
converfation 3 Szc. des objets de la comparaifon defquels 
il pût refulter des idées nouvelles 5 que ces objets fercient 
pour nous des femences ftériles., fi l'attention ne les fé- 
condoit j c'eft-à-dire, fi nous n'avions un intérêt 3 un defir 
vif de les comparer 3 Sz d'obferver les reffemblances 82 
l'es différences 3 les convenances Sz les difeonvenances 
que ces objets ont entre eux Sz avec nous. 

Si l'on dit fouvent du grand-hommé qu'il eft fus. du mal? 
heur 3 c'eft qu'en général toujours occupé de s'y fouf- 
traire > l'homme eft alors forcé de penfer Sz de réfléchir. 
Il eft donc toujours ce que îë fait la pofition ou il fe trouve.. 
Mais l'adverfité eft-eUe fl falutaïfe qu'on le dit ? oui ; dans 
la première jeunefle 3 lorfqu'on peut encore contracter 
l'habitude de penfer Sz de réfléchir. Cet âge parlé 3 le 
malheur afflige l'homme Sz l'éclairé peu. U infortune 3 dit 
le proverbe écofTois 3 eft faine a déjeûner , indifférente à dîner 
& mortelle ïk Jbûper. D'ailleurs l'adverfité n'excite fouvent 
en nous qu'une efrervefcence vive & momentanée, parc^ 

Bb 3 

390 D E L H O M M. E. 

fuppofition , tous les hommes feroient encore doués 
du degré de paillon néceifaire pour mettre en aclioii 
l'égale aptitude qu'ils ont à refprit. 

CHAPITRE XXIV. 

La découverte des grandes idées eji l'effet de la 
confiance dans l'attention, 

U n defir violent occafionne fouvent un effort d'ef- 
prit plus vif que continu. Or l'acquifition des grands 
talens fuppofe un travail opiniâtre & un defir de s'inf- 
truire encore plus habituel que vif. 

Quelque occupés que les gens du monde ioient de 
leur fortune ôc de leurs plaifirs , ils éprouvent par 
inftant des defirs de gloire. Pourquoi ces defirs font- 
ils itériles en eux? c'eft qu'ils ne font pas allez dura- 
bles. C'efl à la confiance des defirs que font attachés 
les grands fuccès. Si les Agnès trompent toujours les 
Amolphes } c'eir que le defir de voir leurs amans eft 
en elles toujours plus habituel que le defir de les en 
empêcher ne l'en: à leurs furveillans. 

Les habitans de Kamfcharka d'une ftupidité fans 

qu'elle eft fouvent paffagère. La paffion de la gloire eft 
plus durable > & par cette raifon la plus propre à produire 
de grands-hommes & à -former de grands talens. 

DE L* H O M M E. 391 

égale à certains égards , font à d'autres , d'une induftrie 
merveilleufe. S'agit- il de fe faire des vêremens j leur 
adreflè en ce genre , dit leur hiftorien , furpaiïê celle 
des Européens (a). Pourquoi ? ç'eft qu'ils habitent une 
des contrées de la terre la plus fujette aux intempéries 
de l'air, où par conféquent le befoin d'être vêtu fe 
fait le plus habituellement fentir. Or le befoin habi- 
tuel eft toujours induftrieux. Eprouve- t-on celui delà 
coniidération \ procure - r - elle pouvoir ( cet objet 
commun du defir des hommes ) , on fait tout pour 
l'obtenir. C'eft dans la poiTeilion de cette eftime qu'on 
concentre tout fcn bonheur -, ôc c'eft alors que le 
defir de la gloire s'identifie avec l'amour de nous- 
mêmes. 

Or lî ce dernier fentiment, comme l'expérience le 
prouve, eft habituellement préfent à tous les hommes, 
il doit donc les douer tous de Fefpèee d'attention à 
laquelle eft attachée la fupériorité deTefprit. 

Tous les hommes oreanifés comme le commun 

{a) Si les habitans de Kamfchatka nous furpafTent dans 
certains arts , ils peuvent nous égaler en tous. Les talens 
ne font que la différente application du. même, efprit à des 
genres divers. 

Qui foulève une livre de plume ou de laine , foulève 
une livre de fer ou de plomb. La différence apperçue 
entre Finduitrie des habitans de Kamfchatka & la notre, 
tient donc à la différence de befoins que doivent éprouver 
dans des climats différens, des peuples fauvages ou po- 
licés. 

Bb 4 

391 *> E L* II O M M El 

d'entre eux, font donc fufceptibles non-feulement de 
pallions , mais encore du degré habituel de pallions 
fuffilant pour hs éle\er aux plus grandes idées. 

D'où provient donc l'extrême inégalité des efprits? 
De ce que per Tonne ne voit précifément (So) les mêmes 
objets : ne s'eft précifément trouvé dans les mêmes 
pofitions (81) j n'a reçu la même éducation i & de ce 
qu'enfin le hafard qui préfide à notre inftrucYion ne 
conduit pas tous les hommes à des mines également 
riches Se fécondes. 

C'eft donc à l'éducation prife dans tonte l'étendue 
du fens qu'on peut attacher à ce mot , & dans lequel 
même l'idée du hafard fe trouve comprife (82), qu'on 
peut rapporter l'inégalité des efprits. 

Pour completter les preuves de cette vérité , il ne 
me refre qu'à montrer, dans la fedtion fuivanre, les 
erreurs & contradictions où tombent ceux qui lur ce 
même fujet adoptent des principes différens des miens. 

Je prendrai Roufleau pour exemple. C'eit de tous 
les auteurs celui qui dans les ouvrages a traité cette 
queftion avec le plus d'efprit ôc d'éloquence. Je dif" 
cuterai donc fes principales opinions *, & ii j'en dé- 
montre la faillie té ôc la contradiction , j'imagine que 
le public, alors moins attaché à (es anciens préjugés, 
jugera fans partialité mes principes, & fe trouvera dans 
cette dilpoiuion heureufe ôc calme qui fait adopter 
toute idée jufte , quelque paradoxale qu'elle ait d'abord 
paru. 

» 

DEL HOMME, 393 

NOTES DE LA SECTION IV. 

1. Quelques-uns ontàla guerre regardé l'impétuofîté 
de l'attaque comme le caractère diftin&if des François : 
mais cette impétuofîté n'eft point un caractère : elle leur 
eft commune avec les Turcs, & généralement avec toutes 
les nations non accoutumées à une difcipline févère. Les 
François d'ailleurs en font fufceptibles. Le roi de Prufife 
en a dans fes armées 3 & tous y font l'exercice à la pruf- 
flenne. 

2. Les mots loyal Se poli ne font point îynonymes. Un 
peuple efclave peut être poli. L'habitude de la crainte 
doit le rendre révérencieux. LJn tel peuple eft fouvent 
plus civil & toujours moins loyal qu'un peuple Lbre. Les 
négocians de tous les pays atteftent la loyauté des com- 
merçans anglois. L'homme libre eft en général l'homme 
honnête. 

3. Dans une nation avilie , on ne trouve pas même 
parmi Tes meilleurs citoyens, des caractères d'une cer- 
taine élévation. Des âmes nobles & fières y feroient trop 
difeordantes avec les autres. 

4. En orient , quel eft l'homme le plus loué ? le plus 
tyran , le plus craint & le plus déteftabîe. Mais ce tyran 
tant loué de Cm vivant peut donc toujours fe croire l'idole 
& 1 amour de fes peuples. Si l'hiftoire en trace enfin le 
portrait, c'eft long -temps après fa mort. Quel moyen 
refte-t-il donc au monariue d'orient pour favoir s'il em- 
porte réellement dans la tombe l'efïime & les regrets de 
les fujets ? il n'en eft qu'un : c'eft de réfléchir fur lui- 

394 D E L H O M M È. 

même , d'examiner s'il s'eft toujours occupé du bonheur 
de fes peuples , & fi dans toutes fes actions il n'a jamais 
confulté que l'intérêt national. Y fut-il toujours indiffé- 
rent.; il peut être sûr., quelque éloge qu'on lui donne, 
que fon nom fera le mépris de la pofïérité. La mort eft la 
lance d'Ituriel : elle détruit le charme du menfonge & de 
la flatterie. 

Ce que la mort opère fur les fultans , la difgrâce l'opère 
fur fes vifîrs. Sont-ils en place 5 point déloges qu'on ne 
leur prodigue , point de talens qu'on leur rëfùfé. En for- 
tent-ils; ils ne font plus que ce qu'ils ëtoîent avant d'y 
parvenir., fouvent des hommes communs & fans génie. 

5. Le defpote 3 toujours fans prévoyance contre les en- 
nemis du dehors 3 pourroit-il fe flatter que des peuples 
habitués à trembler fous le fouet du pouvoir 3 allez vils 
pour fe laiiTer lâchement dépouiller de la propriété de 
leurs biens , de leur vie & de leur liberté., le défendront 
contre l'attaque d'un ennemi puiffant? Un monarque doit 
favoir qu'en brifant la chaîne qui lie l'intérêt de chaque 
particulier à l'intérêt général 3 il anéantit toute vertu : que 
la vertu détruite dans un empire 3 le précipite à fa ruine; 
que les étales du trône defpotique doivent s'affufîer fous 
fon poids ; qu'uniquement fort de la force de fon armée , 
cette armée défaite , fes fujets , affranchis de toute crainte , 
ceïTeront de combattre pour lui , que deux ou trois ba- 
taiî s ont, en orient, décidé du fort des plus grands 
Etats. Darius, Tigrane, Antiochus, en font la preuve. 
Les Romains combattirent quatre cents ans pour fubju- 
gner la libre Italie ; & pour fe foumettre la ferviie Afie , 
ils ne firent que s'y préfenter. 

6. Pour l'intérêt de fa gloire & de fa sûreté 3 le defpote 
devroit regarder comme amis, ces mêmes philofophes 
qu'il hait, & comme ennemis , ces mêmes courtifans qu'il 
chérit , & qui , vils flatteurs de tous fes vices, l'excitent 
aux crimes qui préparent fa chute. 

DE L' H O M M E. 

m 

7. À quel fîgne diftingue-t-on le pouvoir arbitraire du. 
pouvoir légitime ? tous deux font des lois , tous deux in- 
fligent le fupplice de mort ou de moindres peines aux 
violateurs de ces lois ; tous deux emploient la force de la 
communauté, c'eft-à-dire , celle de la nation , ou pour 
maintenir leurs édits 3 ou pour repouffer l'attaque de l'en- 
nemi. Oui: mais ils diffèrent, dit Locke, en ceci, c'eft 
que le premier de ces pouvoirs emploie la force publique 
pour fatisfaire des fantaifies & s'affervir. fes concitoyens ; 
& que le fécond s'en fert pour fe rendre refpectable à fes 
voinns, pour affurer aux- -citoyens la propriété de leurs 
biens , leur vie , leur liberté , pour accroître leur bon- 
heur. Enfin l'ufage de la force nationale pour tout autre 
objet que l'avantage général , eft un crime. C'eft donc à 
la différente manière d'employer la force nationale, qu'on 
peut diftinguer le pouvoir arbitraire du pouvoir légitime. 

8. Tel parut le defpotifme au vertueux Tullius , fep- 
tième roi de Rome : il eut le courage de mettre lui-même 
des bornes à l'autorité royale. 

9. Entre les diverfes caufes du peu de fuccès de la 
France dans la dernière guerre , fî l'on compte la jaîoufie, 
l'inexpérience des généraux & leur indifférence pour le 
bien public , peut-être ne faut-il pas oublier la gangrène 
de l'imbécillité religieufe qui commença dès-lors à s'é- 
tendre fur tous les efprits. Maintenant le François n'ofe 
plus penfer par lui - même. De jour en jour il penfera 
moins , & fera de jour en jour moins redoutable. 

10. L'amour de l'homme pour le pouvoir eft tel , qu'en 
Angleterre même il n'eil prefque point de miniftre qui ne 
voulût revêtir fon prince du pouvoir arbitraire. L'ivreiTe 
d'une grande place fait oublier au miniftre qu'accablé lui- 
même fous le poids du pouvoir qu'il édifie , lui & fa pos- 
térité en feront peut-être les premières victimes. 

Qui fait chercher les grands emplois ? feroit-ce le defïr 

396 DE L* H O M M jR 

d'y faire le bien ? qui ne feroit animé que de ce motif, 
les regarderoit comme un fardeau. Si Ton les délire , c'eft 
moins pour l'utilité publique que pour la fienne propre. 
Les hommes ne naiffent donc pas auffi bons que quel- 
ques-uns le prétendent. Bonté fuppofe amour des autres, 
&: c'eft en nous feuls que fe concentre tout notre amour. 

1 1. Le défît du pouvoir efl général ; S: fi , pour y par- 
venir ? tous les hommes ne s'expofent point aux mêmes 
dangers , c'eft que l'amour de la confervation eft , dans la 
plupart d'entre eux , en équilibre avec l'amour de la puif- 

fance. 

12. En prefque tout pays , l'on donne à la force la pré- 
férence fur la juftice. En France '"; l'on met l'avocat à la 
taille 5 l'on en exempte le lieutenant. Pourquoi ? c'eft que 
i'un eft jufqu'à un certain point repréfentatif de la juftice > 
& l'autre de la force. 

13. Quels font les ennemis d'un homme célèbre? fes 
rivaux & prefque tous fes contemporains. Sa préfence les 
humilie. De qui l'homme illuftre eft-il loué ? de l'étran- 
ger; l'étranger eft fans envie. C'eft la poftérité vivante. 
L'éloignement des lieux équivaut à celle des temps. L'ef- 
time de l'étranger eft pour l'homme de lettres prefque 
l'unique récompenfe qu'il puiffe maintenant attendre de 
fes travaux. 

14. Eft-on intérieurement contraint de reconnoître s 
dans un autre , plus d'efprit qu'en foi , on le hait , fa pré- 
fence importunes l'on veut fe venger, s'en défaire 5 &, 
pour cet effet , ou on le force à s'expatrier, comme 
Defcartes, Bayle, Maupertuis , &c. ou on le perfécute 
comme Montefquieu, Voltaire, Rouffeau, Sec. 

Il n'eft point , dit-on 3 de grand-homme aux yeux de fa 
femme ou de fon valet-de-chambre. Je le crois bien. Com- 
ment vivre habituellement avec un homme qu'on feroit 

D E L* H O M M E. 397 

trop fouvent forcé d'admirer ? on prend , dans ce cas , le 
parti ou de le quitter, ou de l'eftimer peu. 

Les grandeurs Se les richeffes peuvent quelque temps 
impofer fiience à l'envie > mais elle s'en irrite en fecret. 
On ne veut pas qu'un homme, déjà notre fupérieur en 
naifTance & en dignité 3 le foit encore en talens. Cet 
homme écrit-il comme Frédéric ; on ridiculife en lui le 
talent d'écrire qu'on admire dans Céfar 3 Cicéron , &c. 
On le voit à regret cô'nftàfer fon mérite par un bon ou- 
vrage. Eh quoi ! fa feule converfation ne fufKroit-elle pas 
pour prouver fon efprit? non, dans la converfation 3 les 
idées fe fuccèdent très-rapidement : on n'a le temps , ni 
de les confîdérer fous toutes les faces 3 ni d'en apprécier 
la juftefTe. D'ailleurs 3 le ton 3 le gefte de celui qui parle , 
la difpofltion de celui qui écoute , tout peut en impofer. 
On eft donc toujours en droit de nier un pareil mérite ; 
on en ufe 3 & Ton fe confole. 

Peut-être pour être aimé., faut-il mériter peu d'eftime? 
toute fupériorité attire refpeét Se inimitié. Pourquoi l'af- 
fabilité rend-elle le mérite fupportable ? c'eft qu'elle le 
rend un peu méprifable. 

Le mérite réfervé donne à la fois une difpofîtion au 
refpect & à la haine, & le mérite affable 3 une difpofîtion 
à l'amour & au mépris. Qui veut être chéri de ce qui l'en- 
vironne , doit fe contenter de peu d'eftime. L'oubli du 
mérite en eft le pardon. Les grands talens font quelques 
admirateurs & peu d'amis. Le vœu fecret & général du 
plus grand nombre , ce n'eft pas que i'efprit s'exalte y 
c'eft que la fottife s'étende. 

ij. Quel motif fait acheter les feuilles fatyriques ? la 
critique qu'on y fait des grands -hommes, les louanges 
qu'on y donne aux médiocres. On ne changera point , à 
cet égard 3 la nature humaine. Si les Athéniens 3 dit Plu- 
tarque 3 avancèrent ii promptement le jeune Cirnoa aux 

398 de l' h o m m e. 

premières places , c'étoit pour mortifier Thémiflocle. Ils 
s'ennuyoient d'eftimer long-temps le même homme. Pour- 
quoi vante-t-on à l'excès les talens naiffans ? fouvent pour 
déprimer les talens reconnus. Pénètre- t-on 3 ditPlutarque, 
profondément dans le cœur humain _, en connoît-on les 
principes moteurs; on voit que le defir d'obliger un 
homme a fouvent moins de part au fervice qu'on lui rend, 
que l'envie d'en humilier un autre. 

ï6. En général, les pères honnêtes & peu éclairés 
voient impatiemment leurs fils fréquenter les hommes de 
lettres 5 & donner à leur fociété la préférence fur toute 
autre : l'orgueil paternel en eft humilié. 

17. Si 5 comme on le dit 3 les lettres & la philofophiô 
font 3 en France 3 fans protecteurs ; on peut,, fans être pro- 
phète 3 affurer que la- génération prochaine y fera fans ef- 
prit & fans talens 3 dz que de tous les arts 3 ceux de luxe 
y feront les feuls cultivés. 

18. La violence &îa perfécution font 3 en général , pro* 
portionnées ?u mérite du perfécuté. En tout pays , les 
hommes illultres ont éprouvé des difgrâces. En Angle- 
terre 3 il n'y a guères plus de cent cinquante ans qu'on y 
peut être impunément grand-homme. 

10. Peu d'auteurs penfent d'après eux. La plupart font 
des livres d'après des livres. Cependant qui n'a point une 
manière à lui, ne doit pas s'attendre à l'eftime de la pof- 

térité. 

20. Jadis toujours à genoux devant les anciens, qui- 
conque eût 3 en fecrët, préféré le TafTe à Virgile y ou à 
Homère , n'en fût jamais convenu. Quel motif néanmoins 
a-t-onde taire fon fentiment. lorfqu'on ne le donne pas 
pour loi ? qui mieux que la diverfîté des opinions peut 
éclairer le goût du public ? 

DE L II O M M E. 399 

il. Le prince & le magiftrat redoutent ils îe jugement 
de la poftérité ; ils méritent communément Ton eftime : 
ils font juftes dans leurs édits o: leurs fentences. Il en eft 
de même d'un auteur. A-t-il , en écrivant, la poftérité 
préfente à fon fouvenir; fa manière de comparer devient 
grande. Il découvre des vérités importantes; il s'aflurede 
reftime générale 3 parce qu'il écrit pour les hommes de 
tous les fiècles & de tous les pays, 

22. Ce libelle théologique intitulé, Cer.fure de Bel: faire y 
fait horreur par la barbarie & la cruauté de fes afferticns : 
il rappelle toujours à mon efprit ce beau vers de Pleine : 

Ek quoi 3 Mathan l d'un prêtre efi-ce la le langage ? 

23. Les citoyens auxquels on doit le plus de refpedfc, 
font d'abord ces généraux & ces miniftres habiles, dont 
la valeur ou la fageffe aflure eu la grandeur 3 ou la félicité 
des empires j mais après ces chefs de guerre onde juftice, 
quels citoyens font les plus utiles ? ceux qui perfection- 
nent les arts & les feiences , dont les découvertes utiles 
& agréables , ou fournirent aux befoins de l'homme 3 ou 
l'arrachent à fes ennuis. Pourquoi donc marquer plus de 
confidération à l'homme riche ^ à l'homme en faveur, 
qu'au grand géomètre 3 au grand poète & au grand phi- 
lofophe ? c'eft que notre premier refpect eft pour un pour- 
voir à la pofleffion duquel nous joignons toujours l'idée 
de bonheur & de plaifir. 

Le pouvoir eft l'idole de la jeuneffe &même de l'homme 
fait , tant qu'il peut entrelacer des myrthes à- fes lauriers. 

Si ce même pouvoir eft quelquefois le dédain du vieil- 
lard , c'eft qu'il n'en tire plus le même avantage. 

24. C'eft du moment où les hommes multipliés ont été 
forcés de cultiver la terre , qu'ils ont fenti la né'cefîïtè 
d'affurer au cultivateur 3 & fa récolte , & la propriété du 
champ qu'il labouroit. Avant la culture 3 doit- on s'étonner 

40O DE L H O M M E. 

que le fort crût avo'r fur un terrein vague Se ftériîe ^ au* 
tant de droit que le premier occupant ? 

25. La ré fi (tance au puiffant eft réputée fédition &r 
crime, même dans les p^ys policés. Quelle preuve plus 
claire de ce fût que les plaintes d'un négociant anc:lois 
portées à la chambre des communes ! « Mefifieurs ., dit-il , 
« vous n'imagineriez jamais les tours perfides que nous 
» font les nègres. 'Leur méchanceté eii relie fur certaines 
» côtes d'Afrique , qu'ils préfèrent la mort à l'efclavage. 
» Sont ils achetés; ils fe poignardent , fe jettent dans des 
m puits.. Autant de perdu. pour l'acheteur. Jugez > par ce 
» fait 3 de la perverfité de cette maudite race. 

16. Dans quel moment les peuples violent-ils le droit 
des gens ? lorfqu'ils le peuvent impunément. Rome foible 
fut équitable & vertueufe. Eut-elleconquis la Macédoine; 
aucune nation ne pet lui réfifter. Rome devenue plus 
forte j ceffa d'être jufte. Ses habitans furent dès-lors fans 
honneur 8c fans foi. Le puiffant eft toujours injufte. La 
juftice entre les nations eft toujours fondée fur une crainte 
réciproque 3 & de-là cet axiome. politique': 

Si vis pacem } para beVum. 
Veux-tu la paix ? fois prêt à la guerre* 

27. Ariftote met le brigandage au nombre des différentes 
efpèces de charTes. Solon , entre les diverfes profeffions,, 
compte celle de voleur. îl obferve feulement qu'il ne faut 
voler ni fes concitoyens , ni les alliés de la république. 
Rome fut , fous le premier de fes rois , un repaire de bri- 
gands. Les Germains , dit Céfar ., regardent la dévaluation 
& le pillage comme le feul exercice convenable à la jeu- 
neiTe 3 le feul qui puiiTe l'arracher à la pareffe Se former 
des hommes. 

28. Il eft , dit- on j un droit des gens entre les Ànglois , 

les 

DE L HO M M E AOI 

les François , les Allemands, les Italiens , &c. Je le crois. 
La crainte des repréfaillés l'établit chez des nations qu'une 
puiffance à-peu- près égale force à refpecter Sont-elles 
affranchies de cette crainte ; ont-elles affaire à des peuples 
fauvages ; dès ce moment le droit des gens eft nul & chi- 
mérique à leurs yeux. 

Eft -ce aux nations chrétiennes à parler de droit des 
gens, de loi naturelle & de vertu ? elles qui, fans outrage 
de la part des Indiens orientaux, abordent leurs côtes , dé- 
valuent leurs villes & en chaftent les habitans ; elles qui , 
dans les villages africains , portent, avec les marchandifes 
de l'Europe , la difcorde , la guerre, & en profitent pour 
faire des efclaves ; elles enfin qui, fans prétexte & fans 
offenfe de la part des Indiens occidentaux , débarquent en 
Amérique , renverfent les trônes de Montézume & des 
Incas , égorgent leurs fujets , s'approprient leurs états, 
& oublient qu'il eflf tin droit de primo occupante 

L'églife fe vante de faire reftituer les larcins & les dé- 
pôts volés : mais a- 1 elle fait reftituer les empires du 
Mexique & du Pérou à leurs vrais propriétaires ? de con- 
cert avec les princes, n'a-t-elîe pas, au contraire, pillé 
le nouveau monde? ne s'eft-elle pas enrichie de fes dé- 
pouilles, & n'a-t-elle pas enfin , par fa conduite, jeté du 
mépris fur les préceptes de cette loi naturelle qu'elle dit 
gravée par Dieu dans tous les cœurs? 

Eft -il d'ailleurs une morale plus abfurde & plus petite 
que celle de l'églife ? Qu'un prince prenne une mattreffe, 
qu'il fatisfaffe un goût auffi indifférent au bien public s fî 
ce goût ou cette maitreffe eft défavorable aux proiets de 
l'églife , le prêtre s'élève &crie à l'impiété. Mais que ce 
même prince porte la dévaftarion & la guerre chez un 
peuple qui ne l'a pas offenfé ; qu'il faiTe périr quatre cent 
mille hommes dans cette expédition , qu'il furcharge fes 
fujets d'impôts , le prêtre garde le filence. Belle moral© 
que celle du clergé catholique ! - 

Tome II L C e 

401 DE L NOM M E. 

29. On aime , dit- on , la iuftice. Mais les magiftrats en 
font les organes 5 & , chargés par état de l'adminiftrer., 
ils doivent fur-tout protéger l'innocence. La protègent- 
ils réellement ? une affaire criminelle eft en Efpagne & en 
Angleterre inftruite de deux manières différentes. Celle 
où Ton donne un -avocat à l'accufé , où Ton fait publique- 
ment fon procès, eft , fans contredit, celle où l'innocence 
eft le plus à l'abri de la corruption & de la partialité des 
juges. C'eft la meilleure. Pourquoi n'eft-elle pas adoptée? 
pourquoi les magiftrats n'en follicitent-ils pas l'admiftion? 
c'eft qu'ils imaginent que plus leurs fentences feront ar- 
bitraires , plus ils infpireront de crainte , & plus ils ac- 
querront de pouvoir fur le peuple. L'amour tant vanté de 
l'équité , n'eft donc, ni naturel, ni commun aux hommes. 
Or, comment fe dire ami de l'humanité 3 lorfqu'on ne l'eit 
pas même de la juftice? 

30. L'idée de bonheur étroitement liée dans notre mé- 
moire à l'idée de puifîance , en peut être difficilement fé- 
parée. On refpecte jufqu'à l'apparence du pouvoir. C'eft 
à ce fentiment qu'on doit peut être une certaine admira- 
tion pour le fuicide. On fuppofe une grande puifîance à 
qui méprife affez la vie pour fe donner la mort. A quelle 
autre caufe , ftnon à l'amour du pouvoir, doit-on attri- 
buer î'exceffive haine des femmes fages pour les hommes 
d'un certain goût ? les Alexandre, les Socrare, les Solon, 
les Catinat, étoient des héros , des amis fidèles , des ci- 
toyens honnêtes. On peut donc, avec ce certain goût, 
fervir utilement , & fa famille , & fa patrie. D'où vient 
l'horreur des femmes pour les hommes qui en font ibup- 
çonnes ? c'eft qu'elles ont fur eux peu de puifîance. Or , 
ce défaut de pouvoir leur eft infupportable. Ce font au- 
tant d'efclaves de moins dans leur empire, ils font donc 
coupables d'un crime que la mort feule peut expier. 

3 1 . C'eft la force qui rend un monarque refpectable à 

DE L9 H O M M £. 403 

un monarque. Philippe fécond travaille à Ton bureau ; il fe 
fent un bcfoin ; il appelle, perionne ne vient. Son bouffon 
fe met à rire. De quoi ris-tu 3 dit le roi ? du refpecl 3 de 
Feftime & de la crainte que vous infpirez à 1'Eurooe 3 8c 
du mépris qu'elle auroit pour vous 3 fi vous cefliez d'être 
fort, & que vos autres fujets ne vous ferviffent pas mieux 
que vos domeftiques. 

32. L'enthoufiafme de l'équité fe fait rarement fentir 
aux princes. Peu d'entre eux font animés du noble amour 
de l'humanité. Dans l'antiquité , le feul Gélon en fournit 
un exemple. Il a horreur des facrifices humains ; il porte 
la guerre en Afrique 3 & contraint les Carthaginois vaincus 
d'abolir ces déteftables facrifices. Catherine arme pareil- 
lement pour forcer les Polonois à la tolérance. De toutes 
les guerres 3 ces deux font peut-être les feules réellement 
entreprifes pour le bonheur des nations. Gélon & Cathe- 
rine II partageront donc , à cet égard , Feftime de la pof- 
térité. Veut-on apprécier le mérite des fouverains , qu'on 
ne les juge point fur de petits maux produits par quelques 
tracafferies domeftiques > mais fur les grands biens qu'ils 
ont ou faits > ou voulu faire à l'humanité. Le défit du bien 
eft rare en eux. Le feul moment où communément le 
bien public s'opère , eft celui où l'intérêt du paillant fe 
trouve conforme à l'intérêt général. Quel inftant les rois 
de France prirent- ils pour rendre la liberté aux fujets & 
pour affoiblir le pouvoir féodal ? celui où les orgueilleux 
vaffaux de la couronne marchoient égaux aux fouverains. 
Alors l'ambition des monarques ordonna FarTranchiiTe- 
ment des peuples. 

Que les princes d'orient ne vantent point leur amour 
pour l'équité. Qui veut abrutir des fujets , ne les aime 
point. C'eft folie de croire que les peuples en feront plus 
dociles & plus faciles à gouverner. Plus une nation eft 
éclairée, plus elle fe prête aux juftes demandes d'un gou- 

Ce 2. 

404 de l' h o m m e. 

vernement équitable. Qui vent aveugle* les citoyens , 
veut être impunément injufte. Tels font, en général , les 
hommes; & cependant la plupart d'entre eux ofent le 
dire amis de la juftice. O ignorance de foi-même ! ô hy- 
pocrifie ! 

33. Fit- il , comme on le dit, des hommes qui facrifient 
leur intérêt le p^us cher à celui de la juftice ? non : ma;s il 
en eft qui n'ont rien de plus cher que la juftice. Ce fen- 
timent généreux eft en eux l'effet d'une excellente édu- 
cation. Quel moyen de le graver dans toutes les âmes ? en 
leur présentant , d'une part 3 l'homme injufte comme 
avili , méprifé , & par conféquent comme foible ; & de 
l'autre, l'homme jufte , comme eftirné, honoré, & par 
conféquent comme fort. 

Les idées de juftice fe font-elles , par ce moyen , liées 
dans la mémoire aux idées de pouvoir & de bonheur 5 
elles fe confondent & n'en forment plus qu'une. Prend-on 
l'habitude de fe les rappeler enfemble 5 bientôt il n'eft 
plus poifible de les féparer. Cette habitude une fois con- 
tractée , on met de l'orgueil à fe montrer toujours jufte 
Se vertueux j & rien alors qu'on ne facrifie à ce noble 
orgueil. 

Voilà comme l'amour du pouvoir & de la considération 
engendre l'amour de la juftice. Ce dernier amour , il eft 
vrai 3 eft étranger à l'homme : celui du pouvoir , au con- 
traire , lui eft naturel : il eft commun à tous , au vertueux 
comme au frippon , au fauvage comme à l'homme policé. 
L'amour du pouvoir eft l'effet immédiat de la fenfibilité 
phyiique ; & le defir de la juftice l'effet de rinftruction. 
En conféquence , c'eft de la fageiTe des lois que dépend 
la vertu des peuples. Que d'hommes vertueux chez un 
peuple où l'on refpeûe la juftice , feroient injuftes chez 
une nation féroce où l'équité feroit traitée de foibîelTe & 
de lâcheté ? on n'aime donc point l'équité pour l'équité 

DE L HOMME. 40f 

même. C'eft une queftion de tout temps décidée par la 
conduite & les mœurs de tous les peuples & de tous les 

defpotes. 

34. Dans le gouvernement féodal , quels font les tyrans 
du peuple ? les feigneurs. Les tyrans , dira-t-on . , y font; 
donc plus multipliés que dans les gouyernemens despo- 
tiques ? j'en doute, le fultan a fous lui des vifirs^ des. 
pachas 3 des beys, desreceveurs d'impôts, d s directeurs 
de douanes ou de domaines , enfin un infinité de commis 
ou de fous-defpctes encore plus indifferens que les pro- 
priétaires au bonheur des vaiTaux. 

35. En Angleterre , fila mal-honnêteté eft dans un grand 
méprifée des petits , c'eft que ces petits , protégés p3r la 
loi j n'ont rien à en redouter. Dans tout autre pays 3 fî 1$ 
vice du grand eft au contraire refpecté , c'eft qu'en lui 
le vice eft armé de pùiffanée 3 & qu'on peut abhorrer, 
& non méprifer la puirTance. 

36. Attila comme Thamas ie glorifioit d'être le fléau, de 
l'Eternel. 

37. Séditieux 8z rébelle font les noms injurieux que 
l'opprefteur puiflant donne au foible opprimé. 

38. Dans tout empire où les volontés momentanées du 
Prince font lois , toutes les lois font contradictoires j & 
Ton n'apperçoit des principes moraux 3 ni dans ceux qui 
gouvernent 3 ni dans ceux qui font gouvernés. 

39. Le mépris eft le partage de la foibleffe. Cette vérité 
eft peut être la feule qui ne foit ignorée d'aucun Prince. 
Un Souverain perd-il une province, une ville j il eft mé- 
prifable à fes propres yeux. Enlève-t-il injuftement cette 
ville ou Cette province à fon voifîn j il s'en croit plus efti- 
mable : il a toujours vu i'injuftice honorée dans le pu;iïar$ 
& l'univers fe taire devant la force. 

Ce 3 

40o DEL1 H O M M E. 

40. Le fort & le méchant, dit un poète anglois , ne 
redoute qu'un plus f rt & plus méchant qiié lui. Mais le 
jufte & le vertueux doit redouter tous les hommes : il a 
tous Tes concitoyens pour perfécuteurs : jufqu'à Tes amis, 
tout l'attaque. Sa vertu les affranchit de la crainte de fa 
vengeance. Son humanité équivaut en lu; à foibleiïe : & 
dans un gouvernement vicieux , le bon & le foible font 
nés victimes du méchant & du fort. 

4?. Un mylord débarque en Italie ; parcourt les cam- 
pagnes de Rome , <S: s'embarque brufquement pour l'An- 
gleterre. Pourquoi , lui dit-on 3 quittez- vous ce beau pays? 
« Je n'y puis, répond-il, foutenir plus long-temps le 
33 fpeclacle du malheur des payfans romains ; leur misère 
33 me déchire : ils n'ont plus face humaine «. Ce feigneur 
exagéroit peut- être 5 mais il ne mentoit pas. 

42. Le meurtre de Cîitus fut la honte d'Alexandre, & 
le fupplice du gazetier hollandois, celle du miniftère fran- 
çois. Le crime de ces deux infortunés fut le même : tous 
deux eurent l'imprudence d'être vrais. L'on s'indigna dans 
le fîècle dernier du traitement fait au gazetier. Il eft des 
iîècles encore plus vils ,' où le fupplice de l'homme vrai 
trouveroit des approbateurs. 

43. S'attendrit-on fur le fort de ce gazetier ; compare- 
t-on le crime au châtiment; l'on fe croit tranfporté chez 
ce fultan des Indes qui fait pendre fon vi£r pour avoir 
mis trois grains de poivre dans une tarte à la crème. Peu 
s'en eft fallu que l'illuftre & malheureux de la Chalotais 
n'ait fubi le même fort, pour avoir pareillement mis trois 
grains de fel dans une lettre écrite, dit-on, à un contrô- 
leur-général. 

44. En France , pourquoi n*oferoit-on mettre la frivo- 
lité des grands fur la fcène ? c'eft que des comédies de 
cette efpèce opéreroient, dira-t-on, peu de convenons 3 

DE L H O M M E. 407 

j'en conviens. Un poète qui , par un tableau ridicule Se 
faillant de la frivolité, ie flatteroit de corriger 3 à cet 
égard , les mœurs françoifes , fe tromperoit On ne rem- 
plit point le tonneau des Danaïdes. Il ne fe forme point 
d'efprit fenfé dans un gouvernement fur lequel les femmes 
& les prêtres ont une certaine influence. L'efprit léger & 
frivole eft le feul qu'on y doive cultiver ; c'eft le feul qui 
conduife à la fortune. 

45. Cen'eft point à fon génie, c'éit toujours à quelque 
événement particulier que l'homme de talens doit la 
tection de l'ignorant. Si la laideur cherche la compagnie 
des aveugles , l'ignorance fuit celle des clairvoyans. 

46. Le vifir inepte voit toujours de mauvais œil l'homme 
qui voyage chez des peuplés & des princes éclairés. Ce 
vifîr craint qu'au retour , le voyageur ne le méprife. En- 
nemi né des gens initruits , il fe vante de fon mépris pour 
eux; & cJeft fur ce mépris que l'étranger le juge. Les 
grands miniftres & les grands princes ont toujours été pro- 
tecteurs des lettres. Le prince de Brunfwick , Cathe- 
rine II 3 le prince Henri de Prune , &:c. en font la preuve. 

47. C'étoit jadis le privilège des foas de dire quelque- 
fois la vérité aux princes : mais encore avec quelle pré- 
caution & dans quel moment ! imitons , difoit l'un d'eux, 
la prudence ^es chats : ils ne fe croient point en sûreté 
dans un appartement, qu'ils n'en aient auparavant flairé 
tous les coins. 

48. C'eft à la liberté dont jouirTent encore les Ànglois 
& les Hollandois , que l'Europe doit le peu qui lui en 
refte. Sans eux , prefque aucune nation qui ne gémît fous 
ie joug de l'ignorance & du defpotifme. Tout homme ver- 
tueux , tout bon citoyen doit donc s'intéreffer à la liberté 
de ces deux peuples. 

49. Ce n'eft qu'à des automates que le defpotifme corn- 

Ce é 

408 DE L* II O M M E. 

mande. On n'a de caractère que dans les pays libres. Les 
Anglois en ont un. Les Orientaux n'en ont point. La crainte 
8c la baffefle l'étouffent en eux. 

ço. Le gouvernement défend il d'imprimer fur les ma- 
tières d'admininrationj il fait vœu d'aveu bernent 3 & ce 
vœu efb a5ez commun. « Tant que mes finances feront 
» bien régies , 8c mes armées bien difeiplinées 3 difoit un 
« grand prince , écrira qui voudra contre ma difeipline & 
33 mon adminiltration. Mais fi je négligeas l'un ou l'autre, 
» qui fait fi je n'aurois pas la foiblerTe d'impofer filence 
» aux écrivains ? « 

51. Entre-t-on au miniftère; ce n'eft plus le temps de 
fe faire des principes 3 mais de les appliquer. Emporté par 
le courant des affaires 3 ce qu'on apprend alors ne font 
que des détails toujours ignorés de quiconque n'eft point 
en place. 

52. Gêner la preiTe , c'eft infulter une nation ; lui dé- 
fendre la lecture de certains livres , c'eft la déclarer ef- 
clave ou imbécille. Cette défenfe doit l'indigner. Mais, 
dira-t-on , c'eft prefque toujours d'après l'opinion des 
puiffans , qu'elle approuve ou condamne un livre. Oui , 
dans le premier moment; mais ce premier jugement eft 
nul : c'eft le cri des intérefïes pour ou contre. Le juge- 
ment vraiment intéreffant pour un auteur 3 efl le jugement 
réfléchi du public : il eft prefque toujours jufte. 

53. L'âge où l'on parvient aux grandes places eft fou- 
vent celui où l'attention devient la plus pénible. A cet 
âge , qui me contraint d'étudier eft mon ennemi. Je de- 
mande fa punition & defire fa mort. Je veux bien par- 
donner aux poètes leurs beaux vers ; je puis les lire fans 
attention : mais je ne pardonne point au mora!ifte fes bons 
raifonnemens. L'importance des fujets qu'il traire m'o- 
blige de. réfléchir. Combat-il mes préjugés ; il bleffe mon 

DE L HOMME. 409 

orgueil, il m'arrache d'ailleurs à ma pareffe : il me force 
à penfer. Or toute contrainte produit haine. 

54. Le terrein du defpotifme eft fécond en misères 
comme en monitres. Le defpotifme eft un-luxe de pouvoir 
inutile au bonheur du fouverain. La feule idée de ce pou- 
voir eut fait frémir un Romain. Il eft l'effroi d'un Anglois. 
« Craignons , dit à ce fujet le juge Prat , que L'étude de 
=» l'italien & du François n'aviliffe un peuple libre «. 

Que font aux yeux d'un Anglois les grands de l'Eu- 
rope? des hommes qui joignent à la qualité d'efclaves 
celle d'opprelfeurs des peuples : des citoyens que la loi 
même ne peut protéger contre l'homme en place. Un 
.grand n'eft , en Portugal , propriétaire ni de fa vie 3 ni de 
fes biens , ni de fa liberté. C'eit un nègre dorneftique qui, 
fouetté par l'ordre immédiat du maître , méprife le nègre 
de l'habitation fouetté par l'ordre de l'intendant. Voilà „ 
dansprefque toutes les cours de l'Europe, l'unique diffé- 
rence fenfible entre l'humble bourgeois & l'orgueilleux 
grand feigneur. 

55. Il faut ou ramper, ou s'éloigner de la cour. Qui ne 
peut vivre que de fes grâces, doit être vil ou mourir de 
faim. Peu d'hommes prennent ce dernier parti. 

56. Le feu roi de PrufTe, à fouper avec l'ambaiTadeur 
d'Angleterre , lui demande ce qu'il penfe des princes. 
« En général , répond- i! , ce font de mauvais fujets ; ils 
» font ignorans , ils font perdus par la flatterie. La feule 
« chofe à laquelle ils réuflîrTent , c'eit à monter à cheval. 
» AiuTi de tous ceux qui les approchent , le cheval eft le 
» feul qui ne les flatte point , & qui leur cafte le col, s'ils 
« le gouvernent mal ». 

57. Plus un gouvernement eft defpotique , plus les âmes 
y font avilies & dégradées., plus l'on s'y vante d'aimer fon 

4*0 T> E L* H O M M E. 

tyran. Les efclaves béôiffent à Maroc leur fort & leur 
prince , lorfqu'il daigne lui-même leur couper le cou. 

58. Les Couverains corrompus par la flatterie font des 
énfans gâtés. Habitués à commander à des efclaves 3 ils 
ont Couvent voulu conCerver le même ton avec leurs égaux, 
Sr en ont été quelquefois punis par la perte d'une partie 
de leurs états. C'eft le châtiment que les Pxomains infli- 
gèrent àTigrane, à Ântiochus , $cç. lorfque ces deCpotes 
osèrent s'égaler à des peuples libres. 

59. Efï on riche \ on veut être loué comme riche. A-t- 
on delà naiiTan ce; on veut être loué comme gentilhomme. 
Efl-on bien faits on veut être loué pour fa taille. En fait 
de louange 3 on n'eft point difficile > on s'accommode de 
tout. 

60. L'homme de génie penfe d'après lui. Ses opinions 
font quelquefois contraires aux opinions reçues : il bleiTe 
donc la vanité du grand nombre. Pour n'ofrenfer per- 
fohrié,, il ne faut avoir que les idées de tout le monde. 
L'en eft alors fans génie & fans ennemi. 

61. Les Albigeois furent traités comme les Vaudois. 
On n'imagine point l'excès auquel fe porta contre eux la 
fureur de l'intolérance. Le tableau effrayant des barbaries 
exercées contre les Vaudois t nous eft confervé par Sa- 
muel V orland , ambafTadeur d'Angleterre en Savoye Se 
pour les réfidant fur les lieux mêmes. « Jamais , dit-il, 
33 1 s chrétiens n'ont commis tant de cruautés contre les 
35 chrétiens. L'on coupoit la tête aux Barbes ( c'étoient 
*> les pifrcurs de ces peuples); on ks faifoit bouillir 5 on 
*> les mmgeoit. On fendoit avec des cailloux le ventre 
35 des femmes jufqu'au nombril. On coupoit à d'autres 
35 les mamelles : en les faifoit cuire fur le feu. & on les 
53 mangeoit. On mettoità d'autres le feu aux parties non- 
» teufes : on les leur brifoit, & Ton mettoit en plac® 

D E L H O M M E. 411 

* des charbon? ardens. On arrachoit à d'autres les ongles 
53 avec des pinces. On attachok des hommes demi-morts, 
33 à la queue des chevaux , & Ton les traînoit en cet 
« état à travers les rochers- Le moindre de leurs fupplices 
» étoit d'être précipités d'un mont efçaxpé, d'où ils tom- 
=3 boient fouvent fur des arbres auxquels ils réftoient atta- 
33 chés & fur lefquels ils përifîoien't de faim , de froid on 
w de hletîures. L'on en hàchôit en mille pièces, & Ton 
33 femoit leurs membres & leurs chairs meurtries dans les 
33 campagnes. On empaloit les vierges par les parties rià- 
33 turclies j on les portoit encettepe{lure3enguifed'éten- 
33 darts. On traîna entrautres un jeune homme nommé 
33 Pélanchion par les rues de Lucerne femées par- tout de 
33 cailloux pointus. Si la douleur lui faifoit lever là tête 
33 ou les mains , on les lui aiïbrnrooit. Enfin on lui coupa 
33 les parties honteufes qu'on lui enfonça. dans 3a gorge 
33 & on rétouffa ainfi ; enfuite on lui coupa la tête & l'on. 
33 jeta le tronc fur le rivage. Les Catholiques déchiroient 
33 de leurs mains les enfans qu'ils arrachoient au berceau > 
33 ils fjtifoient rôtir les petites Elles toutes vives , leur 
33 coupoient les mamelles & les mangeoient. Ils coupoient 
33 à d'autres le nez, les oreilles & les autres parties du 
33 corps. Ils remploient la bouche de quelques-uns de 
33 poudre à canon Sr y rnettoient le feu. Ils en écorchoient 
« tout vifs î il en tendoient la peau devant les fenêtres 
« de Lucerne : ils arrachoient la cervelle à d'autres qu'ils 
33 faifoient rôtir & bouillir pour en manger. Les moindres 
« fupplices étoient de Leur arracher le cœur., de les brûler 
33 vifs , de leur couper le vifage , de les mettre en mille 
33 morceaux & de les noyer. Mais ils fe montrèrent vrais 
33 Catholiques & dignes romains , quand ils allumèrent 
33 un four à Garciglian'e dans lequel ils forcèrent onze 
33 Vaudois à fe jeter les uns après les autres dans les flam- 
33 mes, jufqu'au dernier que ces meurtriers y jetèrent eux- 
*> mêmes. On ne voyoit dans toutes les vallées que des 

412 DE L H O M M E. 

« corps morts 011 mounns. Les neiges de s Alpes étoient 
53 teintes de fang. L'on trouvoit ici une tête coupée 3 là 
=» un tronc; de s jambes , des bras, u^s entrailles déchirées 
» &r un cœur palpitant «. 

Quel prétendu crime puniff.it -on dans les Vaudoïs 
avec tant de barbarie ? celui , difoit-on , de la rébellion. 
Ce qu'on leur reprochoit 3 c'était de n'av o'r point aban- 
donne leur demeuré & le lieu de leur naiiTance au pre- 
mier ordre de Gaftalde & du pape ; de ne s'être point 
exilés d'un pays qu'ils poifedoient depuis 1500 ans Se 
dans lequel ils avoient toujours librement exercé leur 
culte. C'eil ainfi que la douce religion cathojique , Tes 
doax miniftres & Tes doux faînts ont toujours traité les 
hommes. Que feroient de plus les apôtres du Diable ? 

61. On ne porte point fur les relierions l'œ ' attentif de 
l'examen , fans concevoir le dernier mépris pour l'efpèce 
humaine en général & pour foi- même en particulier. 
Quoi, fe dit-on 3 il a fallu des milliers d'années pour dé- 
fabufer des hommes aufli fpirituéls que moi des contes du 
paganifme 1 quoi les Juifs & les Cuèbres confervent en- 
core leurs erreurs ! quoi i les Mufulmans croyent encore 
à Vfahornet S: feront p- ut erre 'es milliers d'années à re- 
cormoître là fanlTeté duKoran? il faut donc que l'homme 
foit un animal bien imbecille S: bien crédule , & qu'enfin 
notre planète , comme l'a dit un fage., foit le Bedlam , ou 
les petites maifons de l'univers. 

63. Pourquoi îe prêtre efb-il âflez généralement aimé 
en Angleterre? c'eft qu'il eft tolérant; c'eil que la loi 
lui lie lés mains , & ne lui biffe nulle part à Ladminiitra- 
tion : c'êft qu'i> ne nuit & ne peut nuire à perforine : 
c'eft que l'entretien du clergé anglois eu moins à charge 
à l'état que celui du clergé catholique , & qu'enfin en ce 
pays la religion n'ell proprement qu'une opinion philoso- 
phique; 

DE L H O M M E. 413 

64. Les Saducéens étoient regardés comme les plus ver- 
tueux d'entre les Juifs. En hébreu le mot Saduc eft fyno- 
nyme de jufte. Àuffî c^s Saducéens étoient-ils , & devoient- 
il> être moins haïs de Dieu que les Pharifiens. Ces derniers 
d^m.mdoient la mort & le-fang de Jéfas Chriil. Or l'incré- 
dulité eft & fera toujours moins contraire à Lefpnt de 
l'évangile que Tinhumanité 5^ le déicide. 

6j. A la honte de la France ^ RouiTeau n'a pas été moins 
perfécuté à Paris qu'à Neufçhâtel. Les forboniftes ne pou- 
voient lui pardonner Ton dialogue du raifonneur & de 
l'infpiré.Ce dialogue, difoient-ils, eft trop fort. Qu'y ré- 
pondre ? Mais les raifonnemensde RouiTeau étoient vrais 
ou ils étoient faux. Réfuter par la force 3 de bons raifon- 
nem; ns , c'eft injuftice : en réfuter de faux par la violence , 
c'eft folie. C'eft avouer fa ftupidité ■■> c'eft décrier fa propre 
caufe. Les fophifmes fe réfutent d'eux-mêmes. La vérité 
eft facile à défendre. 

D'a^lLurs quelles font les objeclions de RouiTeau ? 
celles que tout bonze , dervis > manàarin fait au moine 
qui veut le convertir. Ces objeclions font elles infoîubles ? 
qu cil-ce que les moines vont faire à la Chine ? pourquoi 
demandeur-! Is aux princes des biens , dcis aumônes } des 
gratifications pour fubvenir aux frais d'une million où ils 
ne converriiTent perfonne i Mais les moines en parcou- 
rant l'orient n'ont d'autre objet que de s'enrichir parle 
commerce ; ils n'emploient les tréfors que leur prodiguent 
les peuples 3 qu'à fruftrer ces mêmes peuples du profit 
d'un commerce légitime. En ce cas quels juites reproches 
les nations n'ont elles pas à leur faire ? & quelles accu- 
fations peuvent-ils porter contre RouiTeau ? Il a prêché, 
diront-'ls } la religion naturelle. Mais ebe neft point con- 
traire à la révélée. RouiTeau fut honnête dans fes criti- 
ques. Il n'eft point auteur de ces infimes libelles intitulés 3 
galette ecclêjîajlique , cependant il fut banni & le nouvel- 

4T4 D E L H O M M £. 

lifte eft toléré. Quels furent donc tes juges, ô célèbre 
RoufTeau ? Des fanatiques qui flétriroient s'ils le pou voient 
îa mémoire des Marc-Aurele , des Antonin , des Tra;an , 
S: feroient un crime au plus grand prince de l'Europe de 
la fupériorité de fôs taiens. Quels cas faire de tels juge- 
mens ? aucun. En appeler à la pofterite3 & méprifer tous 
ceux que la raifom & l'équité n'auront pas prononcés. La 
poîhrité juge les jugés 5 & Ls plus intolérans , s'ils n'ont 
point été les plus trippens, ont du moins toujours été les 
plus ftupides. 

En butte aux cabales des prêtres , RoufTenu eft traité 
dans ce lîècle comme Ahélardle fut au douzième par les 
moines de S. Denis. Il avoit nié que leur fondateur fût 
ce Denis l'Aréopagite cité dans le nouveau eftament. 
Dès ce moment on le déclare ennemi de la gloire & de 
h couronne de France. Il eft en conféq-ience flétri , per- 
fécuté , proferit par les fuints de fon fîècle. 

Qui s'oppofe aux prétentions d'un moine eft un impie. 
De-là ces aceufations de blafphême & d'athéifme deve- 
nues maintenant fi puériles & fi ridicules. J'efpere 3 pour 
l'honneur de l'efprit humain, que les grands, les princes, 
les miniftres & les magiftrats rougiront un jour d'être les 
vils înfîrtimens de la fureur & des vengeances monacales. 
Ils craindront de rendre les exils & les punitions hono- 
rables par le mérite de ceux auxquels ils feront infligés. 

Les Athéniens , pour affurer leur liberté, banniffoient 
quelquefois un citoyen trop illuftre La crainte d'un maître 
leur faifôit proferire un grand - homme. Les nations de 
TEurope , à l'abri de ce danger , n'ont pas le même pré- 
texte pour commettre les mêmes iniuftices. 

66. Caffiodore penfoit comme faint Jean : îa religion , 
dit-il, ne peut être commandée; la force fait des hypo- 
crites & non des croyans : Rèligio imperaîi non potéft , quia 
nemo cogliur ut credat. La foi , dit faint Bernard 3 doit être 

DE L' H O M M E. 415 

perfuadée Sr non ordonnée , ficUs fuadenda.3 non imper anda, 
Pàen de plus volontaire 3 dit Laitance 3 que la religion : 
elle eft nulle dans celui auquel elle répugne. Nihil efi tam 
voluntariam quant relègzvnem profiieri in quâ , fi animas averfus 
eft 3 jam fublata } jam natta efi. Pden de moins religieux , dit 
Tertulierij que de vouloir contraindre la croyance : ce 
n'eit point par la violence , c'eft librement qu'on peut 
croire Non cil reli^io:iïs rel'igionem cogère velle 3 cum [ponte 
fafcipi debeat 3 non vi. 

6j. Les païens 3 dira-t-on 3 croyoient à des prêtres im- 
poiteurs. Soit: cette croyance donnait- elle droit de les 
perféeuter ? Mille gens croient au charlatan y à la bonne 
femme 5 de préférence au médecin. Ce dernier peut-il de- 
mander la mort des incrédules en médecine ? Dans les 
maladies corporelles comme fpïrïtuelles., c'eft à chacun à 
chbifîr fon médecin. 

68. Souvent 3 dit M. Lambert de Prune 3 dans fon No- 
vum Organum 3 Ton croit penfer 8c croire plus qu'on ne 
penfe & ne croit réellement. C'eit la fource de mille er- 
reurs. Un homme s'abfîient-il ■ par exemple , de la lecxure 
des livres défendus ; c'eft un homme qui croit croire 8c 
qui foupçonne en fecret la fauffeté de fa croyance ; c'eft 
ïe plaideur de rnauvaife foi qui n'ofe lire le faclum de fa 
partie adverfe. 

69. Les pilotes du vaifleau de la fuperfrition font éclai- 
rés. Quant aux matelots 3 la plupart font imbécilles. Le 
clergé gouvernant exige peu de lumières du clergé gou- 
verné 5 S-: Ton n'a fur ce point rien à reprocher à ce der- 
nier. A quoi s'occupe votre frère le prêtre , demandoit-on 
un jour à Fontenelle ? Le matin 3 répond le philofophe, 
il dit la meffe ; & le loir il ne fait ce qu'il dit. 

70. Pvien de plus abfurdement fubtil, difent les Anglois, 
que les argumens des théologiens 3 pour prouver aux igno- 

4 ! 6 £> 2s L* AI1 O M M E. 

raris catholiques la vérité du papifme. Ces argumens dé- 
montreroient également la vérité du Koran , celle des mille 
& une nuits 3 & du conté de ma mère l'oie. Veut-on s'en 
convaincre 3 qu'on applique à ces contes les fophifmes & 
distinctions de l'école., ils n'auront rien de théclogique- 
ment incroyable. 

71. Defcartes perfécuté quitte la France 3 emportant 
comme Enée Tes Pénates avec lui 3 c'eft- à-dire , l'eMime 
& les regrets des gens éclairés. Le parlement , alors Aris- 
totélicien , rend arrêt contre les Cartéfiens. Leur doctrine 
y efl condamnée 3 comme l'a depuis été celle de l'Ency- 
clopédie j de l'Efprk & d'Emile. Rien de différent dans ces 
divers arrêts que leur date. Or les parlemens actuels fe 
moquent du premier. Les parlemens futurs riront pareil- 
lement des derniers. 

72. Voyez l'apologie des grands - hommes accufés de 
magie , par Naudé. L'auteur s'y croit obligé de prouver 
qu'Homère 3 Virgile 3 Zoroaftre 3 Orphée , Démocrite , 
Salomon 3 le pape Silveftre 3 Empédocîe , Apollonius , 
Agrippa- , Albert-le-grand 3 Paracelfe^ Sec. n'ont jamais 
été forciers. 

73. Les théologiens ont tant abufé du mot matêrialîfle 3 
dont ils n'ont jamais pu donner d'idées nettes , qu'enfin 
ce mot eft devenu fynonyme d'efprit éclairé. On defigne 
maintenant par ce nom les écrivains célèbres dont les ou- 
vrages font avidement lus. 

74. De quelles imputations odieufes les Catholiques 
n'ont-ils pas chargé les Réformés ! que de ruf s employées 
par les moines pour irriter les princes contre des fujets 
fidèles ! que d'art pour ne faire voir en eux que des re- 
belles qui , la rage dans le cœur ck les armes z h main > 
font toujours près d'efcalader le trône ! Telle eft donc 9 
o moines 3 votre juftice & votre charité 1 Sur quoi fonder 

vos 

DE L9 H O M M E. 417 

vos calomnies ? laquelle des églifes romaine ou proteftante 
s'eft le plus Couvent arrogé le droit de détrôner les rois &£ 
4e leur ravir le fceptre avec la vie ? qui du calvinifte ou 
du catholique a le plus Couvent réduit ce droit en pra- 
tique ? qu'on ouvre Thifloire , qu'on calcule le nombre 
& l'eCpèce d'attentats commis par Tune & l'autre Cède, 
la queftion Cera bientôt décidée par le fait. 

Les réformés , dira-t on , ont fait la guerre aux prin- 
ces. Non : mais les princes l'ont faite aux réformés, 
M'attaque-t-on injuftement > la défenCe eft de droit na- 
turel 5 & des perCécutés nombreux uferont toujours de 
ce droit. C'eft en irritant le Ccuverain contre des fujets 
fidèles , que le moine a mis les armes à la main des ré- 
formés. Toutes les différentes Ceiles du chriftianiCme Cône 
aujourd'hui tolérées en Hollande , en Angleterre & en 
Allemagne , quels troubles, y excitent-elles ? La paix dans 
cet empire s'eft établie à la fuite de la tolérance & s'y 
maintiendra Cans doute tant que le magiilrat y Caura con~ 
tenir l'ambition eccléfîaftique. 

Qu'au relie, comme je l'ai déjà dit, le gouvernement 
ne prenne point parti dans les querelles theologiques ; les 
peuples n'y mettront pas plus d'importance qu'aux dif- 
putes Cur ks anciens & les modernes. 

75. Rien de moins déterminé que la figniFication de ce 
mot, impie , auquel on attache fi Couvent une idée vague 
& confufe de Ccélératefle. Entend on par ce mot un athée; 
donne-t-on ce nom à celui qui nJa que des idées obCcures 
de la Divinité : En ce Cens, tout le monde eft athée, car 
perfonne ne eomprend l'incompréhensible. AppIiqu?-t-on 
ce nom aux Coi-diCans matérialiftes 5 mais fi l'on n'a point 
encore d'idées nettes & complétées de la matière , on n'a 
point en ce Cens d'idées nettes & complettes de l'impie 
matérialise. Traitera -t on d'athées ceux qui n'ont pas de 
Dieu la même idée que les catholiques 5 il faudra donc 
Tome III. D i 

41 S D E l' h o m m e. 

appeler de ce nom les païens 3 les hérétiques & les infi- 
dèles. Or , en ce dernier fens , athée n'eft plus fynonyme 
de fcélérat. Il défigne un homme qui 3 fur certains points 
de métaphyfique ou de théologie , ne penfe pas comme 
le morne & la Sorbonne. Pour que ce mot d'athée ou 
d'impie rappelle à l'efprit quelque idée de fcélérateffe 3 à 
qui l'appliquer ? aux perfécuteurs. 

76". On n'imagine point à quel degré l'intolérance a, 
dans ces derniers temps 3 porté ridiotifme en France. Du- 
rant la dernière guerre 3 cent cailletes 5 d'après leurs con- 
feifeurs , me difoit un François homme d'efprit 3 accu- 
foient les encyclopédistes du dérangement de nos finances 5 
& Dieu fait fi aucun des encyclopédies avoit été chargé 
de leur adminittration. D'autres reprochoient aux philo- 
fophes le peu d'amour des colonels pour la gloire , & ces 
mêmes philo fophes étoient alors expofés à une perfécu- 
tion que le feul amour de la gloire & du bien public peut 
fupporter. D'autres rapportoient à la publication de l'En- 
cloDedie , aux progrès de Fefprit philofophique , les dé- 
faites des François 3 & c'étoit alors le roi très-philofophe 
de PrufTe 3 & le peuple très-philofophe des Anglois qui 
battoient par-tout leurs armées. La philofophie étoit 1© 
baudet de la fable : elle avoit fait tout le mal. 

Cependant , difoit à ce fuiet un grand prince 3 tout 
peuple qui bannit de chez lui la philofophie & le bon 
fens 3 ne peut fe promettre ni grand fuccès dans la guerre, 
ni prompt rétabliflement dans la paix. 

En Portugal on rencontre peu de phiîofophes , 8c peut- 
être la foibleflfe de l'état s'y trouve- t-elle en proportion 
avec la fottife & la fuperftition des peuples. 

77. On ne fut jamais en France plus intolérant. Peut- 
être n'y imprimeroit-on pas aujourd'hui fans carton l'Hif- 
toire èccléfiaftique de Fieury 3 & n'y permettroit-on pas 
rimprefiion des Fables de La Fontaine, Quelle impiété ne 

DE L* H O M M El 419 

trouveroit-on pas dans ces vers du ftatuaire & de la ftatue 
de Jupiter ? 

A la foibleffe du fculpteur 
Le poète autrefois nen dut guère ; 
Des dieux dont il fut l'inventeur 
Craignant la haine & la colère, 
Il étoit enfant en ceci ; 
Les enfans n'ont l'ame occupée 
Que du continuel Jouez 
Qu'on ne fâche point leur poupée. 

78. L'amour de la gloire élève l'homme au-deffus de 
lui-même ; elle étend les facultés de Ton ame & de Ton ef- 
prit. Mais qui regarderoit cet amour comme l'effet d'une 
organifation particulière ^ fe tromperait. Le defir de la 
gloire eft une paffion tellement factice & dépendante de 
la forme du gouvernement 3 que le légiflateur peut tou- 
jours à fon gré l'éteindre ou l'allumer dans une nation. 

79. Il n'eft point d'art ou de feience qui n'ait fa langue 
particulière ; & c'eft l'étude de cette langue qui , dans un 
âge avancé > nous rend incapables de l'étude d'une nou- 
velle feience. 

80. Dans chaque pays il eft un certain nombre d'objets 
que l'éducation offre également à tous , & c'eft cette im- 
preffion uniforme de ces objets qui prod uit dans les citoyens 
cette reffembiance d'idées & de fentimens à laquelle on 
donne le nom d'efprit & de caractère national. 

Il eft en outre un certain nombre d'objets divers que 
îe hasard & l'éducation préfentent à chacun des indivi- 
dus a & c'eft l'impreffion différente de ces objets qui, 
dans ces mêmes individus, produit cette diverfité d'idées 
Se de fentimens à laquelle on donne le nom d'efprit & 
de caractère particulier. 

81 . Je fuppofe qu'on ne puiffe s'illuftrer dans les lettres 

Dd 4 

4^0 DE £ H 0 M M E. 

fans partager fon temps entre le monde & h retraite; que 
ce foit dans les déferts que Te ramaffent les diamans , & 
dans les villes qu'on les taille , les poliffe & les monte, 
il efi évident que le hafard & la fortune qui me permettent 
d'habiter tour-à-tour la v;lle cV la campagne 3 auront plus 
fait pour moi que pour un autre. 

82. De ce que le hafard aura toujours part à notre inf- 
miction, en faut-il conclure l'inutilité de l'éducation? 
non : i'édtication ne fera jamais des hommes fupérieurs 
de tous les habitans d'une nation : mais en la perfection- 
nant 3 en imaginant de nouveaux moyens d'allumer en nous 
le defir de la gloire, en mettant fouvent les citoyens dans 
les portions où le hafard ne les place que rarement, nul 
doute qu'on n'en puiffe infiniment rétrécir l'empire. 

Il eft à Rome des confervatoires ou écoles de mufîque 
dont on fort toujours bon muficien , & danslefquels il fa 
forme tous les ans quelques hommes de génie. On voit 
auffi à Paris une école des ponts & chauffées dont il ne 
fort que des gens inftruits , parmi lefquels fe trouvent 
quelques hommes fupérieurs. 

Une excellente éducation peut donc les multiplier dans 
une nation, &. faire du refte des citoyens des gens de fens 
8r d'efprit. Or ces avantages d'une excellente éducation 
font fuffifans pour encourager à l'étude d'une fcience à 
la perfection de laquelle eft en partie attaché le bonheur 
de l'humanité. 

DE L' H O M M S. 411 

SECTION V. 

Des erreurs ô contradictions de ceux dont les 
principes dzfférens des miens 3 rapportent a 
V inégale perfection des fens L'inégale fu- 
périorité des efprits. 

Ja-Ousseau &moi fommes fur cette queftion (Tune 
opinion contraire. Mon objet, en réfutant quelques- 
unes de les idées , n'en: point la critique de l'Emile. 
Cet ouvrage eft à la fois digne de ion auteur & de 
l'enrime publique {c). Mais trop fidcle imitateur de 
Platon , peut-être Rouifeau a-t-il fouvent facrifié 
l'exactitude à l'éloquence \ eft-il tombé dans des con- 
tradictions que fans doute il t ût évitées , h plus févère 
obfervateur de (es propres idées, il les eût plus atten- 
tivement comparées entr'elles. 

Ce que je me pro-pole dans l'examen des principales 
affermons de l'auteur , c'eit de montrer que prefque 
toutes fes erreurs font des çonféquences néceilaires 
de ce principe trop légèrement admis : lavoir : « qu§ 

{a) Ta fureur avec laquelle les moines & les prêtres 
ont perfécuté RoiiiTeau 3 eft un témoignage non fufpect 
de k bonté de fon ouvrage. On ne pourfuit point les au-» 
teurs médiocres.. 

Dd î 

42.2. û e tf n o m m ir. 

» l'inégalité des efprits eft l'effet de la perfection plus 

» ou moins grande des organes ctes fens (a) ; & que 

m nos vertus comme nos talens font également de- 

» pendans de la diveriité de nos tempéramens ». 

CHAPITRE PREMIER. 

Contradictions de l'Auteur d'Emile fur les caufes de 
l'inégalité, des efprits. 

Lj e fîmple rapprochement des idées de Rouflèaa 
prouvera leur contradiction. 

Première Proposition. Il dit lettre 3 e. , pag. 116, 
tome 5 de l'Héloife (£). 

« Pour changer les caractères il faudrait pouvoir 
9> changer les tempéramens > vouloir pareillement 
*» changer les efprits , & d'un fot faire un homme 
« de talens, c'eit d'un blond vouloir faire un brun. 
» Comment fondroit-on les cœurs Se les efprits fur 

(a) Il ne s'agit dans cette queftion que de cette petite 
différence d'organifation , que la nature met entre des 
hommes doués de tous leurs fens. 

(&) Je tire la plupart de mes citations de la lettre IIIe 3 
tome V de l'Kéioïfe. C'eft un extrait de l'Emile fait par 
l'auteur lui-même. Dans cette lettre 3 il rafTemble prefque 
tous les principes de Ton grand ouvrage. 

DE L' H O M M E. 41"$ 

*> un modèle commun ? nos talens , nos vices , nos 
» vertus ôc par conséquent nos caractères , ne dé- 
*» pendent-ils pas entièrement de notre organifation » \ 

IL Proposition. Il dit, pages 164^,165, Ôci66, 
tome j de l'Héloïle : 

« Lorfqu'on nourrit les enfans dans leur première 
» {implicite, d'où leur viendroient des vices dont ils 
» n'ont pas vu d'exemple, des paillons qu'ils n'ont 
*» nulle occafion de fentir, des préjugés que rien ne 
w leur inlpire? les défauts dont nous acculons la na- 
» ture ne font pas fon ouvrage, mais le nôtre. Un 
*» propos vicieux eft dans la bouche d'un enfant, 
» une herbe étrangère dont le vent apporte la graine », 

Dans la première de ces citations, Roufleau crois 
que c'eft à l'organifation que nous devons nos vices , 
nos pallions Se par conféquent nos caractères. 

Dans la féconde au contraire 3 il croit ( Se je le 
crois comme lui), qu'en naît ians vices, parce qu'on 
naît fans idées \ mais par la même rai fon. , on naît 
auiiî fans vertu. Si le vice eft étranger à la nature de 
l'homme , la vertu lui doit être pareillement étran- 
gère. L'un 3c l'autre ne (ont ôc ne peuvent être que 
des acquittions (1). C'eft pourquoi l'on eft cenfé ne 
pouvoir pécher qu'à fept ans ^ parce qu'avant cet âge, 
on n'a encore aucune idée préciie du jufte ôc de l'in- 
j ufte , ni aucune connoidance de (es devoirs envers 
les hommes. 

III. Proposition. RouiTèau dit, page 63 , tome 3 
de l'Emule : « que le fendaient de la juttice eifc inné 

Dd 4 

4*4 & E L9 M O M M S'. 

*» dans le cœur de l'homme » ; il répète, page 107 du 
même volume : « qu'il eft au fond des âmes un prin- 
*> cipe inné de vertu & de juftice ». 

IV. proposition. Il dit, page 1 i,tome 3 del'Emiie: 
« La voix intérieure de la vertu ne £s fait point etm 
» tendre au pauvre (2) qui ne fonge qu'à fe nourrir ». 
Il ajoute, page 161 , tome 4 , ïlùd. : « Lepeuple a peu 
" d'idées de ce qui eft beau ôc honnête , & conclut, 
>> page 112, tome 3 , ïbid,\ qu'avant l'âge de raifon 
?> l'homme fait le bien ôc le mal fans le connortre ». 

On voit que fi dans la troifième de ces proportions, 
Roufïèau croit l'idée de la vertu innée, il la croit 
acquîle dans la quatrième, ôc il a raifon. Ce n'eft 
qu'une parfaite légifiation qui donneroit à tous les 
hommes une idée parfaite de ia vertu , ôc qui les né- 
cefïîteroit à l'honnêteté. 

Tous (eroient juftes , fi le ciel eut dès le berceau 
gravé dans tous les cœurs les vrais principes de la 
légiflaricn ; il ne l'a point fait. 

Le ciel a donc voulu que les hommes duflent à 
leur méditation l'excellence de leurs lois-, quelacon- 
noifïance de ces lois fût une acquifition , & le pro- 
duit du génie per ft dienné par le temps ôc l'expérience. 
En effet, dirois je à Rouffeau , s'il étoit un fentiment 
inné de juftice Se de vertu , ce fentiment, comme celui 
de la douleur & du plaifir phyfique , feroit commun 
à tous les hommes , au pauvre comme au riche, au 
peuple comme au grand ; & l'homme diftingueroit à 
tout âge le bien du mal (3)» 

& E Z' H O M M S. 425 

Mais Rouffeau dit., page 109 , terne 3 , d'Emile: 
« fans un principe inné de venu, verroit- on l'homme 
« jufte ëc le citoyen honnête concourir à Ton préju- 
*> dice au bien public » ? Perfonne répondrai je , n'a 
jamais concouru à fon préjudice au bien public. Le 
héros citoyen qui rifque fa vie pour fe couronner de 
gloire, pour mériter l'eftime publique & pour affran- 
chir fa patrie de la fervitude , cède au fentiment qui 
lui eft le plus agréable. Pourquoi ne trouverai t-il pas 
fon bonheur dans l'exercice de la vertu , dans l'acqui- 
fîtion de l'eftime publique & des plaifirs attachés à 
cette eftime ? par quelle raifon enfin n'expoferoit-il pas 
fa vie pour la patrie , lorfque le matelot ôc le foldat, 
l'un fur mer & l'autre à la tranchée, l'expofent tous 
les jours pour un écu ? L'homme honnête qui fembîe 
concourir à fon préjudice au bien public, n'obéit 
donc qu'au fentiment d'un intérêt noble. Pourquoi 
Roufteau nieroit-il ici , que l'intérêt eft le moteur 
unique & univerfel des hommes? il en convient en 
mille endroits de fes ouvrages. Il dit, pag. 73, tome 3 
de l'Emile : « un homme a beau faire femblant de 
» préférer mon intérêt au n'en propre, de quelque 
« démonftration qu'il colore ce menfonge , je fuis 
m très-sûr qu'il en fait un » jpage 137, tomei, i^ief: 
« Je veux, quand mon élève s'engage avec moi , qu'il 
» ait toujours un intérêt préfent ôc fenfible à rem- 
» plir fon engagement, ôc que, (i jamais il manque, 
v ce menfonge attire fur lui des maux qu'il voie 
» foi tir de Tordre des chofes ». 

4i6 T> Ë L9 H O M m e: 

Dans cette citation fi B.ou(leau fe ctoit Sautant 
plus allure de la promdïc de Ion élève , que cet élève 
a plus d'intérêt à la garder } pourquoi due, tome i , 
page 130 de l'Emile : 4 Celui qui ne rient que par 
» ion profit & Ion intérêt à la parole, n'eil guère 
» plus lié que s'il n'avoit rien promis i> ? Cet homme 
fans doute ne iera pas lie par (a parole, mais par Ton 
intérêt. Or ce lien -en vaut bien un autre ; ôc Rouf- 
feau n'en doute point , puilqu'ii veut que ce foit 
l'intérêt qui lie le difciple à fa promejfe. L'on en efîr 
ôc l'on en fera toujours d'autant plus exact & fidèle 
obfervateur de (a parole qu'on aura plus d'intérêt à 
la tenir. Quiconque alors y manque 3 eft encore plus 
fou que mal- honnête. 

J'avoue qu'il e(t rare de trouver des contradictions 
fi palpables dans les principes du même ouvrage. La 
feule manière d'expliquer ce phtnomène moral , c'effc 
de convenir que PtouOeau s'eft moins occupé dans 
fon Emile , de la vérité de ce qu'il dit, que de la 
manière de l'exprimer. Le réfultat de ces contradic- 
tions , c'efl: que les idées de la juliiee ôc de la vertu 
font réellement acquifes. 

DE L HOMME» 427 

*"" " ■ ■ 

CHAPITRE IL 

De l'efprit & du talent. 

1^/u'est-ce dans l'homme que îfefprk > l'allèrn- 
blage de (es idées. A quelle forte d'efprit donne t-on 
le nom de talent ? à refprit concentré dans un feul 
genre , c'eft-à dire, à un grand aliemblage d'idées de 
la même efpèce. 

. Or s'il irléft point d'idées innées ( ôc Rcuiïeaxi 
en convient dans plusieurs endroits de (es ouvrages ), 
1'efprit & le talent font donc en nous des acquit!^ 
lions i ôc l'un ôc l'autre , comme je l'ai déjà dit » 
ont donc pour principes générateurs : 

i°. La fenfibilité phyfîque. Sans elle nous ne re- 
cevrions point de fenfations ', 

2.0. La mémoire 3 c'efe-à-dire , la faculté de fe rap- 
peler les fenfations reçues ; 

30. L'intérêt que nous avons de comparer nos fen- 
fations entr'elles (4) , c'efV à-dire d'obferver avec at- 
tention les reflèmblances ôc les différences , les con- 
venances Ôc les difeonvenances qu'ont entre eux les 
objets divers. 

C'efc cet intérêt qui fixe l'attention ôc qui dans 
les hommes organifés comme le commun d'entre eux , 
eft le principe productif de leur efprit. 

418 de l' h o m m e: 

Les talens regardés par quelques-uns comme l'effet 
d'une aptitude particulière à tel ou tel genre d'efprzr, 
ne font réellement que le produit de l'attention ap- 
pliquée aux idées d'un certain genre. Je compare Ten- 
femble des connoifïances humaines au clavier d'un 
orgue. Les divers talens en font les touches , •& l'at- 
tention mife en action par l'intérêt , eft la main qui 
peut indifféremment fe porter iur l'une ou l'autre de 
ces touches. 

Au refte fi l'on acquiert jufqu'au fentiment de 
l'amour de foi Y fi l'on ne peut s'aimer qu'on n'ait 
auparavant éprouvé le fentiment de la douleur Se 
du plaifir phyfique *> tout eu: donc en nous acquifi- 
tion. 

Notre efprit 3 nos talens , nos vices , nos vertus , 
sios préjugés & nos caractères, néceffairernent formés 
du mélange de nos idées & de nos fent:mer.s5 ne 
font donc pas l'effet de nos divers tempéremens. 

Nos pallions elles mêmes en font dépendantes* Je 
citerai les peuples du nord en preuve de cette vérité. 
Leur tempérament pituiteux & phlegmatique eft , 
dit on, l'effet particulier de la nature de Lur climat 
ôc de leur nourriture-, cependant ils font auffi fuf- 
ceptibles d'orgueil , d'emie, d'ambitien 3 d'avarice, 
de fuperûitioii , que les peuples fanguins (a) & bilieux 

(a) Ce fait prouve cl irement que les payons citées ci- 
deffus, ne font pas l'effet de la diverfité de nos tempéra- 
mensj mais, comme je l'ai dit, de l'amour du pouvoir* 

DE L H O M M S. 419 

dn midi (j). Ouvre-r-on l'hifloire., on voit les peuples 
tout-à coup changer de caractère 5 fans qu'il foie arrivé 
de changement dans la nature de leurs climats ou de 
leur nourriture. 

J'ajouterai même que il tous les caractères, comme 
le prétend RouiTeau page 109 , tome 5 de l'Héloïfe, 
étalent bons & foins en eux-mêmes 3 cette bonté uni- 
verfelîe & par conféquent indépendante de la diver- 
flté des tempéramens, prouveroit contre Ton opinion» 
Plût-au-ckl que la bonté fut le partage de l'homme ! 
C'en: à regret que fur ce point je fuis encore d'un 
avis contraire à Iloufïeau. Quel plaifir pour moi de 
trouver tous les hommes bons ! mais en leur per- 
fuadant qu'ils font tels , je ralentirais leur ardeur pour 
le devenir. Je les dirois bons & les rendrois méchans. 

Eft-on honnête? Sert-cn fon fouverain? inérite- 
t-on fa confiance , iorfqu'on lui cache la misère de 
fes peuples ? neni mais Iorfqu'on la lui fait connoître 
êc qu'on lui montre les moyens de la foulager. Qui 
trompe les hommes, n'ett point leur ami. Où font 
donc ceux des Rois; quel courtifnn eft toujours 'viai 
avec fon prince ? quel homme l'eft toujours avec 
lui-même ? Le faux brave die tous les individus cou- 
rageux , pour être cru lui même tel ; ëc c'eir quel- 
quefois le Schaftesburiite le plus rrippon qui foutient 
le plus vivement la bonté originelle des hommes. 

Quant à moi je ne les entretiendrai pas à cet égard 
dans une fécurité funefte. Je ne leur répéterai point 
fans ceffê qu'ils font bons. Le légifîateur moins en 

430 T> E L II O M M E. 

garde contre le vice négligèrent l'établifTernent des 
lois propres à les réprimer ; je ne commettrai point 
îe crime de lèze- humanité } j'oferai dire la vérité Se 
difeater une queflion que je ne puis traiter 3 fans mon- 
trer relativement à mon objet _, que fur ce point 
Roudeau n'eft pas plus d'accord avec lui-même que 
fur les précédens. 

CHAPITRE III. 

De la bonté de l'homme au berceau, 

3 e vous aime , 6 mes concitoyens ! & mon premier 
defir eft de vous être utile. J'envie fans doute vos 
fuffrages : mais voudrais -je devoir au menfonge 
Ôc votre eftime ôc vos éloges ? mille autres vous 
tromperont \ je ne ferai point leur complice. Les uns 
vous dirent bons Ôc flatteront le defir que vous avez 
de vous croire tels s ne les en croyez pas. Les autres 
vous diront médians ■■> ils vous mentiront pareillement j 
vous n'êtes ni l'un ni l'autre. 

Nul individu ne naît bon 3 nul individu ne naît 
méchant. Les hommes (ont l'un ou l'autre, félon 
qu'un intérêt conforme ou contraire les réunit ou 
les divife (6). Des philolophes croient les hommes 
nés dans l'état de guerre. Le defir commun de poifé- 
der les mêmes chofes , les arme , difent-ils > dès le 
berceau les uns contre les autres. 

D E L H O M M E. 43 S 

L'état de guerre fans doute fuit de près l'inft:ant 
<3e leur nai (Tance. La paix entre eux eft peu durable. 

Cependant ils ne nailTent point ennemis. La bonté 
ou la méchanceté eft en eux un accident : c'eft le pro- 
duit de leurs lois bonnes ou mauvaifes. Ce qu'on 
appelle dans l'homme la bonté ou le fens moral eft 
fa bienveillance pour les autres , & cette bienveil- 
lance eft toujours en lui proportionnée à l'utilité dont 
ils lui font. Je préfère mes concitoyens aux étrangers 
Se mon ami à mes concitoyens. Le bonheur de mon 
ami fe réfléchit fur moi. S'il devient plus riche ôc 
plus puiifant , je participe à fa richeffe & à fa puif- 
fance. La bienveillance pour les autres eft donc l'effet 
de l'amour de nous - mêmes. Or Ci l'amour de foi , 
comme je l'ai prouvé fection 4 3 eft en nous l'effet 
néceiïaire de la faculté de fentir ; notre amour pour 
les autres , quoi qu'en difent le Schaftesburiftes, eft 
donc pareillement l'effet de cette même faculté. 

Qu eft ce en effet que cette bonté originelle ou ce 
fens moral tant vanté par les Anglois (a)} quelle idée 
nette fe former d'un pareil fens (l) ? ôc fur quel fait 

(a) C'eft fur une obfervation confiante Se générale 
qu'eft fondé ce proverbe : malcC autrui neft que fonge. L'ex- 
périence ne prouve donc pas que les hommes foient iï 
bons. 

(£) Admet-on un fens moral ? pourquoi pas un fens aT- 
gébrique ou chymique? pourquoi créer dans l'homme un- 
Hxième fens ? feroit-ce pour lui donner des idées plus 

43* & $ L* H O M M E. 

en fonder lexiftence ? fur ce qu'il eft des hommes 
bons ? Mais il en eft auili d'envieux Se de menteurs, 

nettes de la morale ? Mais qu'eft-ce que la morale ? la 
feience des moyens inventés par les hommes pour -vivre entre 
eux de la manière la plus heureufe pojfi de. Que le puifTant ne 
s'oppofe point à Tes progrès, cette feience fe perfection- 
nera proportionnellement aux lumières que les peuples 
acquerront. On veut que la morale 'bit l'œuvre de Dieu : 
mais elle fait en tout pays partie de la légiflation des peu- 
. pies. Or la légiflation eft des hommes. Si Dieu eft réputé 
Fauteur de la morale , c'eft qu'il l'eft de la raiibn humaine, 
& que la morale eft l'œuvre de cette raifon. Identifier 
Dieu & la morale, c'eft être idolâtre, cJeft divinifer l'ou- 
vrage des hommes Ils ont fait des conventions. La morale 
n'eft que le recueil de ces conventions. Le véritable objet 
de cette feience eft la félicité du plus grand nombre. Salas 
populi fuprema lex efto. Si la morale des peuples produit fi 
fouvent l'effet contraire: c'eft que le puiifant en dirige 
tous les préceptes à fon avantage particulier; c'eft qu'il 
fe répète toujours, S^lus gubernantium fuprema lex efto. 
C'eft qu'enfin la morale de la plupart des nations n'eftplus 
maintenant que le recueil des moyens employés & des 
préceptes dictés par le puifTant , pour affermir fon autorité 
& pouvoir être impunément injufte. 

Mais peut-on refpecTer de tels préceptes ? oui , iorfqifils 
font confacrés par des édits, par des lois abfurdes , & fur- 
tout par la crainte du puifTant. C'eft alors qu'ils acquièrent 
une autorité légale, fi le puiifant continue de l'être. 

Alors rien de plus difficile que de rappeler la feience de 
la morale à fon véritable objet Auiïi ne trouve- t-on de 
légiflation fage & de morale pure que dans les pays où , 
comme en Angleterre, le peuple a part à i'adminiftration, 
où la nation eft le fouverain, ou -les lois enfin., toujours 

ofnnis 

DE Ly H O M M E. 433 

cmnîs homo mendax. Dira-t-on en conféquence que 
ces hommes ont en eux un fens immoral d'envie , ou 
un fens mentitif 2 Rien de plus abfuude que cette phi- 
lofophie théologique de Schaftesbury ; & cependant 
la plupart des Anglois en (ont amateurs , comme les 
François l'étoient jadis de leur muiîque. Il n'en eft 
pas de même des autres nations. Aucun étranger ne 
peut comprendre l'une ôc écouter l'autre. C'eft une 
taie fur les yeux des Anglois. 11 faut la leur lever pour 
qu'ils voient. 

Selon leurs philofophes , l'homme indifférent, 
l'homme aiîis dans Ton fauteuil délire le bien des au- 
tres , mais en tant qu'indifférent, l'homme ne defire 
ôc ne peut même rien délirer. L'état de défit Sç d'in- 
difrcrence eft contradictoire. Peut- être même cet état 
de parfaite indifférence eft-ilimpofïîble. Ce que l'expé- 
rience m'apprend , c'en: que l'homme ne naît ni bon 
ni méchant i c'eft que fon bonheur n'eft pas néceflai- 
rement attaché au malheur cTàutrui; c'eft qu'au con- 
traire, dans toute faine éducation, l'idée de ma propre 

établies en faveur du puiffant, fe trouvent nécelfairement 
conformes à l'intérêt du plus grand nombre. 

D'après cette idée fommairede 1a fcience de la morale, 
il eft évident qu'elle eft , comme les autres, le produit de 
l'expérience, de la méditation, & non celui d'un fens 
moral ; qu'elle peut, comme les autres fciences, de jour 
en jour fe perfectionner , & que rien n'autorife l'homme 
à fuppofer en lui un fixième fens dont il feroit impofliblê 
de fe former des idées nettes. 

Tome Illé Ee 

434 D E L H O M M E. 

félicité fera toujours plus ou moins étroitement liée 
dans ma mémoire à celle de mes concitoyens : c'efl: 
que le delir de Tune produira en moi le défit de l'autre. 
D'où il léfulte que l'amour du prochain n'eft dans 
chaque individu qu'un effet de l'amour de lui-même. 
Àtilli les plus btuyans prôneurs de la bonté origi- 
nelle (a) n'ont-ils pas toujours été les plus zélés bien- 
faiteurs de l'humanité. 

Se fût-il agi du (alut de l'Angleterre ; pour la fauver , 
dit-on , le parefteux Schaftesbury , cet ardent apôtre 
du beau moral , ne fe fût pas fait porter jufqu'au par- 
lement. Ce n'eft point le fens du beau moral > c'efl 
l'amour de la gloire & de la patrie qui forme les Ho- 
race , les Brutus Ôc les Seasvola (b). Les philofophes 
angloismerépéteroient en vain que le beau moral en: 
un fens qui fe développant avec le fétus de l'homme, 
le rend dans un temps (c) marqué , compatiiTant aux 

(a) Les romanciers du beau moral ignorent le mépris 
que doit avoir pour leur roman quiconque 3 en qualité de 
miniftre 5 de lieutenant de police & d'homme public, eft 
à portée de connaître l'humanité. 

(i>) Ce fyftême fi vanté du beau moral , n'eft au fond 
que le fyftême des idées innées détruit par Locke 3 & re- 
donné de nouveau fous un nom & une forme différens. 

(c) Le fens moral, comme la puberté 5 difent les Shaftef- 
buryftes , ne fe développe en nous que vers un certain 
âge. Ce fens eft , félon eux , une efpbce d'excroiiTance 
morale. Or, je demande qu'eft-ce qu'un fens ou excroif- 
fance qui n'eft pas phyfîque ? Il faut compter beaucoup 

D E L H O M M E. 435 

maux de Ces femblables. Je puis me former une idée 
de mes cinq fens , & des organes qui les conftituentj 
mais j'avoue que je n'ai pas plus d idce d'un iens mo- 
ral 3 que d'un éléphant ôc d'un château moral. 

Se fervira-t-on encore long temps de ces mots vides 
de (eus , qui ne préfentant aucune idée claire Ôc dif- 
tindfce (7), devroient être à jamais relégués dans les 
écoles théologiques (a) : Entend- on par ce mot de Cens 
moral , le ientiment de compullion éprouve a la vue 
d'un malheureux? Mais pour compatir aux maux d'un 
homme 5il faut d'abord lavoir qu'il fouffre , & pour 
cet efret avoir fenti la douleur. Une compati ion fur 
parole en fuppoie encore la connoiilaiice. D'ailleurs 
quels font les maux auxquels en général on fe montre 
le plus fenfible ? Ce (ont ceux qu'on a fourTerts le plus 
impatiemment, & dont le fou venir en conféquence 
eu: le plus habituellement préfent à norre mémoire. 
La compaffion n'eft donc point en nous un Ientiment 
inné. 

Qu'éprouvai je à la préfence d'un malheureux ? une 
émotion forte. Qui la produit ? le fouvenir des dou- 

fur la foi du lecteur 3 pour lui donner une fuppoiïrion au{fi 
abfurde, qui d'ailleurs n'explique rien qu'on ne puifle 
expliquer fans elle. 

(a) Le fins moral me paroît un de ces êtres métaphy- 
iîques ou moraux qu'on ne devroit iamiis citer dans un 
livre de philofophie On les a quelquefois introduits dans 
la comédie italienne , encore en refroidifloient-ils l'action» 
On les fupporte à peine dans les prologues. 

tic 2, 

43 6 D E L* H O M M E, 

leurs auxquelles l'homme eft fujet 3 ôc auxquelles je 
fuis moi même expofé (0). Une relie idée me trou- 
ble , m'importune, &c tant que cet infortuné eft en 
ma préfence 3 je fuis triftement affecté. L'ai- je fecouru, 
ne le vois -je plus ; le calme renaît infenfiblement 
dans mon ame 3 parce qu'en proportion de fon éloi- 
gnement le fouvenir des maux que me rappeloit fa 
préfence , s'efr infenflblement effacé. Quand je m'at- 
tendriifois fur lui s c'étoit donc fur moi-même que je 
m'attendriiTois. Quels font en effet les maux auxquels 
je compatis le plus ? Ce font, comme je l'ai déjà dit , 
non-feulement ceux que j'ai fentis , mais ceux que je 
puis fentir encore : ces maux plus préfens à ma mé- 
moire me frappent le plus fortement. Mon attendrif- 
fement pour les douleurs d'un infortuné eft toujours 
proportionné à la crainte que j'ai d'ètïe affligé des 
mêmes douleurs. Je voudrois , s'il étoit poftible , en 
anéantir en lui jufqu'au germe , je m'affranchirois en 
même-temps de la crainte d'en éprouver de pareilles. 
L'amour des autres ne fera jamais dans l'homme qu'un 
effet de l'amour de lui même (9) , & par conféquent 
de fa fenfibiiité phyfique. En vain RouiTeau répète- 
t-il fans ceiTe que tous les hommes font bons > & tous 
les premiers mouvemens de la nature droits, La né- 
ceffité des lois eft la preuve du contraire. Que fup- 
pofe cette néceillté ? que ce font les divers intérêts de 
l'homme qui le rendent méchant ou bon , ôc que le 
feul moyen de former des citoyens vertueux , c'eft de 
lier l'intérêt particulier à l'intérêt public. 

DE L H O M M E. j^f 

Au refte quel homme moins perfuadé que Routïcau 
de la bonté originelle des caractères ? Il dit, page 1 79 , 
tome 1 de l'Emile. « Tout homme qui ne connoît 
« point la douleur , ne connoît , ni l^attendriilèmeii.t- 
» de l'humanité , ni la douceur de la commifération : 
« Ton cœur n'eft ému de rien ; il n'eft point fociable : 
« c'eft un monftre avec Tes femblables ». Il ajoute, 
page 220 , tome 2 , ibid. « Rien , félon moi , de plus 
« beau ôc de plus vrai que cette maxime.» on ne plaint 
« jamais dans autrui que les maux dont on ne fe croit 
» pas foi-mime exempt ; ôc c'eft pourquoi, ajoute-t-il, 
» le prince eft (1ms pitié pour (es fujets , le riche eft 
»> dur avec le pauvre, ëc le noble avec le roturier »• 

D'après ces maximes , comment fou tenir la bonté 
originelle de l'homme ôc prétendre que tous les carac- 
tères font bons ? 

La preuve que l'humanité n'eft dans l'homme que 
l'effet du fouvenir des maux qu'il connoît ou par lui- 
même (10) j ou par les autres ; c'eft que de tous les 
moyens de le rendre humain ôc compâtiftant , le plus 
efficace eft de l'habituer dès fa plus tendre jeunefle à 
s'identifier avec les malheureux & à fe voir en eux. 
Quelques-uns ont en conféquence traité la compafîion 
de foibîeiTe. Qu'on lui donne tel nom qu'on voudra, 
cette foibleffe fera toujours à mes yeux la première 
des vertus (ri); parce qu'elle contribuera toujours le 
plus au bonheur de l'humanité. 

J'ai prouvé que la compafîion n'eft ni un fins moral 3 
ni un fentiment inné 3 mais un pur effet de l'amous 

Ee \ 

43 S DE L* H O M M E. 

de foi. Que s'enfuit-il ? que c'eO: ce même amour di- 
veriement modifie, félon l'éducation différente qu'on 
reçoit , les circonftances & les peinions où le hatard 
nous place, qui nous rend humains ou durs ; que les 
hommes ne naifleht point compâtiffans3 mais que tous 
peuvent le devenir îk le (eront , lotfqUe les lois, la 
foi me du gouvernement & l'éducation les rendront 
tels. 

0 ! vous a qui le ciel confie la puiffance légiflative , 
que votre adminiftration ioit douce , que vos lois 
foient (agës ; ik vous aurez pour iuiets des hommes 
humains , vaillans & vertueux i Mais il vous altérez, 
ou ces lois , ou cette iat,e adminiftraiion, ces veitueux 
citoyens mourront fans poil ente, ôc vous n'aurez près 
de vous que des médians-, parce que vos lois les au- 
ront rendu tels. L'homme indifférent au mal par fa 
nature , ne s'y livie pas fans motifs. L'homme heu- 
reux eft humain -, c'ell le- lion îepu. 

Malheur au prince qui fe fie à la bonté originelle 
des caractères (i 2). Rouffeau la iuppole : l'expérience 
le demem. Qui la conlulte , apprend que l'enfant noie 
des mouches (h) , bat fon chien , étouffe fon moi- 
neau , & que né fans humanité l'enfant a tous les 
vices de l'homme. 

1 e puiffant eft foiwent injufte : l'enfant robufte l'eft 
de même. N'eft-il pas contenu par la prélence du 
maître -, à l'exemple du puiffant, il s'approprie par la 
force le bonbon ou le bijou de Ion camarade , il fait 
pour une poupée , pour un hochet ce que l'âge mûr 

DE L H O M M E. 439 

fait pour un titre ou un fceptre. La manière uniforme 
d'agir de ces deux âges a fait dire à la Mothe* 

C'efi que déjà l'enfant eft homme ,, 
Et que l'homme eft encore enfant. 

C'eft fans raifon qu'on fondent la bonté originell© 
des caractères. J'ajouterai même que dans l'homme , 
la bonté & l'humanité ne peuvent être l'ouvrage de 
la nature a mais uniquement celui de l'éducation, 

CHAPITRE IV. 

L'homme de la nature doit être crueU, 

i^UE nous préfente le fpedtacîe de la nature ? une 
multitude d'être défîmes à s'entre-dévorer. L'homme 
en particulier , difent les anatomiftes , a la dent de 
l'animal carnacier. Il doit donc être vorace & par con- 
séquent cruel Se (anguinaire. D'ailleurs la chair eft 
pour lui l'aliment le plus fain , le plus conforme à 
fon organifation. Sa confervation y comme celle de 
prefque toutes les efpèces d'animaux 3 eft attachée à 
la deftruction des autres. Les hommes répandus par 
la nature dans de vaftes forêts 3 font d'abord chat» 
feurs. 

Plus rapprochés les uns des autres Se forcés de 
trouver leur nourriture dans un plus petit efpace 3 la 

Ee 4 

440 DE L* H O M M E. 

beioinles fait pafieurs.Flus multipliés encore, ils de- 
viennent enfin cultivateurs. Or dans toutes ces diverfes 
pofitions, l'homme eftledeftrucleur né des animaux, 
foit pour fe repaître de leur chair , (oit pour défendre 
contre eux le bétail, les fruits, grains 8c légumes né- 
ceffaires à fa fubfiftance. 

L'homme de la nature eft fcn boucher , fon cui- 
finier. Ses mains font toujours fouillées de fang. Ha- 
bitue au meurtre , il doit être fourd au cri de la pitié» 
Si le cerf aux abois m'émeut i fi fes larmes font couler 
les miennes ; ce fpedtacle fi touchant par fa nou- 
veauté 3 eft agréable au fauvage que l'habitude y en- 
durcit. 

La mélodie la plus agréable à l'inquisiteur font les 
hurlemens de la douleur. Il rit près du bûcher où 
l'hérétique expire. Cet inquifiteur , afTaiiin autorifé 
par la loi , conierve même au fein des villes la féro- 
cité de l'homme de la nature ; c'eft un homme de fang. 
Plus on fe rapproche de cet état, plus on s'accoutume 
au meurtre, moins il coûte. Pourquoi le dernier bou- 
cher eft-ii au défaut de bourreau , forcé d'en remplir^ 
les fondions? C'eft que fa profeiîion le rend impi- 
toyable. Celui qu'une bonne éducation n'accoutume 
pas à voir dans les maux d'autrui , ceux auxquels il 
eft lui - même expofé > fera toujous dur ôc fouvent 
fanguinaiie. Le peuple l'en: , il n'a pas l'efprit d'être 
humain. C'eft , dit -on, la curiofité qui l'entraîne à 
Tyburn , ou à la Grève : oui , la première fois ; s'il y 
retourne 3 il eft cruel. Il pleure aux exécutions , il eft 

DE L' H O M M E. 44I 

ému ; mais l'homme du monde pleure à îa tragédie, 
& îa rep ré (en cation lui en eft agréable. 

Qui foutientla bonté originelle des hommes , veut 
les tromper. Faut-il qu'en humanité , comme en re- 
ligion , il y ait tant d'hypocrites & fi peu de vertueux? 
Prendra-t-on pour bonté naturelle dans l'homme les 
égards qu'une crainte refpective in (pire à deux êtres à 
peu-près égaux en forces ? l'homme policé lui-même 
n'efi-il plus retenu par cette crainte ; il devient cruel 
ôc barbare. 

Qu'on fe rappelé le tableau d'un champ de bataille 
au moment qui fuit la victoire , lorfque la plaine efe 
encore jonchée de morts & de mourans ; lorfque l'a- 
varice ôc la cupidité portent leurs regards avides fur 
les vêtemens fanglans des victimes encore palpitantes 
du bien public > lorfque fans pitié pour des malheu- 
reux dont elles redoublent les fourlrances 3 elles s'en 
approchent & les dépouillent. 

Les larmes , le vifage effrayant de l'angoiiTè^lecri 
aigu de la douleur , rien ne les touche j aveugles aux 
pleurs de ces infortunés , elles font fourdes à leurs gé- 
mifïemens. 1 

Tel eft l'homme aux champs de la victoire. Eft--il 
plus humain fur les trônes d'orient (14) d'où il corn- 
mande aux lois ? quel ufage y fait-il de fa puifïance? 
s'occupe- 1 il de la félicité des peuples ? foulage- t- il 
leurs befoins ? allège t-il le poids de leurs fers? l'orient 
efr il libre & déchargé du joug infupportable du def- 
potifme? chaque jour au contraire ce joug s'appe- 

441 DE L9 H O M M E. 

fantit. C'efl fur la crainte qu'il infpire, c'eft fur les 
barbaries exercées fur des efclaves tremblans , que le 
defpote médire la gloire & fa grandeur. Chaque jour 
eil marqué par l'invention d'un lupplice nouveau 8c 
plus cruel. Qui plaint les peuples en la préience eft 
fon ennemi*, & qui donne à ce tujet , des confeils à 
fon maître j lave _, dit le poète Saadi,y<b mains dans. 
fon propre fang. 

Indifférent au malheur des Romains , Arcade uni- 
quement occupé de la poule qu'il nourrit , eft forcé 
parles barbares d'abandonner Rx>me : il le retire à Ra- 
vennes , y eft pourfuivi par l'ennemi ; une feule armée 
lui refte , il la leur oppofe. Elle eft attaquée, battue >. 
on lui en apprend la défaite. En proie , lui dit-on, à 
l'avarice & à la cruauté du vainqueur, Rome eft pillée, 
. les citoyens fuient nus, ils n'ont le temps de rien em- 
porter. Arcade impatient interrompt le récit ! a-t-on a 
dit- il, fauve ma poule? 

Tel eft l'homme ceint de la couronne du defpotifme 
ou des lauriers de la vidoire (15). Affranchi de la 
crainte des lois ou des repréfailles, fes in juftices n'ont 
• d'autre mefure que celle de fa puiifance. Que devient 
donc cette bonté originelle que tantôt Roulîeau fup- 
pofe dans l'homme & que tantôt il lui refufe. 

Qu'on ne m'accufepas de nier l'exifcence des hommes 
bons. Il en eft de tendres , de compâtiftans aux maux 
de leurs femblables -, mais l'humanité eft en eux l'effet 
de l'éducation & non de la nature. 

Nés parmi les Iroquois, ces mêmes hommes en euf- 

DE L* H O M M E. 443 

fent adopté les courûmes barbares &: cruelîes.Si Rouf- 
feau efr encore fur ce point contradictoire à lui même, 
c'eit que ies principes font en contradiction avec les 
propres expériences-, c'eft qu'il écrit tantôt d'après les 
uns> tantôt d'après les autres. Oubliera-t-il donc tou- 
jours que , nés fans idées , {ans caractères <k indifFé- 
rens au bien & au mal moral , la fenfîbilité phyiique 
eft le feul don que nous ait fait ia nature j que l'homme 
au berceau n eft rien ; que Tes vices , les vertus 3 Ces 
pallions factices , Tes talens , [es préjugés , enfin jus- 
qu'au fentiment de l'amour de foi , tout eft en lui une 
acquiiïtion ! 

CHAPITRE V. 

Roujfeau croit tour-à-tour V éducation utile & inutile» 

ïre. r roposition. RoulTeau dit page 109 tome j de 
l'Héloïfe : « L'éducation gêne de toute part la nature, 
» efface les grandes qualités de l'ame pour en fubfti- 
» tuer de petites & d'apparentes qui n'ont nulle réa- 
« lité ». Ce fait admis , rien de plus dangereux que 
l'éducation. Cependant, dirai-je à Rouffeau., fi telle eft 
fur nous la force de l'initruction, qu'elle fubftitue des 
petites qualités aux grandes que nous tenons de la na- 
ture5 ôc qu'elle change ainh* nos caractères en mal ; pour- 
quoi cette même inftruction ne fubfdtueroit-elle pas 

444 D E L HOMME. 

de grandes qualités aux petites que nous aurions reçues 
de cette même nature , & ne changeioit-elle pas ainfi. 
nos caractères en bien ? L'héroïime des républiques 
minantes prouve la ppflîbilité de cette métamorphofe» 

IL proposition. Rouiïeau, page i 21 , tome 5, ibid* 
fait dire à Volmar « Four rendre mes enfans dociles, 
m ma femme a fubftitué au joug de la difcipline un 
•» joug plus inflexible , celui de la néceffité ». Mais 
fî dans l'éducation Ton peut faire u.fage de la nccef- 
fité, & ii fon pouvoir t bible on peut donc 

corriger les défauts des enfans , en changer les carac- 
tères , Ôc les changer en bien. 

Dans l'une de ces deux proportions Roufîeau eft 
clone nori-ieulement en contradiction avec lui-même > 
mais encore avec l'expérience. 

Quels hommes en erTet ont donnéles plus grands 
exemples de vertu ? (ont ce ces lauvages du nord ou du 
mid^ ces Lapons, ces Papoux fans éducation, ces hom- 
mes , pour ainfi dire , de la nature, dont la langue n'efl 
compofée que de cinq ou fix fons ou cris ? non fans 
doute. La venu conflit e dans le façriâce de ce qu'on 
appelle fon intérêt a l'intérêt public. Or de pareils 
facnflces fûppofent les hommes déjà rafïèmblés en 
focietés , & les lois de ces fociétés perfectionnées à 
un certain point. Où trouve- 1- on des héros? chez 
des peuples plus ou moins policés. Tels font les Chi- 
nois , les Japonois, les Grecs, les Romains, les An- 
glois , les Allemands , les François , Sec, 

Quel feroit dans toute fociété l'homme le plus dé* 

DE L NOM M E. 445 

teftable? l'homme de la nature qui, n'ayant point 
fait de convention avec (es ftmblables , n'obéiroit 
qu'à ion caprice de au fentiment' actuel qui l'infpire. 
III. proposition. Après avoir répété que l'éduca- 
tion efface les grandes Qualités de tome , imagine- 
roi t-on que Ro 11 llèau, page 192 , tome 4 de l'Emile, 
divife les hommes en deux claires ; l'une de gens qui 
penfent j l'autre de gens qui ne penfent pas ? diffé- 
rence félon lui, entièrement dépendante de la diffé- 
rence de l'éducation. Quelle contradiction frappante l 
Eft-il plus d'accord avec lui-même, lorfcfu'après avoir 
regarde i'elprit comme un pur effet de l'organisation, 
êc avoir en conféquence déclamé contre toutes fortes 
diu M ru étions , il fait le plus grand cas de celle des 
Spartiates qui commençait à la mamelle } Mais, 
dira-t-cn, en s'eppofant en général à toute inftruc- 
tion , l'objet de Roufïèau eft Amplement de foutrake 
îa jeuneiïe au danger d'une mauvaife éducation. Sur 
ce point tout le monde eft de Ion avis &" convient 
que , mieux vaut refufer toute éducation aux enfans 
que de leur en donner une mauvaife. Ce n'eu: donc 
pas lur une vérité auiîî triviale que peut ihfîfter Rouf- 
feau. Une preuve du peu de netteté de (es idées fur 
cet objet -, c'eft qu'en pîuheurs autres endroits de 
fes. ouvrages il confent qu'on donne quelques inflruc- 
tions aux enfans , pourvu , dit-il, qu'elle ne foit pas 
prématurée. Or fur ce point il eff encore contradic- 
toire à lui-même. 

IV. proposition. Il dit, page ijj , tome s de 

446 DE L' II O M M E. 

l'Héloife : « La marche de la nacure eft la meilleure ; 
» il faut fur tout ne la pas contraindre par une édu- 
» cation prématurée ». Or s'il efl une éducation pré- 
maturée , celt (ans contredit celle des nourrices. Il 
faudroit donc qu'elles n'en dcnnalfent aucune à leurs 
nourririons. Voyons ii c'efl 1 opinion confiante de 
Rouffeau. 

V. proposition. Il dit ^ rome 5 , pages 135 & 136. 
ïbïd. : « Les nourrices devroient des l'âge le plus 
« tendre réprimer dans les entans le défaut de la 
» criailierie : la même cauie qui rend l'enfant criard 
« à trois ans 3 le rend mutin a douze > querelleur à 
« vingt , impérieux à trente , Ôc infuppoi table toute 
» fa vie ». Rouifeau avoue donc ici que les nourrices 
peuvent réprimer dans les enfans le défaut de la criail- 
ierie. Les enfans au berceau font donc déjà fulceptibles 
d'inftru étions. S'ils le font ; pourquoi dés le plus bas 
âge ne pas commencer leur éducation ? par quelle 
railon en hafarder le fuccès en fe donnant à la fois , 
<k lés défauts de l'enfant & l'habitude de ces défauts 
à combattre 2 pourquoi ne fe hâteroit-on pas d'GtourTer 
dans (es paillons encore foibles le germe des plus grands 
vices ? RouiTeau ne doute point à cet égard du pouvoir 
de l'éducation. 

VI. proposition. Il dit, tome 5 , pag 1 5 S , ibid. : 
« Une mère un peu vigilante tient dans fes mains 
» les pafuons de Ces enfans ». Elle y tient donc auflï 
leur eara&ère. Qu'eft-ce en effet qu'un caractère ? le 
produit d'une volonté vive ôc confiante s par conie- 

DE L HOMME. 447 

quent d'une paillon forte. Or fi la mère peut touc 
fur celle de (es fils , elle peut tout fur leur caractère. 
Qui peut difpofer de la caufe, eft le maître de l'effet. 

Mais pourquoi Julie toujours contraire à elle même 
répète- 1- elle fans ceife qu'elle met peu d'importance 
à Imftruction de fes enfans ; & qu'elle en abandonne 
le foin à la nature , lorfque dans le fait, il ncfl point 
d'éducation , fi je l'ofe dire , plus éducation que la 
Jîenne j Se qu'enfin en ce genre elle ne iaiiie, pour 
ainfi-dire , rien à faire à la nature ? 

G 'eft avec plaifir que je faifis cette occafïon de louer 
Rouiieau : fes vues font quelquefois extrêmement 
fines. Les moyens employés par Julie pour l'initruclion 
de {es fils font fouvent les meilleurs poiîibles. Tous 
ies hommes , par exemple , font linges & imitateurs. 
Les vices fe gagnent par contagion. Julie le fait, ôc 
veut en conféquence que tous jufqu'à fes domefnques 
concourent par leur exemple & leurs difeours à inf- 
pirer à fes enfans les vertus qu'elle defire en eux. Mais 
un pareil plan d'inftruction efb - il praticable dans la 
maifon paternelle ? j'en doute : & fi , de l'aveu de 
Julie , un feul valet brutal ou flatteur fuffit pour 
gâter toute une éducation^) , où trouver des domef- 

(a) D'après cet aveu de Julie, croiroit-on que RoufTeau 
me reproche de trop donner à l'éducation? Nulle contra- 
diction n'arrête l'auteur de l'Emile. 

« Deux hommes , dit-il , du même état, ne reçoivent- 
» ils pas à-peu-près les mêmes inftructions , Se néanmoins 

448 DE L* H O M M E. 

tiques tels que l'exige ce plan d'infiruction? Au rerte 
ce qui paroît impoiîîble à l'éducation particulière , 
Peft-il à l'éducation publique? je vais l'examiner. 

»o quelle différence n'apperçoit-on pas entre leurs efprits? 
m Pour expliquer cette différence , fuppofera-t-on , ajoute- 
« t-ï\y page 1 14 ^ tome 5 de l'Héloïfe ., que certains obiets 
*> ont agi fur l'un & non pas fur l'autre? que de petites 
33 circonftances les ont frappés diverfement 3 fans qu'ils 
33 s'en foient apperçus.-* Tous ces raifonnemens ne font 
93 que des fubtiiités ». Mais , répondrai-je à Rcuffeau , 
affurer que le caractère brutal ou flatteur d'un domef- 
tique fuffit pour gâter toute une éducation ; qu'un éclat 
de rire indifcret (page 216 3 tome I de l'Emile) peut re- 
tarder de iix mois une éducation ; c'eft convenir que ces 
mêmes petites circonftances pour lefquelles vous affeétez 
tant de mépris, font quelquefois de la plus grande impor- 
tance , Se que l'éducation , par conféquent s ne peut pré- 
cifément être la même pour deux hommes. Or comment 
fe peut-il , après avoir fi authentiquement reconnu l'in- 
fluence des plus petites caufes fur l'éducation , que Rouf- 
feau compare (pages 113 & 114, tome V de l'Héloïfe) 
les raifonnemens faits à ce fujet à ceux des afcroîogues ? 
« Pour expliquer, dit-il 3 comment les hommes } qui fem- 
33 blent nés fous le même afpe& du ciel,, éprouvent des 
33 fortunes très- différentes , ces aftrologues nient que 
33 les hommes foient nés précifément au même inftant 33. 
Mais, repliquèra-t-on àRouffeau, ce n'eft point dans cette 
négation que confite l'erreur des aftrologues. 

Dire que les aftres , dans un infiant, quelque petit qu'il 
foit, parcourent un efpace plus ou moins grand, propor- 
tionnément à la vîteffe plus ou moins grande avec laquelle 
ils fe meuvent, c'eit une vérité mathématique. 

Affurer que3 faute d'une pendule affez jufte, ou d'une 

CHAPITRE 

DE L H O M M E. 449 

CHAPITRE VI. 

De l'heureux ufage qu'on -peut faire dans V éducation 
■publique de quelques idées de Rouffeau. 

AJans l'éducation particulière on n'a pas le choix 
du maître. L'excellent eft rare , il doit être cher , ôc 
peu de particuliers font affez riches pour le bien 
payer. Il n'en. eft pas de même dans une éducation 
publique. Le gouvernement attache-t-il de gros re- 
venus aux mailons d'inftruction ; paye- 1- il libérale- 
ment les inftituteurs ; leur marque-t-il une certaine 
confédération } rend-il enfin leur place honorable (à) ; 

obfervation affez exacte , deux hommes qu'on croit nés 
dans le même inftant 3 n'ont cependant pas vu le jour dans 
le moment où les aftres étoient précifément dans la même 
pofîtion les uns à l'égard des autres 3 c'eft fouvent un 
doute affez bien fondé. 

Mais croire fans aucune preuve que les aftres influent 
fur le fort & le caractère des hommes r c'eft une iottife/ 
6c c'eft celle des aftrologues. 

(<z) Que faut-il, dit PxoufTeau, pour qu'un enfant ap- 
prenne ? qu'il ait intérêt d'apprendre. Que faut-il pour 
qu'un maître perfectionne fa méthode d'enfeigner ? qu'il 
ait pareillement intérêt de la perfectionner. Mais pour 
s'occuper d'un travail aufïi pénible s il faut qu'il efpère 
Tome II L Ff 

4)0 DE L$ H O M M Ë. 

il les rend généralement defirables. Le gouvernement 
alors a le choix fur un (\ grand nombre d'hommes 
éclairés , qu'il en trouve toujours de propres à rem- 
plir les places qu'il leur deftine. En tous les genres 
c'eft la dilette des récompenfes qui produit celle des 
talens. 

Mais dans le plan d'éducation propofé par Rouf- 
feau , quel doit être le premier foin des maîtres ? 
l'éducation des domeftiques deftinés à fervir les enfans. 
Ces domeftiques élevés, alors les maîtres, d'après leur 
propre expérience êc celle de leurs prédéceifeurs , 
peuvent s'attacher à perfectionner les méthodes de 
l'inftruction. 

Ces maîtres font ils chargés d'infpirer à leurs dif- 
ciples les goûts , les idées , les pallions les plus con- 
formes à l'intérêt général } ils (ont en préience de 
l'élève forcés de porter fur leurs démarches, leur 
conduite ôc leurs difcours , une attention impoiîible 
à foutenir long- temps. C'eft. tout le plus , s'ils peuvent 
quatre ou cinq heures par jour fupporter une telle 
contrainte. Aufti n'eft-ce que dans les collèges, où 
les maîtres fe relaient fucceiîivement , qu'on peut 

une récompenfe confidérable. Or peu de pères font aftez 
riches pour réalifer fon efpoir Se payer noblement fes fer- 
vices. Le prince feul , en honorant les places d'inftitu- 
teurs, en y attachant des appointemens honnêtes, peut 
à la fois infpirèr aux gens de mérite le delir de les mériter 
Se de les obtenir. 

D E L H O M M E. 45 1 

faire ufage de certaines vues , de certaines idées ré- 
pandues dans l'Emile & l'Héloïfe. Le poftible dans 
une maifon publique d'inftrucuon, celle de l'être dans 
la maifon paternelle. 

A quel âge commencer l'éducation des enfans } Si 
l'on en croit Roulfeai^ page 1 1 6, tome 5 de l'Héloïfe , 
ils font juf qu'à dix ou dou\t ans fans jugement, Juf- 
qu'à cet âge toute éducation eft donc inutile \ l'expé- 
rience, il eft vrai., eft fur ce point en contradiction 
avec cet auteur. Elle nous apprend que l'enfant dif- 
cerne au moins confufément au moment même qu'il 
fent *, qu'il juge avant douze ans âes diftances , des 
grandeurs , de la dureté , de la moleflè des corps \ de 
ce qui l'amufe ou l'ennuie ; de ce qui eft bon ou 
mauvais au goût j qu'enfin il lait avant douze an» 
une grande partie de la langue ufuelle & connoît 
déjà les mots propres à exprimer Ces idées. D'où je 
conclus que l'intention de la nature n'eft pas , comme 
le dit l'auteur d'Emile > que le corps Ce fortifie avant 
que l'efprit s'exerce, mais que l'efprit s'exerce à me- 
fure que le corps fe fortifie. P^oufteau fur ce point ne 
paroît pas bien alTuré de la vérité de ces raifonne- 
mens. Auiîiavoue-t-il > page 259 , tome 1 de l'Emile. 
« Qu'il eft fouvent en contradiction avec lui-même j 
» mais ajoute-t-il , cette contradiction n'eft que dans 
« les mots ». J'ai déjà fait voir qu'elle eft dans les 
choies j 6c l'auteur m'en fournit une nouvelle preuve 
dans le même endroit de fon ouvrage. « Si je regarde , 
*> dit-il 3 les enfans comme incapables de raiionne- 

Ff 2. 

45 2- & E L H O M M E. 

" ment (a) ; c'eft qu'on les fait raifonner fur ce qu'ils 
* ne comprennent pas ». Mais il en eh: à cet e^ard 
de l'homme fait comme de l'enfant \ l'un Se l'autre 
raifonnent mal fur.ee qu'ils n'entendent pas. L'on peut 
même affûter que fi l'eniant eit aufîi capable de l'étude 
des langues que l'homme fait , il efl aufîi fuiceptible 
d'attention , & peut également appercevoir les reilem- 
blances & les différences , les convenances & les dif- 
convenances qu'ont entr'eux les objets divers, & par 
conféquent raifonner également juffe. 

Quelles font d'ailleurs les expériences fur lefquelles 
fe fonde Roufleau pour aifurer, page 203 , tome 1 
de l'Emile ; « que fi l'on pouvoir, amener un élève 
» fain ôc robufle à l'âge de dix ou douze ans fans 
*> qu'il pût diftinguer fa main droite de la gauche , 
*» & fans favoir ce que c'eft qu'un livre , les yeux de 
*> fon entendement s'ouvriroient tout -à- coup aux 
*> leçons de la raifon ». 

Je ne conçois pas, je l'avoue , pourquoi l'enfant en 
verroit mieux, s'il n'ouvroit qu'à dix ou douze ans 
les yeux de fon entendement. Tout ce que je fais , 
c'eft que l'attention d'un enfs-nt livré jufqu'à douze 
ans à la difïipatioiveft très difficile à fixer; c'efl que 

{à) « La prétendue incapac'té des jeunes gens pour le 
v» raifonnement, dit à ce fujet Saint-Réal, eft plutôt une 
e» condefeendance pour le maître que pour le difciple. Les 
» maîtres ne fâchant pas les faire raifonner, ont un intérêt 
w de les en dire incapables ». 

DE L H O M M g. 453 

le favant lui-même diïtrait trop long- temps de les 
études ne s'y remet pas [ans peine, il en eft de l'ef- 
prit comme du corps \ l'on ne rend L'un' attentif & 
l'autre (ouple que par un exercice continuel. L'atten- 
tion ne devient facile que par l'habitude. 

Mais on a vu des hommes triompher dans un âge 
mûr des obftacîes qu'une longue inapplication met à 
l'acquiiîtion des talens. 

Un dent exceiîif de la gloire peut fans doute opé- 
rer ce prodige. Mais quel concours , quelle réunion 
rare de circonstances pour allumer un tel defir ! doit-on 
compter fur ce concours ôc tout attendre d'un mi- 
racle ? Le parti le plus sûr eft d'habituer de bonne 
heure les enfans à la fatigue de l'attention. Cette ha- 
bitude eft l'avantage le plus réel qu'on retire main- 
tenant des meilleures études. Mais que faire pour 
rendre les enfans attentifs ? qu'ils aient intérêt à l'être. 
C'eft pour cet effet qu'on a quelquefois recours au 
châtiment (16), La crainte engendre l'attention; ôc 
fi l'on a d'ailleurs perfectionné les méthodes de l'inf- 
ini ction , cette attention eft peu pénible. 

Mais ces méthodes font- elles faciles à perfectionner? 

Que dans une feience abftraite telle., par exemple, 
que la morale, on faite remonter un enfant des idées 
particulières aux générales ; qu'on attache, des idées 
nettes &z précifes aux divers mots qui compofent la 
langue de cette feience , l'étude en deviendra facilea 
Par quelle raiion , obfervateur exact de l'eiprit hu- 
main a ne difpoferoit-on pas les études de manière que 

Ff j 

4J4 D E L H O M M E. 

l'expérience fût l'unique ou du moins le premier des 
maîtres, Se que dans chaque feience le difciple s'élevât 
toujours des iimples fenfations aux idées les pluscom- 
pofées ? Cette méthode une fois adoptée , les progrès 
de l'élève feroient plus rapides-, fa feience plus a Murée; 
l'étude pour lui moins pénible , lui deviendroi: moins 
odieufe , & l'éducation enfin pourroit plus fur lui. 

Répéter que l'enfance & la jeunejje font fans juge- 
ment _, c'eit le propos des vieillards de la comédie. La 
jeunefle réfléchit moins que la vieilleile , parce qu'elle 
fent plus , parce que tous les objets nouveaux pour 
elle, lui font une impreflion plus forte. Mais fi la force 
de les fenfations la diflrait de la méditation -, leur viva- 
cité grave plus profondément dans Ion fouvenir les 
objets qu'un intérêt quelconque doit lui faire un jour 
comparer entre eux. 

DE L H O M M E. 4fJ 

^j— "^~ ' * ■ ■ ■ ■ ■ ■ ' •-"- ■ ■ i< 

CHAPITRE VIL 

Des prétendus avantages de l'âge mûr fur t adokfcencc* 

JL 'homme fait plus que l'adolefcent j il a plus de faits 
dans fa mémoire : mais a- t-il plus de capacité d'ap- 
prendre , plus de force d'attention , plus d'aptitude à 
raifonner ? non : c'eft au fortir de l'enfance , c'eft dans 
Tâge des deflrs & des paillons que les idées , fi je lofe 
dire , pouflènt le plus vigoureufemenr. Il en eft du 
printemps de la vie, comme du printemps de l'année, 
La fève alors monte avec force dans les arbres , le ré- 
pand dans leurs branches , fe partage dans leurs ra- 
meaux , fe porte à leurs extrémités , les ombrage de 
feuilles , les pare de rieurs &c en noue les fruits. C'en: 
dans la jeuneflè de l'homme que fe nouent pareille- 
ment en lui les penfées fublimes qui doivent un jour 
le rendre célèbre. 

Dans l'été de fa vie fes idées fe mûniïenr. Dans cette 
faifon l'homme les compare , les unit entre elles, en 
compofe un grand enfemble, 11 patle dans ce travail , 
de la jeunefîe à l'âge mûr, & le public qui récolte alors 
le fruit de [es travaux , regarde les dons de ion prin- 
temps comme un prélent de fon automne (a). L'homme 
».-■■». i i — i.i. i " 

(a) Dans la première jetinefïe, c'eft au defir de la gloire^ 

Ff4.. 

45 6 DE L* H O M M E. 

eft-il jeune ; c'eft alors qu'en total il eft le plus par- 
fait (17) , qu'il porte en lui plus d'eiprit , de vie, 8c 
qu'il en répand davantage fur ce qui l'entoure. 

Conficiérons les empires où lame du prince devenue 
celle de la nation , lui communique le mouvement 8c 
la vie -, où femblable à la fontaine d'Alcinoiïs . dont les 
eaux jailliiFoient dans l'enceinte du palais 8c fe diftri- 
buoient enfuite par cent canaux dans la capitale , i'ef 
prit du fouverain eft par le canal des grands pareille- 
ment tran frais aux fujets. Qu'arrive- t-il ? c'eft qu'en 
ces empires où tout émane du monarque , le moment 
de fa jeuneife eft communément celui où la nation eft 
la plus rloriftante. Si la fortune , à l'exemple des co- 
quettes , femble fuir les cheveux gris *, c'eft qu'alors 
l'activité des pallions abandonne le prince ( 1 8), 8c que 
l'activité eft la mère des fuccès. 

A mefure que la vieilleiïe approche ,rhomme moins 
attaché à la terre, eft moins fait pour la gouverner. Il 
fent chaque jour décroître en lui le fentiment de fou 
exiftence. Le principe de fon mouvement s'exhale. 
L'aine du monarque s'engourdit -, & fon engourdiiïe- 
ment fe communiquant à (es fujets , ils perdent leur 
audace , leur énergie > 8c l'on redemande en vain à la 
vieilleiïe de Louis XIV , les lauriers qui couronnoient 
fa jeuneife. 

quelquefois à 1* amour des femmes , qu'on doit le goût vif 
• pour l'étude j.& dans un âge plus avancé , ce n'eft qu'à 
h force de l'habitude qu'on doit la continuité de ce même 
goût. 

DE L HOMME. 457 

Veut -on favoir ce que l'éducation peut fur l'en- 
fance 5 ouvrons le tome 5 de THéioue & rapportons- 
nous-en à Julie ou à Rouleau lui-même. Il y dit (à) : 
« Que les èhfans de Julie dont l'aîné {h) a fix ans , 
» îifeht déjà paflàblement ; qu'ils font déjà dociles -(l) ', 
» qu'ils font accoutumés au refus (d) \ que Julie a 
» détruit en eux la cauie de là ctiaillerie (e) , qu'élis 
» a écarté de leur ame, le menionge, la vanité , la 
» colère & l'envie (f) ». 

Que Julie ou Roulfeau regardent , s'ils le veulent , 
ces inrtmctions comme fîmplement préparatoires, le 
nom ne fait rien à la chofe. Toujours eft-il vrai qu'à 
fix ans , il eft peu d'éducation plus avancée. Quels 
progrès plus étonnans encore Routfeau , page 132, 
tome 2 d'Emile , ne fait-il pas faire à fon élève ! « Par 
» le moyen, dit- il, de mon éducation, quelles grandes 
«idées je vois s'arranger dans la tête d'Emile 1 quelle 
« netteté de judiciaire! quelle jufte (Fédérai fon! Homme 
« (upérieur,s'ilne peut élever les autres à la mefure, 
» il fait s'a bai (Ter à la leur. Les vrais principes du jufte, 
» les vrais modèles du beau, tous les rapports moraux 
» des êtres , toutes hs idées de l'ordre fe gravent dans 
*> fon entendement ». 

Si tel efr l'Emile de Rou fléau > perfonne ne lui con- 
teftera la qualité d'homme fupérieur. Cependant cet 

(a) Page 159. (d) Page 132. 

(6) Page 120. (e) Page 135 5c 136, 

-(0 Page 148. (/) Page 123. 

45 S D E l' h o m m e. 

élève, tome i , page 302 , « n'avoit reçu de la na» 
¥ ture que de médiocres difpoiïtions à l'efprit ». 

Sa fupériorité 3 comme le foutient Rouiîeau , n'efl 
donc pas en nous l'effet de la perfection plus ou moins 
grande de nos organes , mais de notre éducation. 

Qu'on ne s'étonne point des contradictions de ce 
célèbre écrivain. Ses obfervations font prefque tou- 
jours juftes , 6c les principes prefque toujours faux ÔC 
communs. De- la (es erreurs. Peu îcrupuleux exami- 
nateur des opinions généralement reçues , le nombre 
de ceux qui les adoptent , lui en impoie. Et quel phi- 
lofophe porte toujours (ur ces opinions l'œil févère 
de l'examen ? La plupart des hommes fe répètent: ce 
font des voyageurs qui les uns d'après les autres don- 
nent la même deicription des pays qu'ils ont rapide- 
ment parcourus , ou même qu'ils n'ont jamais vus* 

Dans les anciennes talîes de fpeftacle , il y avoit, dit- 
on 3 beaucoup d'échos artificiels placés de diftance en 
diftance & peu d'acteurs fur la fcène. Or fur le théâtre 
du monde , le nombre de ceux qui penfent par eux^ 
mêmes e(ï pareillement très -petit & le nombre des 
échos très- grand. L'on eu; par- tout étourdi du bruit 
de ces échos. Je n'appliquerai pas cette comparaifon 
à Rouiîeau-, mais j'oblerverai que s'il n'eft pas de génie 
dans la compofition duquel il n'entre fouvent beau- 
coup d'oui -dire , c'en: l'un de ces oui -dire, qui fans 
doute a fait croire à Rouifeau 3 « qu'avant ioguii 
*» ans , les enfans étoient entièrement incapables ÔC de 
»* raifonnement ôc d'inftrudion »e 

D E L H O M M E. 459 

*« — ■ ' ... .- — -— . -, 

CHAPITRE VIII. 

Des éloges donnés par Rouffeau à l'ignorance. 

V>elui qui par fois regarde la diverfité des efprirs ôc 
des caractères comme l'effet de la diverfité des tem- 
péramens (a) Se qui, perfuadé que l'éducation nefubf- 
titue que de petites qualités aux grandes données par la 
nature ^ croit en conféquence l'éducation nnifble (19) , 
doit aufîi par fois fe faire l'apologiite de l'ignorance. 
Auiîi 3 dit Rouffeau p. 163. T. 5. de l'Héloife. « Ce 
» n'eft point des livres que les enrans doivent tirer leurs 
» connoifîances ; les connoiflances , ajoute-t-il, ne s'y 
» trouvent pas ». Mais fans livres les feiences Se les 
arts euiTent ils jamais atteint un certain degré de per- 
fection ? Pourquoi n'apprendroit-on pas la géométrie 
dans les Euclide 6c les Clairaut j la médecine dans les 
Hypocrate Se les Boerhaave ; la guerre dans les Céfar 3 
les Feuquière ôc les Montecuculli ; le droit civil dans 

(a) Si les caractères étoient l'effet de Torganifation, il 
y auroit en tout pays un certain nombre d'hommes de ca- 
ractère. Pourquoi n'en voit-on communément que dans les 
pays libres? c'eftj dit on , que ces pays font les feuls où 
les caractères puiffent fe développer. Mais le moral pour- 
roit-il s'oppofer au développement d'une caufe phyflque ? 
Eu> il quelque maxime morale qui faffe fondre une loupe? 

4«jo de l' h o m m e. 

les Domat 5 enfin la politique ôc la morale dans des 
hiftoriens tels que les Tacite, les Hume , les Polybe, 
les Machiavel? Pourquoi, non content de méprifer les 
lettres, Ronfleau femble-t-il infinuerquel'homme ver- 
tueux de fa nature, doit Tes vices à les connoiifances? 
« Peu m'importe, dit Julie p. 158 &: 159. T. $.'tbïd. 
» que mon fils foit (avant : il me fuffit qu'il (bit iage 
» & bon •■». Mais les fciences rendent - elles le citoyen 
vicieux? l'ignorant en: -il le meilleur (10) ôc le plus 
fage des hommes ? 

Si l'eipèce de probité néceiTaire pour n'être pas 
pendu exige peu de lumières , en eft il ainfi d'une pro- 
bité fine Se délicate ? quelle connoilfance des devoirs 
patriotiques certe probité ne fuppofe-t- elle pas ? 

Parmi les itupides, j'ai vu des hommes bons, mais 
en petit nombre, l'ai vu beaucoup d'huîtres ôc peu 
qui renrermaiTent des perles. On n'a point obfervé que 
les peuples les plus ignorans fuiTènt toujours les plus 
heureux , les plus doux & les plus vertueux (21). 

Au nord de l'Amérique , une guerre inhumaine 
arme perpétuellement les ignorans fauvages les uns 
contre les autres. Ces fauvages cruels dans leurs com- 
bats , font plus cruels encore dans leurs triomphes- 
Quel traitement attendent leurs prifonniers ? la mort 
dans des fupplices abominables. La paix , le calumet 
en main , a-t elle fufpendu la fureur de deux peuples 
fauvages ; quelle violences n'exercent -ils pas fouvent 
dans leurs propres peuplades ? combien de fois a-t- on 
vu le meurtre , la cruauté , la perfidie encouragés pas? 
l'impunité (22) , y marcher le front levé 2 

DE L* H O M M E. 46 1 

Par quelle raifon en effet l'homme (lu pi de des bois , 
feroit-il plus vertueux que l'homme éclairé des villes ï 
Par-tout les hommes naiiîent avec les mêmes befoins 
ôc le même defir de les fatisfaire. Ils font les mêmes 
au berceau; ôc s'ils diffèrent entre eux , c'eft lorfqu'ils 
entrent plus avant dans la carrière de la vie. 

Les befoins 3dira-t-on3 d'un peuple fauvage fe ré- 
duifent aux feuls befoins phyfiques. Ils font en petit 
nombre. Ceux d'une nation policée au contraire font 
immenfes. Peu d'hommes y font expofés aux rigueurs 
de la faim ; mais que de goûts ôc de defirs n'ont -ils 
pas à fatisfaire; Ôc dans cette multiplicité de goûts , 
que de germes de querelles, dedifcuiîions ôc de vices i 
oui : mais au (Il que de lois ce de police pour les re- 
primer ! 

Au refie les grands crimes ne font pas toujours l'erfes 
de la multitude de nos défis. Ce ne font pas les paf- 
fions multipliées , mais les pallions fortes qui font fé- 
condes en forfaits. Plus j'ai de defirs Se dégoûts, moins 
ils font ardens. Ce font âes torrens d'autant moins 
gonflés ôc dangereux dans leurs cours ; qu'ils fe par- 
tagent en plus de rameaux. Une paillon forte eil une 
pailion folitaire qui concentre tous nos defirs en un 
ieul point. Telles font fou vent en nous les pallions 
produites par des beioins phyfiques. 

Deux nations fans arts ôc ians agriculture font-elles 
quelquefois expofées au tourment de la faim \ dans 
cette faim, quel principe d'activité ! Point de lac poif- 
fonneux 3 point de forêt giboyeufe , qui ne devienne 

462 DE L* H O M M E. 

entre elles un germe de difeuilion 6c de guerre. Le 
poiiîon Se le gibier ceffent - ils d'être abondans , cha- 
cune défend le lacoule bois qu'elle s'approprie, comme 
le laboureur l'entrée du champ prêta moilîbnner. 

La faim (e renouvelle plufieurs fois le jour, & par 
cette raifon devient dans le (auvage un principe plus 
actif que ne l'eit chez un peuple policé la variété de 
fes goûrs Se de ùs defrs. Or 1 activité dans le fauvage 
eu: toujours cruelle , parce qu'elle n'eft pas contenue 
par la loi. Auffi, proportionnément au nombre de fes 
habitans , fe commet-il au nord de l'Amérique , plus 
de cruautés ôc de crimes que dans l'Europe entière. 
Sur quoi donc fonder l'opinion de la vertu Se du bon- 
heur des fauvages ? 

Le dépeuplement des contrées feptentrionaîes fl 
fouvent ravagées par la famine , prouverait- il que les 
Samoièdes ioient plus heureux que les Hollandois ? 
Depuis î'invention des armes à feu Se le progrès de 
l'art militaire (23) , quel état que celui de l'Eskimau ! 
à quoi doit- il fon exiftence ? à la pirié des nations 
européennes. Qu'il s'élève quelque démêlé entre elles 
Se lui , le peuple fauvage eft détruit. Eft-ce un peuple 
heureux que celui dont l'exigence ePc auffi incertaine? 

Quand le Huron ou l'Iroquois ferait auffi ignorant 
que Kouifeau le defire , je ne l'en croirais pas plus 
fortuné. C'en: à fes lumières , c'eft à la fageife de fa 
légiflation qu'un peuple doit fes vertus , fa profpérité, 
fa population & fa puiflànce. Dans quel moment ks 
RufTes devinrent-ils redoutables à l'Europe? Lorique 

DE L* H O M M E. 463 

le czar les eut forcés de s'éclairer (14). RoufTèau , T. 3. 
p. 30. de l'Emile ; « veut abfolument que les arts , 
»» les fciences , la philofophie ôc les habitudes qu'elle 
» engendre , changent bientôt l'Europe en défert (25), 
» & qu'en fin les connoiffances corrompent lesmœurs». 
Mais fur quoi fonde-t-il cette opinion ? Pour foutenir 
de bonne foi ce paradoxe , il faut n'avoir jamais porté 
{es regards fur les empires de Conftantinople , d'If- 
pahan , de Déli , de Méquinès , enfin fur aucun de 
ces pays où l'ignorance eu: également encenfée & dans 
les mofquées ôc dans les palais. 

Que voit-on (ur le trône ottoman ? un fouverain 
dont le varie empire n'eft qu'une vafte lande, dont tou- 
tes les richeiïes & tous les lujets rallemblés pour ainiî- 
dire , dans une capitale immenle , ne préienrent qu'un 
vain flmulacre de puiffance, ôc qui maintenant fans 
force pour réliiter à l'attaque d'un feul des princes 
chrétiens , échcueroit devant le rocher de Malte 3 ÔC 
ne jouera peut être plus de rôle en Europe. 

Quel fpectacle offre la Perfe ? des habitans épars 
dans de vaftes régions infeftées de brigands , ôc vingt 
tyrans qui, le fer en main , fe diiputent des villes en 
cendres Ôc des champs ravagés. 

Qu'apperçoit - on dans l'Inde , dans ce climat le 
plus favonfé de la nature? des peuples pareifeux, avilis 
par l'efclavage ôc qui fans amour du bien public y fans 
élévation d'ame , fans diicipîine, ians courage, végè- 
tent fous le plus beau ciel du monde (26) \ des peuples 
enfin dont toute la puiilance ne foutient pas l'effort 

464 & E L* H O M M E. 

d'une poignée d'Européens. Tel eftdans une grande 
partie de l'orient l'état des peuples fournis à cette igno- 
rance {i vantée. 

Rouffeau croit -il réellement que les empires que 
je viens de citer , {oient plus peuplés que la France , 
l'Allemagne , l'Italie , la Hollande ,5cc. ? croit-il les 
peuples ignorans de ces contrées plus vertueux Se plus 
fortunés que la nation éclairée & libre de l'Angleterre 2 
non fans doute. Il ne peut ignorer des faits connus 
du petit- maure le plus luperficiei ce de la caillette la 
plus- diiiipée. Quel intérêt détermine donc Ptouileau 
à prendre fi hautement parti pour l'ignorance ? . 

. CHAPITRE IX. 

Quels motifs ont pu engager Roujfeau à fe faire 
l'apologijlc de l'ignorance ? 

C/e&t à Roufïèau à nous éclairer fur ce point. « Il 
« n'efr point 5 dit il , page 30, tome 3 de l'Emile > de 
s> philofophe qui venant à connoître le vrai Se le faux , 
« ne préférât le menfonge qu'il a trouve à la vérité 
« découverte par un autre. Quel e-ft , ajoute- 1- il > le 
» philofophe qui pour fa gloire ne tromperoit pas vo- 
»> lontiers le genre humain » 3 

Rouifeau feroit - il ce philofophe (27) ? Je ne me 
permets pas de le penfer. Au refte s'il croyoit qu'un 

menfonge 

DE L* H O M M E. 46$ 

menfonge ingénieux pût à jamais immortaliferle nom 
de fon inventeur , il le tromperait {a). Le vrai feul a 
des fuccès durables. Les lauriers dont Terreur quel- 
quefois (e couronne n'ont qu'une verdure éphémère. 

Qu'une ame vile-, un efprit trop foible pour at- 
teindre au vrai , avance fciemment un menfonge ; il 
obéit à fon inrtinct : mais qu'un philofophe puiffe fe 
faire l'apctre d'une erreur qu'il ne prend pas pour la 
vérité (h) même \ j'en doute : <k mon garant eft. irré- 
cuiabie > c'eft le defir que tout auteur a de l'eâime pu- 
blique & de la gloire. Rouflèau la cherche fans doute, 
mais c'eft en qualité d'orateur, non de philofophe; 
Audi de tous les hommes célèbres eft-il le feul qui fe 
foit élevé centre la kience ( 28). La méprife-t-il en 
lui 2 manquerait il d'orgueil ? non ; mais cet orgueil 
fut aveugle un moment. Sans doute qu'en fe faifanc 
l'apologifte de l'ignorance ■> il s'eft dit à lui même : 

« Les hommes en général font pareflèux , par con- 

(j) J'en excepte cependant les menfonges religieux. 

(i) L'homme,, je le fais , n'aime point la vérité pour 
la vérité même. Il rapporte tout à fon bonheur. Mais s'il 
le place dans l'acquifition d'une eftime publique & du- 
rable ; il eft évident , puifqùe cette efpèce d'eiïirne efc 
attachée à la découverte de la vérité , qu'il eft 3 par la na- 
ture même de fa pailîon, forcé de n'aimer & de ne re- 
chercher que le vrai. Un nom célèbre qu'on doit à l'er- 
reur , eft un preftige de gloire qui fe détruit aux premiers 
rayons de la raifon & de la vérité. 

Tome III. G% 

466 DE L* M O M M E. 

» fequent ennemis de toute étude qui les force àl'at- 
» tention. 

» Les hommes font vains 3 par conféquent ennemis 
» de tout eiprit fupérieur. 

» Les hommes médiocres enfin ont une haine fe- 
» crête pour les fa vans &pour les fciences. Que j'en 
» periuade l'inutilité j je flatterai la vanité du ftupide : 
« je me rendrai cher aux ignorans ; je ferai leurmaî- 
»> tre , eux mes difeiples > Ôc mon nom confacré par 
» leurs éloges , remplira l'univers. Le moine lui-même 
« fe déclarera pour moi ( 29 ). L'homme ignorant- & 
m crédule eft l'homme du moine. La ftupidité publi- 
" que fait fa grandeur. D'ailleurs quel moment plus 
» favorable à mon projet ! En France tout concourt 
» à déprifer les talens. Si j'en profite, mes ouvrages de- 
v viennent célèbres ». 

Mais cette célébrité doit - elle être durable ? l'au- 
teur de l'Emile a-t-il pu fe le promettre? ignore-t-il 
qu'il s'opère une révolution fourde 3c perpétuelle dans 
l'efprit ëc le caractère des peuples > ôc qu'à la longue 
l'ignorance fe décrédite elle-même } 

Or quel fupplice pour cet auteur , s'il entrevoit déjà 
le mépris futur où tomberont (es panégyriques de 
l'ignorance ( $0) ! quel moyen fur cet objet de faire 
long-temps illufion à l'Europe? L'expérience apprend 
à (es peuples que le génie , les lumières êc les con- 
noiiïanees font les vraies fources de leur puiflance , 
de leur profpérité , de leur vertu \ que leur foibleile 
§€ le malheur font au contraire toujours l'effet d'un 

DE L1 H O M M E. 467 

vice dans îe gouvernement , par conféquent de quel- 
que ignorance dans le légiilaceur. Les hommes ne croi- 
ronr donc jamais les fciences & les lumières vraiment 
nuiiihles. 

Mais dans le même (îècle , l'on a vu quelquefois les 
arts 6c les fciences le perfectionner & les mœurs fe 
corrompre. J'en conviens } ôc je fais avec quelle adrefîe 
l'ignorance toujours envieule profite de ce fait pour 
imputer aux fciences, une corruption de mœurs en- 
tièrement dépendante d'une autre cauie. 

CHAPITRE X, 

Des caufes de la décadence d'un empire. 

Ju introduction & la perfection des arts Se des 
fciences dans un empire n'en occafionnent pas la dé- 
cadence. Mais les mêmes caufes qui y accélèrent le 
progrès des fciences,)7 produifent quelquefois les effets 
les plus funeftes. 

Il eft des nations où par un fingulier enchaînement 
de circonftances , 'le germe productif des arts & des 
fciences ne fe développe qu'au moment même où les 
mœurs fe corrompent. 

Un certain nombre d'hommes fe ralîemble pour 
former une fociété. Ces hommes fondent une nou- 
velle ville i leurs voifins la voient s'élever d'un œil 

Gg z 

468 DE L9 H O M M Z. 

jaloux. Les habitans de cette ville forcés d'être à la fois 
laboureurs ôc foldats fe fervent tour a- tour de la bêche 
êc de l'épée. Quelles (ont dans ce pays la fcience & la 
vertu de néceflité? la fcience militaire ôc la valeur. 
Elles y font les feules honorées. Toute autre fcience, 
toute autre vertu y e(t inconnue. Tel fut l'état de 
Rome naiifante , lorfque foible , lorlqu'environnée 
de peuples belliqueux , elle ne foutenoit qu'à peine 
leurs efforts. 

Sa gloire , fa puiflance , s'étendirent par toute la 
terre. Mais Rome acquit l'une ôc l'autre avec lenteur. 
Il lui fallut des fiècles de triomphes pour s'affervir (es 
voiims. Or ces voifins afTervis , fi les guerres civiles 
durent , par la forme de ion gouvernement 3 fucceder 
aux guerres étrangères ; comment imaginer que des 
citoyens engagés alors dans des partis difrérens, en qua- 
lité de chefs ou de foldats ? que des citoyens fans celle 
agités de craintes ou d'eipérances vives, puffent jouir 
du loifir ôc de la tranquillité qu'exige l'étude des 
fciences ? 

En tout pays où ces évènemens s'enchaînent ôc fe 
fuccèdent , le feul infiant favorable aux lettres eft mai- 
heureufement celui où ies guerres civiles 5 les troubles, 
les factions s'éteignent j où la liberté expirante fuc- 
combe, comme du temps d'Augufte, fous les efforts du 
defpotiime (a). Or cette époque précède de peu celle 

. {a) Il en fut de même en France lorfque le cardinal de 
JUchelieu eut déformé le peuple 3 les grands ., de fe les fut 

DE L' H O M M E. 469 

de la décadence d'un empire. Cependant les arts & les 
fciences y fleuriiïent. Ii eft deux caufes de cet effet.. 

La première efl la force des paillons. Dans les pre- 
miers mcmens del'elclavageries efprits encore vivifiés 
par le fouvenir de leur liberté perdue, font dans une 
agitation alfez femblableà celle des eaux après la tour- 
mente. Le citoyen brûle encore du defir de s'illuftrer x 
mais fa polition a changé. Il ne peut élever Ton bufte 
à côté de celui des Timoléon , des Pélopidas & des 
Brucus. Ce n'eft plus à titre de defrru6fceur des tyrans* 
de vengeur de la liberté que ion nom peut parvenir 
à la poftérké. Sa ftatue ne peut être placée qu'entre 
celles des Homère, des Epicures, des Archimède, ôcc. 
Il le fent 5 8c s'il n'eft plus qu'une forte de gloire à 
laquelle il puine prétendre -, fi les lauriers des Mufes 
font les feuls dont il puiife fe couronner , c'eft dans 
l'arène dçs arts 8c des fciences qu'il defcend pour les 
difputer j 8c c'eft alors qu'il s'élève des hommes illuf- 
tres en tous les genres. 

La féconde de ces caufes efl l'intérêt qu'ont alors 
les fouverains d'encourager les progrès de ces mêmes 
fciences.. Au moment où le defpotifme s'établit, que 
defïre le monarque? d'infpirer l'amour des ans 8c des 
fciences à fes fujets. Que craint - il ? qu'ils ne portent 
les yeux fur leurs fers ; qu'ils ne rougifient de leur fer- 
vitude , 8c ne tournent encore leurs regards vers la 

affervis. Ce fut alors que les arts & les fciences y fleu- 
rirent. 

Gg 3 

470 DE L H O M M E. 

liberté. Il veut donc leur cacher leur aviliiTemenf, il 
veut occuper leur efprir. Il leur préfente à cet effet de 
nouveaux objets de gloire. Hypocrite amateur des 
fciences , il marque d'autant plus de confédération à 
l'homme de génie qu'il a plus befoin de (es éloges. 

Les mœurs d'une nation ne changent point au mo- 
ment même de l'etabliffement du defpotifme. L'efprit- 
des citoyens eft libre quelque temps après que leurs 
mains font liées. Dans ces premiers inftans les hommes 
célèbres con fervent encore quelque crédit fur une na- 
tion. Ledefpote les comble donc de faveurs pour qu'ils 
le comblent de louanges j & les grands Miens le font 
trop Couvent prêtés à cet échange ; ils ont trop fou- 
vent été panégy rifles de 1'ufurpation & de la tyrannie. 

Quels motifs les y déterminent? quelquefois la baf- 
fefïe & iouvent la reconnoilïance (a). Il en faut con- 
venir : toute grande révolution dans un empire en 
impofe à l'imagination, & fuppole dans celui qui 
l'opère quelque grande qualité , ou du moins quelque 
vice brillant que 1 ctonnement ou la reconnoilïance 
peut métamorphoier en vertu (3 1). 

Telle eft'au moment de 1 etabliiîement du defpo- 
tifme , la caufe productrice des grands talens dans les 

{a) Les gens de lettres ont à fe reprocher d'avoir loué 
dans le cardinal de Richelieu le plus mauvais des citoyens s 
le fauteur du defpotifme, l'homme qui féconda les fe- 
mences des maux actuels de l'empire français j l'homme 
enhn qui doit être également l'horreur & du prince 3 <k 
de la nation. 

DE L H O M M E. 471 

fciences ôc les arts. Ce premier moment paffé , fî ce 
même pays devient ftérile en hommes de cette ef- 
pèce (32)3 c'eft que le defpote plus affûré fur (on 
trône , n'a plus d'intérêt de les protéger. Aufîi dans 
les états le règne des arts ôc des fciences ne s'étend 
guère au-delà d'un flècle ou deux. L'aloës eft chez tous 
les peuples l'emblème de la production des fciences. 
Il emploie cent ans à fortifier fes racines ■■> il fe prépare 
cent ans à pouffer fa tige > le flècle écoulé , il s'élève , 
s'épanouit en fleurs Ôc meurt. 

Si dans chaque empire les fciences pareillement ne 
pouffent , fi je l'ofe dire > qu'un jet ôc difpaioiffent 
enfuite ; c'eft que les caufes propres à produire des 
hommes de génie > ne s'y développent communément 
qu'une fois. C'eft au plus haut période de fa grandeur 
qu'une nation porte ordinairement les fruits de la 
fcience ôc des arts. Trois ou quatre générations d'hom- 
mes îlluftres fe font - elles écoulées ; les peuples dans 
cet intervalle ont changé de mœurs j ils fe font fa- 
çonnés à la fervitude -, leur ame a perdu fon énergie j 
nulle paillon forte ne la met en action. Le defpote 
n'excite plus le citoyen à la pourfuite d'aucune efpèce 
de gloire. Ce n'eft plus le talent qu'il honore , c'eft la 
baffeffe : ôc le génie , s'il en eft encore en ces pays 3 
vit & meurt inconnu à fa propre patrie. C'eft l'oran- 
ger qui fleurit > parfume l'air ôc meurt dans un défert. 

Le defpotifme qui s'établit , laiffe tout dire pourvu 
qu'on le laine faire. Mais le defpotifme affermi dé- 
fend de parler 3 de penfer ôc d'écrire. Alors les efprits. 

G% 4 

47* *> * L' H O M M E. 

tombent dans l'apathie ; tous les ciroyens devenus en- 
claves maudillent le fein qui les a allaités >, & dans 
un pareil en pire, tout nouveau-né eft un malheureux 
de plus. 

Le génie enchaîné y traîne pefamment Tes fers 5 il 
ne vole plus ■ il rampe. Les fciences font négligées; 
l'ignorance eft en honneur (33) , & tout homme de 
fens déclaré ennemi del'Etat.Dansun royaume d'aveu- 
gles, quel citoyen feroit le plus odieux? Le clairvoyant. 
Si les aveugles le faifîlibient , il feroit mis en pièces. 
Gr dans l'empire de l'ignorance , le même fort attend 
le citoyen éclairé. La prelTeen eft d'autant plus gênée 
que les vues du miniftère (ont plus courtes. Sous le 
règne d'un Frédéric ou d'un Antonin , on oie tout 
dire , tour penier , tout écrire & l'on fe tait fous les 
autres règnes. 

L'efprit du prince s'annonce toujours par l'eftims 
& la considération qu'il marque aux talens (a). La 
faveur qu'il leur accorde loin de nuire à l'Etat, le ferr. 

Les arts & les fciences font la gloire d'une nation *, 
ils ajoutent à ion bonheur. G'eft donc au feul defpo- 
tiime , intL-relle d'abord à les protéger , ôc non aux 
feu nées même, qu'il faut attribuer la décadence des 
empires. Le fouverain d'une nation p.uiilante a-t-il 

(a). De trois chofes, difoit Mathias, roi de Hongrie, 
que doit fe pvopofer un prince ; la première eft d'être 
jufte ; la féconde de vaincre fes ennemis ; la troisième de 
lécompenfer les lettres & d'honorer les hommes célèbres. 

DE L HOMME. 473 

ceint la couronne du pouvoir arbitraire; cette nation 
s'arloiblit de jour en jour. 

La pompe d'une cour orientale peut fans doute en 
impofer au vulgaire : il peut croire la force de l'em- 
pire égale à la magnificence de les palais. Le fage en 
juge autrement. C'eft (ur cette même magnificence 
qu'il en melure la foibleiTe. Il ne voit dans le luxe im- 
pofant au milieu duquel eu; ailis le defpote , que la 
fuperbe, la riche & la funèbre décoration de la mort *, 
qu'un catafalque faftueux au centre duquel eft un ca- 
davre froid & fans vie 3 une cendre inanimée ; enfin 
un fantôme de puiifance prêt à difparoitre devant l'en- 
nemi qui la mépriie. Une grande nation où s eft enfin 
établi le pouvoir delpotique eft comparable au chêne 
que les iiècles couronnent. Son tronc majeflueux , la 
groifeur de fes branches , annoncent encore quelles 
furent fa force 6c fa grandeur première : il femble être 
encore le monarque des forêts : mais fon véritable état 
eft celui du depériiTement : (es branches dépouillées 
de feuilles , privées de l'efprit de vie &c demi-pourries , 
font chaque année bri fées par les vents. Tel eft l'état 
des nations foumifes au pouvoir arbitraire. 

474 D E L HOMME. 

[CHAPITRE XL 

[La culture des arts & des fciences dans un empire 
defpotique en retarde la ruine.. 

C/est au moment que le defrotiime entièrement 
affermi } réduit , comme je l'ai déjà dit , les peuples 
en efclavage j c'eft loriqu'il éteint en eux tout amour 
delà gloire , qu'il étend par- tout les ténèbres de 1 igno- 
rance y qu'un empire fe précipite à fa ruine (34). Ce- 
pendant li , comme l'obferve M. Saurin , l'étude des 
fciences ôc la douceur des mœurs qu'elles infpirent , 
tempèrent quelque temps la violence du pouvoir ar- 
bitraire , les fciences, loin de hâter , retardent donc la 
chute des Etats. 

La digue des fciences , il ed vrai , ne foutient pas 
long- temps l'effort d'un pouvoir à qui tout cède, c-.r 
qui détruit ôc les' trônes les plus folides ôc les empires 
les plus puiflans , mais du moins n'y peut-on imputer 
aux fciences la corruption des mœurs. Les fciences 
n'engendrent point les malheurs publics , proportion- 
nés dans chaque Etatà l'accroiifement du pouvoir arbi- 
traire. Par quelle raifon en effet les arts ôc les fciences 
corromproient- elles les mœurs (35) ôc énerveroient- 
elles le courage t Qu'en: - ce qu'une fcience ? c'eft un 
recueil d'obfervations faites 3 fl c'efl en mécanique^ foi 

DEL HOMME. 475 

la manière d'employer les forces mouvantes ; fi c'effc 
en géométrie, fur le rapport des grandeurs entre elles 5 
Ç\ c efl: en chirurgie > fur 1 art de paufer ôc de guérit les 
plaies ; fi c'eft enfin en législation , fur hs moyens les 
plus propres à rendre les hommes heureux &c vertueux. 
Or pourquoi ces divers recueils d'cbfervations enériet- 
veroient-ils le courage ? Ce fut la fcience de la difci- 
pline qui fournit l'univers aux Romains. Ce fut donc 
en qualité de favans qu'ils domptèrent les nations. 
Aufïi lorfque, pour s'attacher la milice 6c s'en affiner 
la proreclion , la tyrannie eut été contrainte d'adoucir 
la févérité de la difcipline militaire ; lorfqu'enfm la 
fcience en fut prefqu'entièrement perdue, ce fut alors 
que vaincus à leur tour, les vainqueurs clu monde 
fubirent , en qualité d'ignorans , iejoug des peuples 
du nord. 

On forgeoit à Sparte des calques , des cuirafies, des 
épées bien trempées. Cet art en fuppofe une infinité 
d'autres (36), &; les Spartiates n'en étoient pas moins 
vaillans. Céfar , Carlins ôc Brutus étoient éloquens , 
favans ôc braves. L'on exerçoit à la fois en Grèce ôc 
ion efprit , ôc fon corps. La molleife efl fille de la 
richeife ôc non des fciences. Lorfque Homère verfî- 
floit l'Iliade, il avoir pour contemporains les graveuts 
du bouclier d'Achille. Les arts avoient donc alors at- 
teint en Grèce un certain degré de perfection , ôc ce- 
pendant l'on s'y exerçoit encore aux combats du cède 
Ôc de la lutte. 

En France ce ne font point les fciences quirendens 

476 D S L* H O M M E. 

la plupart des officiers incapables des fatigues de la 
guerre 3 mais lamolleife de leur éducation. Qu'on re- 
fufe du fer vice à quiconque ne peut faire certaines 
marches , ioulever certains poids 8c fupporter certai- 
nes fatigues ; le defir d'obtenir des emplois militaires 
arrachera les François à la mollelTe : ils voudront être. 
hommes : leurs mœurs &leur éducation changeront. 
L'ignorance produit l'imperfedcion des lois > ôc leur 
imperfection les vices des peuples. Les lumières pro- 
duiient l'effet contraire. Aufïi n'a-t-on jamais compté 
parmi les corrupteurs des mœurs ce Licurgue , ce iage 
qui parcourut tant de contrées pour puiler dans les 
entretiens des philofophes les cdnnoifîances qu'exi- 
geoit l'heureufe réforme des lois de fon pays. 

Mais dira-t-on , ce fut dans i'acquihtion même de 
ces connoiflances qu'il puifa fon mépris pour elles. Et 
qui croira jamais qu'un légiflateur qui fe donna tant 
de peines pour raifemhler ies ouvrages d'Homère, ôc 
qui fit élever la ftatue du rire dans la place publique, 
ait réellement méprifé les fciences ! Les Spartiates ainfi 
que les Athéniens 5 furent les peuples les plus éclairés 
êc les plus illuftres de la Grèce, Quel rôle y jouèrent 
les ignorans Thébains jufqu'au moment qu'Epami- 
nondas les eut arrachés à leur ilupidité t 

J'ai montré dans cette (edfcion les erreurs & les con- 
tradictions de ceux dont les principes diffèrent de§ 
miens. 

J'ai prouvé que tout panégyrifte de l'ignorance -, 
efl du moins à fon infu 9 l'ennemi du bien public » 

DE L II O M M E. 477 

Que c'eft dans le cœur de l'homme qu'il faut étu- 
dier la fcience de la morale; 

Que tout peuple ignorant , fi d'ailleurs il eft riche 
êc policé , eft. toujours un peuple fans mœurs. 

Il faut maintenant détailler les malheurs où l'igno- 
rance plonge les nations*, on en fendra plus fortement 
l'importance d'une bonne éducation ; finfpirerai plus 
de defir de la perfectionner, ôc j'intéreflerai d'avance 
mes concitoyens aux idées que je dois leur ptopofer à 
ce fujet. 

47$ DE Ly H O M M E. 

NOTES DE LA SECTION V. 

1. 11 o u s s eau 3 livre IV, tome Iï de fon Emile , après 
avoir dit un mot de l'origine des pafTions , a;oute : « fur 
*< ce principe il eft aifé de voir comment on peut diriger 
3= au bien ou au mal toutes les paillons des enfans & des 
93 hommes ». Mais s'il eft p^fTible de diriger au bien ou ail 
mal les paillons des enfans , il eft donc poffible de changer 
leur caraétère. 

2. « La voix intérieure de la vertu, dit RoufTeau, ne 
xf'tè fait point entendre aux pauvres ». Cet auteur range 
apparemment les incrédules dans la claffe des pauvres a 
lorfqu'il ajoute^ page 207, tome III de l'Emile : « Un in- 
33 crédule fouhaite que tout l'univers foit dans la misère 
s» pour s'épargner la moindre peine & fe procurer le 
» moindre plaifir ». Rouffeau eft incrédule , Se je ne Tac- 
eufe pas d'un pareil fouhait. Voltaire n'eft pis bigot, Se 
c'eft cependant lui qui prit en main la défenfe de l'inno- 
cente famille des Calas , oui leur ouvrit fa bourfe , qui 
facrifla en follicitations un temps pour lui toujours fi pré- 
cieux 3 & qui protégea feul la veuve &: les orphelins op- 
primés., lorfque Téglife & les magiftrats les abandon- 
noient. R-ouffeau n'auroit-il voulu dire autre chofe , linon 
que l'incrédule s'aime de préférence aux autres ? Ce fen- 
timent eft commun au dévot comme à l'incrédule. Point 
de feint qui voulût être damné pour fon voiftn. Quand 
faint Paul a fouhaite d'être anathême pour fes frères, ne 
s'eft-il point exagéré la nobleffe de ce fentiment ; S: ne 
lui falloit-il pas quinze jours de réfidence en enfer pour 
s'affurer de fa vérité > 

DE L HOMME. 479 

3 . « Tant que ia fenfibilite de l'homme (Emile , livre IV, 
» tome II ) refte bornée à Ton individu , il n'y a rien de 
» moral dans Tes actions. Ce n'eft que quand elle com- 
» mence à s'étendre hors de lui qu'il prend d'abord ces 
» fentimens & enfuite ces notions du bien & du mal, qui 
» le condiment véritablement homme». Ce texte prouve 
l'ingénuité avec laquelle Rouiîeau fe réfute lui-même. 

4. Juger , dit R.otilTeau , n'eft pas fentir. La preuve de 
fon opinion j « c'eft qu'il eft en nous une faculté ou force 
33 qui nous fait comparer les objets. Or, dit-il, cette force 
» ne peut être l'effet de h feniîbilité phyfîque ". Si Rouf- 
feau eût plus approfondi cette queftion, il eut reconnu 
que cette force n'étoit autre chofe que l'intérêt même 
que nous avons de comparer les objets entre eux , & que 
cet intérêt prend fa fource dans le fentiment de l'amour 
de foi, effet immédiat de la fenfïbilité phyfîque. 

5. L'imagination des peuples du nord n'eft pas moins 
vive que celle des peuples du midi. Compare -t- on les 
poefîes d'Ofïîan à celles d'Homère ; lit-on les poèmes de 
Mil ton , de Fingal , les poéfîes Erfes , &c. ; on n'apperçok 
pas moins de force dans les tableaux des poètes du nord 
que dans ceux des poètes du midi. Aufli le fublime tra- 
ducteur des poéfles d'Ofïlan, après avoir démontré, dans 
une excellente differtation , que les grandes & mâles 
beautés de la poéfte appartiennent à tous les peuples, ob- 
ferve à ce fujet que les comportions de cette efpèce ne 
fuppofent qu'un certain degré de police dans une nation. 
Ce n'eft point, ajoute-t-il, le climat, mais les mœurs du 
lïècle qui donnent un caractère fort & fublime à la poéfie. 
Celle d'OiTian en eft la preuve. 

6. Si l'homme eft quelquefois méchant , c'eft lorfqu'il 
a intérêt de l'être ; c'eft lorfque les lois qui , par la crainte 
de la punition & l'efpoir de la réeompenfe, devroient le 

4oO DE L' H O M M E. 

porter à la vertu , le portent au contraire au vice. Tel efl 
l'homme dans les pays defpotiques , c'eft à-dire, dans 
ceux de la flatterie ., de la baffeffe , de la bigotterie , de 
Tefpionnage , de la pareffe > de l'hypocrifïe 3 du men- 
fonge , de la trahifon , &c. 

7. Ce n'efr point le fentiment du beau moral qui fait 
travailler l'ouvrier, mais la promefTe de vingt- quatre fols 
pour boire. Qu'un homme foit infirme , qu'il doive la 
prolongation de fa vie aux foins afïidus de Tes domeftiques, 
bue doit-il faire pour s'aiïurer la continuité de ces mêmes 
foins? faut-il qu il prêche le beau moral? non, mais qu'il 
leur déclare que n'étant point fur fon teftament , il re- 
compenfera leur zèle de fon vivant en leur comptant 
chaque année de fa vie telle gratification honnête & gra- 
duelle. Qu'il tienne paîrole , il fera bien fervi , & 1 eût été 
mal , s'il n'en eût appelé qu'à leur fens du beau moral. 

Point d'objets fur lefquels on ne pût donner de pareilles 
xecettes , qui , tirées du principe de l'intérêt perfonnel 3 
feroient tout autrement efficaces que des recettes ex- 
traites , ou de la métaphvfique-théologique, ou de la mé- 
taphyfïque alambiquée du shaftesburyfme. 

8. On écrafe fans pitié une mouche, une araignée, un 
infecte , & Ton ne voit pas fans peine égorger un bœuf. 
Pourquoi? c'eft que dans un grand animal l'errufion du 
fang , les convulfions de la fourFranc/ rappellent à la mé- 
moire un fentiment de douleur que n'y rappelle point 
Pécrafement d'un infecte. 

9. Deux nations ont-elles intérêt de s'unir 3 elles font 
entre elles un traité de bonté & d'humanité réciproque. 
Que Tune des deux nations ne trouve plus d'avantage à 
ce traité ; elle le rompt : voilà l'homme. L'intérêt déter- 
mine fa haine ou fon amour. L'humanité n'eft point eilen- 
tielle à fa nature. Qu'entend-on en effet par ce mot eiTen- 
tiel ? ce fans quoi une chofe n'exifle pas. Or,, en ce fens 

h 

DE L* H O M M E. 481 

la fenfîhilité phyfique eft la feule qualité eflentielle à la 
nature de l'homme. 

10. On frémit au fpe&acle de TafTaiTin qu'on roue. Pour- 
quoi ? c'eft que fon fupplice rappelle à notre fouvenir la 
mort &la douleur à laquelle la nature nous a condamnés. 
Mais pourquoi les bourreaux & les chirurgiens font-ils 
impitoyables? c'eft qu'habitués ou de torturer un cou- 
pable 3 ou d'opérer fur un malade , fans éprouver eux- 
mêmes de douleur , ils deviennent infenfîbles à fes crîs. 
N'apperçoit-on plus dans les fouffrances d autrui celles 
auxquelles on eft foi-même fujet^ on devient dur. 

1 1 . Le befoin d'être plaint dans fes malheurs 5 aidé dans 
fes entrepr'fes ; le befoin de fortune , de convention, de 
plaifîrs , &c. produifent dans tous le fentiment de l'amitié. 
Elle n'eft donc pas toujours fondée fur la vertu : aufïi les 
méchans font-ils comme les bons fufceptibles d'amitié 3 Se 
non d'humanité. Les bons feuls éprouvent ce fentiment 
de compafîïon & de tendreffe éclairée, qui 3 réuniffant 
l'homme à l'homme , le rend l'ami de tous fes conci- 
toyens. Ce fentiment n'eft éprouvé que du vertueux. 

12. Que d'arrêts & d'édits cruels prouvent contre la 
prétendue bonté naturelle de l'homme ! 

13. On voit des enfans enduire de cire chaude des han- 
netons , des cerf-volans 3 les habiller en foldats 3 & pro- 
longer ainfî leur mort pendant deux ou trois mois. En 
vain dira-t-on que ces enfans ne réfléchilîent point aux 
douleurs qu'éprouvent ces infectes. Si le fentiment de la 
compaffion leur étoit auffi naturel que celui de la crainte ., 
il les avertiroit des fouffrances de Tinfecle , comme la 
crainte les avertit du danger à la rencontre d'un animal 
furieux. 

14. Le defpotifme de la Chine eft , dit-on , fort modéré, 
Tome III. H h 

4^2. DE L9 H O M M El 

L'abondance de Tes récoltes en eft la preuve. En Chine, 
comme par-tout ailleurs , on fiit que pour féconder la 
terre 3 il ne fuffit pas de faire de ; ons livres d'agriculture > 
qu'il f ut encore que nulle loi ne s'oppofe à la bonne cul- 
ture. Auffi les impôts à la Chine , dit à ce fujet M. Poivre, 
ne font portés fur les terres médiocres qu'au trentième 
du produit. Les Chinois iouiflent donc prefque en entier 
de la propriété de leurs biens. Leur gouvernement, à cet 
égard 3 eft donc bon. Mais 'ou't on pareillement à la Chine 
de la propriété de fa perfonne ? L'habituelle & prodi- 
gieufe -iiftribution qui s'y fait de coups de bamboux 
prouve le conrra;re C'eft l'arbitraire des punitions qui 
fans doute y avilit les âmes , & fait de prefque tout Chi- 
nois un négociant frippon 3 un foldat poltron, un citoyen 
fans honneur. 

15. Montefquieu compare le defpotifme oriental à 
l'arbre abattu par le fauvage pour en cueillir les fruits. 
Un (impie fait rapporté dans le journal intitulé : Etat po- 
litique de l'Angleterre , donnera peut-être du defpotifme 
une idée encore plus effrayante. 

Les Anglois , dit le journalise, inveftis'dans le fort 
Guillaume parles troupes du fuba ou vice-roi de Bengale* 
font faits prifonniers. Enfermés dans le cachot noir de 
Collicotta ., ils y font au nombre de 146 entaffés dans un 
efpace de dix huit pieds carrés. Ces malheureux,, dans 
un des climats le plus chaud de l'univers , & dans la faifon 
la plus chaude de ce climat , ne reçoivent d'air que par 
une fenêtre en partie bouchée par la largeur des barreaux. 
À peine y font ils entrés qu'ils font trempés de fueur &c 
dévorés de foif. Ils étouffent , pouffent des cris affreux, 
demandent qu'on les tranfporte dans une plus grande pri- 
fon. On eft fourd à leurs plaintes. Ils veulent mettre en 
mouvement l'air -qui les environne 5 ils fe fervent à cet 
effet de leurs chapeaux ; reffource impuiffante j ils tombent 

DE L% H O M M E. 483 

en défaillance , & meurent. Ce qui furvit boit fa Tueur, 
redemande de l'air ,, veut qu'on les partage en deux ca- 
chots. Ils s'adreiTent à cet effet au Jemman daar, un des 
gardes de la prifon. Le cœur du garde s'ouvre à la pitié 
& à l'avarice. Il confent 3 pour une groife Comme 3 d'a- 
vertir le fuba de leur état. A fon retournes A_nglois vivans 
crient du milieu des cadavres qu'on leur rende l'air 3 qu'on 
ouvre le cachot. « Malheureux, dit le garde , achevez de 
» mourir 3 le fuba repofe. Quelefclave oferoit interrompre 
» fon fommeil? » Tel eft le defpotifme. 

16. Rouffeau ne veut pas qu'on châtie les enfans. Mais,1 
félon lui-même , pour que les enfans foient attentifs , il 
faut qu'ils aient intérêt de l'être. N'ont- ils point encore 
atteint l'âge de l'émulation ; il n'eft alors que deux moyens 
d'exciter en eux cet intérêt. L'un eft l'efpoir d'un bonbon 
ou d'un joujou ( ramufement & la gourmandife font les 
feules paffions de l'enfance ) j l'autre eft la crainte du châ- 
timent. Le premier moyen fuffit-il > il mérite la préférence. 
Ne fuffit-il pas ; c'eft au châtiment qu'il faut avoir recours. 
La crainte eft toujours efficacement employée. L'enfant 
craint encore plus la douleur qu'il n'aime un bonbon. Le 
châtiment eft-il févère , eft il juftement infligé ; on eft rare- 
ment obligé d'y revenir. Mais c'eft répandre fur l'aube de 
la vie les images du chagrin. Non : ce chagrin eft auffi court 
que la punition. L'inftant d'après l'enfant châtié faute, 
joue avec fes camarades 3 & s'il fe fouvient du fouet , 
c'eft dans ces momens calmes & confacrés à l'étude, ou 
ce fouvenir foutient fon application. 

Qu'on perfectionne d'ailleurs les méthodes encore trop 
imparfaites d'enfeigner ; qu'on les Amplifie 5 l'étude de- 
venue plus facile , l'élève fera moins expofé au châtiment. 
I/enfant apprendra l'italien ou l'allemand avec la même 
facilité que fa propre langue 3 fi 3 toujours entouré d'Ita- 
liens ou d'Allemands 3 il ne peut demander qu'en ces laa- 
gués les chofes qui lui font agréables. 

Hh a 

4^4 *> * L* H O M M E. 

17. Avec l'âçe on pagne en conno-'fTances , en expé- 
rience . mai<> l'on perd en a et i - ré &" en fermeté Or, dans 
l'adminifl ration des adirés ci\ il. s cV militaires , lefqu-.lles 
de es qualités font les plus néceffaircs ? les dernières. 
C eft tou:ours trop tard , dit à ce fuiet Machiavel , qu'on 
élève les hommes aux p] ices in -port-ntes. Profque toutes 
les grandes aclions des fi^cks préfefts & pafTés , ont été 
exécutées avant l'â^è de trente ans. Tes Annibal , les 
Alexandre , &c en font h preuve. L'homme qui doit fe 
rendre illuftre dit Philippe de Gommines , Tell: toir'ours 
de bonne heuie. Ce n'en1 point dans le moment qu'afToibli 
par 1 îse , qu'alors infenfible aux charmes de la louange 
& indifférent à la confiJ.ération , compagne de la gloire 5 
on fait d,s efforts pour la mériter. 

18. Dans les grands romans , c'eft. toujours avant leur 
mariaçe que les héros combattent les monilres , les géans 
& 1 s enchiiiteurs. Un fentiment sûr & fourd avertit le 
romanci-r, que les d_firs de Ton héros une fois fatisfaits, 
il n'a plus en lui de principe d'aéiion. Au(Ti tous les au- 
teurs de ce genre nous arïurent qu'après ks noces du 
prince & d la princeffe., tous deux vécurent heureux, 
mais en p ix. 

19. L>;n{truclion , toujours utile , nous fait ce que nous 
fommes .Les f vans font nos i iftituteurs ; notre mépris 
pour les livres eft donc toujours un mépris de mauvaife 
foi. Sans livres nous feiions encore ce que font les fan- 
ages. 

Pourquoi la femme du férail n'a-t-elle pas l'efprit des 
femmes de Paris? c'eft qu'il en eft d<_s idées comme des 
langues*. On parle celle ie ceux qu; nous entourent. L'ef- 
clave de lorLnt ne foupçonne pas la fierté du caracl^re 
romain. Il n'a point lu Tite-Live 5 il n'a d'idées ni de la 
liberté , ni d'un gouvernement républicain. Tout tft en 
nous acquifr.ion & éducation. 

DE L* H O M M E. /$% 

10. La connoiffance & la méfiance des hommes font, 
dit-on , inféparables. L'homme n'eft donc pas auiïi bon 
cme-le prétend Julie. 

2r. Moins on a de lumières , plus Ton devient perfon- 
nel. J'entends une petite ma treife pouffer les hauts cris: 
quelle en eft la cau'.e ? eft-ce le choix d'un mauvais gé- 
néral ou Tenregifirement d'un édit onéreux au peuple? 
non , c'eft la mort de Ton chu ou de Ton oifeau. Plus on 
eft ignorant , moins on apperçoit de rapport entre le bon- 
heur national & le Tien. 

22. Chez certains Tau vages , l'ivrene attire le refpe<St. 
Qui fe dit ivre eft d::cîaré proph< te > 8e 3 comme Ceux des 
juifs y il peut impunément aflatfîner. 

ii>. Un peuple eft-il neureux > pour continuer d.-? l'être , 
que faut-il ? que les nations. voifines ne puiffent l'àflFervir. 
Pour cet effet ce peuple do;t être exercé aux armes ; il 
doit être bien gouverné , avoir d'h biles généraux , d/ex- 
cellens amiraux , de fag;s adminiftnteurs de f.s finances ; 
enfin une excellente légiflation. Ce n'eft donc jamais de ' 
bonne-foi qu'on fe fait l'apologifte de l'ignorance. Rouf- 
feau fent bien que c'eft à l'imbécillité comm-une a tous 
les Suit ns qu'il faut rapporter prëfqiie tous Ls malheurs 
du defpotifme. 

24. Quelques officiers ad pteiit en France l'opinion de 
RoufTeau; ils veulent des foldats âutom tes. Cependant 
jamais Turenne ni Condé ne fe font plaints du trop dJt£» 
prit des leurs. Des foldats Grecs & Romains , citoyens au 
retour de heamp !gne,étnientn:c (Tiirerhentplusinftruns, 
plus éclairés qs e les foldats d. nos jours; & les armées 
grecques 8e romani s ; valoterit bien les nôtres. Les foins 
qu K s gén r ■•ux adluels prennent pour étouff r les lu- 
niièxa d^s fubukèines^ n'annonceroient-ils pas lacruiftt^ 

Hn 3 

486 DE L' H O M M ' E. 

qu'ils ont d'avoir des cenfeurs trop éclairés de leurs ma- 
nœuvres ? Scipion & Céfar a voient moins de défiance. 

25". De toutes les parties de l'A fie , la plus favante eft 
la Chine , & c'eft aufll !a mieux cultivée <k la plus habitée. 
Quelques érudits veulent que l'ignorante & barbare Eu- 
rope ait été jadis plus peuplée qu'elle ne l'eft aujourd'hui. 
Ma réponfe à leurs nombreufes citations, c'eft que dix 
arpens en froment nourriiTent plus d'hommes que cent 
arpens en bruyères , pâtures 3 &c. ; c'eft: que l'Europe 
étoit autrefois couverte d'imrr.enfes forêts 3 & que les 
Germains fe nourriffoL-nt du produit de leurs beftiaux. 
Céfar & Tac'te l'ailurent 3 & leur témoignage décide la 
queftion. Un peuple pafteur ne peut être nombreux. L'Eu- 
rope çiviliféê eft donc nécetTairement plus peuplée que 
ne l'étoit l'Europe barbare & fauvage. S'en rapporter là- 
defTus à des hiftoriens fouvent menteurs ou mal-inftruits 3 
lorfqu'on a en main des preuves évidentes de leur men- 
fonge j c'eft folie. Un pays fans agriculture ne peut fans 
un miracle nourrir un grand nombre d'habitans. Or les 
miracles font plus rares que les menfonges. 

16. Les Indiens n'ont nulle force de caractère. ïls n'ont 
que refont de commerce. Il eft vrai qu'en ce genre la na- 
ture a tout fait pour eux. C'eft elle qui couvre leur fol de 
ces denrées précieufes que l'Europe y vient acheter. Les 
Indiens en conféquence font riches & pareîfeux. Ils aiment 
l'argent , & n'ont pas le courage de le défendre. Leur igno- 
rance dans l'art militaire Se dans la feience du gouverne- 
ment les rendra longtemps vils & méprifables. 

17. Il n'eft point de propofïtion foit morale 3 foit poli- 
tique , que Rouffeau n'adopte & ne rejette tour-à-tour. 
Tant de coniradiélions ont fait quelquefois fufpecter fa 
bonne-foi. Il sffure, par exemple, tome 3 , page 132,. 
dans une note de l'Emile, « que c'eft au chriftianifme que 

DE L* H O M M E. 487 

33 les gouvernemens modernes doivent leur plus folide au- 
» torité & leurs révoluti ms moins fréquentes; que le 
93 chriftianifme a rendu les princes moins fangu-inaires-j que 
93 c'eft une vérité prouvé, par le fait*». Il dit ;Cont:atfocial, 
cfnp. S, « qu'au moins le pagnnifmê n'allumoit point de 
=' guerres de religion j que Je fus , cnetablilfantun royaume 
93 fpiritueî fur la terre , fepan le fvftème t'a ologique du 
33 fyftême politique , que l'Etat alors eeffai d'être un \ qu'on 
93 y vit naître des divifions iritëftïn s qui nJont jamais ceffé 
v> d'agiter le peuple chrétien jque le prétendu royaume de 
93 l'autre monde eft devenu fous un chef vifible lé plus vio- 
93 lent defpotifme dans celui-ci j que de la double puiffance 
93 fpirituelle & temporelle a réfulté un conflit de juridiç- 
93 tion qui rend toute bonne politique impoiîîble dans les 
3» Etats papilles; qu'on n'y fait jamais auquel du prêtre ou 
99 du maître on doit obéir > que la loi chrétienne eft nui- 
93 fîble à la forte conftiiution de l'Etat, que le chriftianifme 
» eft fi évidemment mauvais 3 que. c'eft perdre le temps 
»3 que de s'amufer à le démontrer >3. 

Or ces deux ouvrages donnés prefqu'en même temps 
au public 3 comment imaginer que le même homme puifte 
être fi contraire à lui-même 3 & qu'il foutienne de bonne 
foi deux proportions aufîi contradictoires ? 

.28. Conféquemment, à la haine de RoufTeau pour les 
feiences, j'ai vu des prêtres fe flatter de fa prochaine con- 
verfion. Pourquoi, difoient-ils , défefpérer de fon falut ? 
il protège l'ignorance , il hait les phiîofephes : ii ne peut 
fouffrir un bon raifonneur. 

Si Jean Jacques étoit faint que feroit-il de plus ? 

29. Tous les dévots font ennemis de la feience. Sous 
Louis XIV ils donnoient le nom de Janféniftes aux favans 
qu'ils vouloient perdre. Ils y ont depuis fubftitué le nom 
â'Encyclopédiftes. Cette expremon n'a maintenant en 

Hh4 

/l88 DE L* II G MM E. 

x^rance aucun fens déterminé. C'c-ft un rr.ot prétendu in- 
jurieux dont les fots fe fervent pour diffamer quiconque 
a plus d'eiprit qu'eux. 

30. Le defpotif r,e , ce cruel fléau de l'humanité , eft le 
plus fou vent une production de la Oupidité nationale. Tout 
peuple commence par être libre, À quelle caufe attribuer 
la perte de fa liberté ? à fon ignorance , à fa folie confiance 
en des ambitieux. L'ambitieux & le peuple , c'eft la fille 
& le lion de la fable. A-t-elle perfuadé à cet animal de fe 
laiffér co iper les griffes, & limer les dents 5 elle le livre 
aux matins. 

31. Les gens de lettres font hommes comme les cour- 
tifans : ils ont donc fouveat flatté le puiîTant injufte. Ce- 
pendant il eft entr'eux une différence remarquable. Les 
gens de lettres ayant toujours été protégés par les Princes 
de quelque m 'rite , ils n'ont pu qn 'en exagérer les vertus. 
Ils ont trop loué Augufte. Mais les courtifans ont loué 
Néron & Cancalla. 

32. Le mérite ne conduit-il plus aux honneurs , il eft 
méprifé ;'& pour comparer les petites chofes aux grandes, 
il en tft d'un empire comme d'un collège. Les prix & 
les premières places font-ils pour les favor's du régent 5 
plus d'émulation p:rmi les élèves. Les études tombent. 
Or ce qui fe fait en petit dans les écoles y s'opère en 
grani dans les empires 5 oY lorfque la faveur feule y dif- 
pofe .les places , la nation alors eft fans énergies les grands- 
hommes en dlfparoiiîent. 

3?,. En Orient les meilleurs titres à la grande fortune 
font la balTeiTe & l'ignorance. Une place importante vient- 
elle à vaquer ; le defpote paffe dans l'antichambre : n'ai-je 
pas , dit-il , ici quelque valet dont je puifTe faire un vifîr ? 
Tous les efclaves fe préfentent. Le plus vil obtient la 
place. Faut il enfuite s'étonner fî les actions du viiir ré- 
pondent à la manière dont il efl choiii ? 

DE L' H O M M E.\ 489 

34. Les Romains > ni les François n'a\ oient encore rien 
perd u de leu r courage aux temps d'Augu{le& de Louis XIV. 

35". RouîTeau trop fquyent panégyrifte de l'ignorance, 
dit , en je ne fais quel endroit de Tes ouvrages : « La na- 
90 ture a voulu préféjçyër les hommes de la feience ; &ila 
»» peine qu'ils trouvent à s'inftruire , n'eft pas le moindre 
5» de fes bienfaits ». Mais lui répond un nommé Gautier, 
ne pourroit-on pas dire également : « peuples , Tachez 
"» que la nature ne veut pas que vous vous nourririez des 
« grains de la terre ? La peine quelle attache àfa culture 
»» vous annonce qu'il faut la LifTer en friche ». Cette re- 
ponfe n'eft. pas du goût de RouîTeau , & dans une lettre 
écrite à M. Grimm. « Ce M. Gautier , dit-il , n'a pas 
» fongé qu'avec peu de travail on eft sûr de faire du pain, 
33 & qu'avec beaucoup d'étude il eft douteux qu'on par- 
as vienne à foire un homme raifonnabîe ». Je ne fuis pas à 
mon tour trop content de la réponfe de Roufleaû. Eft-iT 
premièrement bien vrai que dans une île inconnue l'on 
parvienne fi facilement à faire du pain ? Avant de faire 
cuire le grain, il faudroitîe feroer; avant de femer, il fau- 
drait delTecher les marécages, abattre les forêts , défri- 
cher la terre , &* ce défrichement ne fe feroit pas fans 
peine. 

Dans les contrées même où la terre eft la mieux culti- 
vée, que de foins fa culture n'exige-t-elle pas du labou- 
reur ? c'eft le travail de toute fon année. Mais ne fallût-il 
que l'ouvrir pour la féconder, fon ouverture fuppofe l'in- 
vention du Toc , de la charrue , celle des forges, par con- 
féquentune infinité de connoiffances dans les mines , dans 
l'art de conftruire des fourneaux, dans les mécaniques, 
dans l'hydraulique , enfin dans prefque toutes les feiences 
dont RouîTeau veut préferver l'homme-. On ne parvient donc 
pas à faire du pain fans quelque peine 8t quelque indus- 
trie. 

4Ç)0 DE L H O M M E. 

*> Un homme raifonnable , dit RoufTeau , eft encore 
sa plus difficile à faire : avec beaucoup d'études, on n'eft 
a» pas toujours sûr d'y parvenir «. Mais eft-on touiours 
sûr d'une bonne récolte ? le pénible labour de l'automne , 
affure-t- 1 l'abondante moilïon de l'été? Au refte qu'il 
foit difficile ou non de former un homme raifonnable j le 
fait eft qu'il ne le devient que par l'initruction. Qu'eft-ce 
qu'un homme raifonnable ? celui dont les jugemens fom 
en général toujours juftes. Or pour bien jug.-r des progrès 
d'une maladie, de l'excellence d'une pièce de théâtre & 
de la beauté d'une ftatue 3 que faut-il avoir préliminaire- 
ment étudié ? les fciences & 1 s ans de la médecine, de 
la poéfîe & de la fculpture. RoufTeau n'entend-il par es 
mot raifonnable 3 que l'homme d'une conduite fage ? Mais 
une telle conduite fuppofr quelquefois une connoiffance 
profonde du cœ.ir humain ; & cette connoiffance en vaut 
bien une autre. Lorfque l'auteur de l'Emile décrie l'inftruc- 
tion j c'eft 3 dira- 1 il , qu'il a vu quelquefois l'homme 
éclairé fe conduire mal. Cela fe peut. Les defirs d'un tel 
homme font fouvent contraires à fes lumières, il peut agir 
mal & voir bien. Cependant cet homme ( & RouiTeau 
n'en peut difeonvenir ) n'a du moins en lui qu'une caufa 
de mauvaife conduite : ce font fes paillons criminelles- 
L'ignorance au contraire en a deux. L'une, ce font ces 
mêmes partions -, l'autre c'eft l'ignorance de ce que l'homme 
doit à l'homme , c'eft- à-dire 3 de fes devoirs envers la fev- 
ciété j ces devoirs font plus étendus qu'on ne penfe. L'inC- 
truction eft donc toujours utile. 

36. Les arts de luxe , dit-on , énervent les courages. 
Mais qui leur ferme l'entrée d'un Etat ? eft-ce l'ignorance ? 
non : c'eft la pauvreté ou le partage à-peu-près égal des 
richeffes nationales. A Sparte quel citoyen eût acheté une 
boîte émaillée ?. Le tréfor public n'eût pas fum* pour î,a 
payer. Nul Bijoutier ne fe fût donc point établi à Lacédé- 

DE L H O M M E. 49I 

wone ; il y fût mort de faim. Ce n'eft point l'ouvrier de 
luxe qui vient corrompre les mœurs d'un peuple : mais la 
corruption de mœurs de ce peuple 3 qui appelle à lui l'ou- 
vrier du luxe. En tout genre de commerce t c'eft la de- 
mande qui précède l'ofîre. 

D'ailleurs fi le luxe , comme je l'ai déjà dit , eft l'effet 
du partage trop inégal des richeflfes nationales , il eft évi- 
dent que les fciences n'ayant aucune part à cet inégal 
partage , ne peuvent être regardées comme la caufe du 
luxe. Les favans font peu r'ches. C'eft chez l'homme d'af- 
faire &: non chez eux que la magnificence éclate. Si les 
arts de luxe ont quelquefois fleuri dans une nation au même 
inftant que les lettres , c'eft que l'époque où les fciences 
y ont été cultivées } eft quelquefois celle où les richeiïes 
s'y trouvent accumulées dans un petit nombre de mains. 

FIN DU TROISIEME VOLUME, 

i.3 

TABLE SOMMAIRE. 

DE LHCMMF, DE SES F a CULTES INTELLECTUELLES 
El DE bON ÉDUCATION. 

P 

REFJCE page 5 

INTRODUCTION. 

Des points de vue divers fous lef quels on peut conjidércr 
L'Homme : de ce que peut fur lui L'éducation. . i 3 

Importance de cette queftwn. . \$ 

De quelle utilité peut être ion examen. 

De la fau'ffe Science ou de l'Ignorance acqvïfe. . 18 
Des obftacles qu'elle met à la perfedion de l'éducation. 

De la fécherejfe de ce fujet ^ & de la difficulté de h 
traiter. 11 

SECTION I. 

L'éducation nécessairement différente des dîrTérens 
bonnnes, eft peut-être la caufe de cette inégalité 
des eiprits juiqu'a prêtent attribuée à l'inégale per- 
fection des organes. 

chapitre premier. Nul ne reçoit la même édu- 
cation 24 

TABLE SOMMAIRE. 49$ 

chap. 11. Du moment où commence V éducation, p. 2 j 

chap. m. Des Inflïtuteurs de l'enfance. . . .' . 27 

Que ces infrituteurs ne font pic précifé.ment les mêmes 
pour perfonne i que nui par cjiiféqu.nt ne peut avoir le 
même efpiïr. 

De la fenfation différente qu'excitant quelquefois en 
nous les mêmes objets. 

chap. iy. De la différente impr>jJlon des olj.ts fur 
nous. 31 

chap. v. De V Éducation des Collèges 53 

Qu'elle n'eft pis la même pour tous. 

chap. vi. De l'Éducation domefiique 34 

Qu'elle n'en1 la même pour aucun. 
chap. vu. De l'Éducation de l'adolefcence, . . 37 

Que cette émotion , plus dépendante du hafard que 
celé de l'enfince , eft par coniequent encore moins la 
même pour chicun. 

chap. vin. Des hafards auxquels nous devons fou- 
vent les hommes illuflres 41 

Des bornes 1 mettre à l'empire du hafard. 

De la contradiction de tous les préceptes de l'éducation. 

chap. ix. Des caufes principales de la contradiclion 
des préceptes juï l'éducation 49 

ch/p x. Exempte dés idées ou préceptes contradic- 
toires reçus dans la première jeuneffe 57 

Que cette contradiction efl l'effet de l'oppoiîtion qui fe 

494 TABLE SOMMAIRE, 

trouve entre l'intérêt des prêtres & celui des peuples. 
Que toute faufTe religion eft ennemie du bien public. 

chap. xi, Des fa u£ es Religions page 65 

Qu'entre les' faurîes religions on doit compter le pa- 

pifme. 

chap. xii. Le Papïjme eft d'infitution humaine. 67 

Que le papifme eft une religion locale : qu'on en peut 
concevoir une qui devînt univerfeile. 

ghap. xiii. De la Religion univerfeile 70 

.Qu'une telle religion eft ïïmple > Se n'eft autre chofe 
que la meilleure légiilation pofiible. 

Qu'il n'en eft pas de même des religions à myftères. 

Quelles font celles dont l'établiiTement feroit le moins 
funefte ? 

en a p. x iv. Des conditions fans lef quelles une religion 
eft defiruclive du bonheur national. 74 

chap. xv. Parmi les fauffes Religions quelles ont été 
les moins nuifibles au bonheur des fociétés? . 80 

Il réfulte des diverfes queftions traitées dans ce chapitre 
&: les précédens , qu'en fuppofant dans tous les hommes 
une égale aptitude à l'efprit , la feule différence de leur 
éducation en produiroit néceifairement une grande dans 
leurs idées & leurs talens. 

JT011 je conclus que l'inégalité actuelle apperçue entre 
tous les efprits , ne peut être regardée dans les hommes 
communément bien organifés , comme une preuve démonf^ 
trative de leur inégale aptitude à en avoir. 

TABLE SOMMAIRE. 495 

SECTION IL 

Tous les Hommes communément bien organifés 
ont une égale aptitude à TEfprit. 

chapitre premier. Toutes nos idées nous vien- 
nent par les fens : en conféquence _, on a regardé 
Vefprit comme un effet de- la plus ou moins grande, 
fineffe de V organïfaùon. page 10e 

Que pour prouver la fauffeté de cette opinion 3 il faut 
avoir une idée nette du mot Efprit_, & pour cet effet le 
diftinguer de ce qu'on appelle Ame. 

chap. iî. Différence entre V Efprit & F Ame. . ïi2 

€HAP. ni. Des objets fur lefquels V Efprit agit. 123 

chap. iy. Comment V Efprït agit 125 

Que toutes fes opérations fe réduifent à l'obfervation 
des reffemblances & des différences } des convenances & 
des difconvenances des divers objets entre eux & avec 
nous. 

Que tout jugement prononcé d'après la comparaifon 
des objets physiques, neft qu'une pure fenfation; qu'il 
en eft de même de tout jugement porté fur les idées abs- 
traites j collectives 3 &c. 

chap. v. Des jugemens qui réfultent de la compa-' 
raifon des idées abfiraites _, collectives _, &c. 128 

Que cette comparaifon fuppofe attention,, peine s par 
conféquent intérêt pour fe la donner. 

jlq6 table sommaire. 

chap. vr. Point d'intérêt j point de compafaifon des 
objets entre eux page 134 

Que tout intérêt prenant fa fource dans la fenfibilité 
phyfique , tout dans l'homme fe réduit à fentir. 

chap. vu. La fenfibilité phyfzque efl la caufe unique 
de nos actions _, de nos penfées _, de nos pcflons 
& de notre fociabilité. ...... 159 

chap. vin. De la Sociabilité. .151 

chap. ix. J unification des principes admis dans le 
l'uvre de /'El prit 158 

chap. x. Que les plaifirs des f en s fontj à l'infu mime 
des nations y leurs plus puijfans moteurs. . . i6z 

Que la fupériorité des efprits eft indépendante & de la 
plus ou moins grande fineiîe des fens, & de la plus ou 
moins grande étendue de la mémoire. 

chap. xi. De l'inégale étendue de la Mémoire. 16$ 
Que la grande mémoire ne confîitue pas le grand génie. 

chap. xii. De l'inégale perfection des organes des 
fins 174 

Que ce n'efl point à leur extrême fineffe qu'eft attachée 
la plus ou moins grande fupériorité des efprits. 

Qu'en fait de fenfations 3 fi les hommes diffèrent ., ce 
n'eft du moins que dans la nuance de ces mêmes fenfa- 
tions. 

chap. xi m. De la manière différente de fentir. 183 

chap. xiv. La petite différence _, apperçue entre nos 
fenfations â n'a nulle influence fur les efprits. 1 50 

chap. 

TABLE SOMMAIRE. 497 

chap. xv. De l'Efprit page 194 

Des idées qu'on doit attacher à ce mot. 

chap. xvi. Caufe de la différence d'opinions en mo- 
rale j politique & métaphyfque 200 

Que cette différence eft l'effet de la lignification incer- 
taine Sz vague des mots. Je choilis pour exemple ceux de 
Bon 3 d'Intérêt & de Vertu. 

€HAP. xvi î. La vertu ne rappelle au clergé que l'idée, 
de fa propre utilité. 212 

chap. xviii. Des idées différentes que les divers 
peuples fe font formées de la vertu 218 

chap. xix. Il eft un feul moyen de fixer la fignifi- 
cation incertaine des mots j & une feule nation 
qui puiffe en faire ufage 223 

Qu'il n'y a qu'une nation qui puhTe faire ufage de ce 
moyen. 

Qu'il confifte à configner dans un dictionnaire l'idée 
précife de chaque mot. 

Que les mots une fois définis 3 les propofitions de mo- 
rale, de politique & de métaphyfique , deviendroient aulfi 
démontrables que les vérités géométriques. 

Que les hommes adoptant alors les mêmes principes , 
parviendroient d'autant plus sûrement aux mêmes confé- 
quenees, que la combinaifon des mêmes objets 3 ou dans 
le monde phyfique 3 comme le prouve la géométrie 3 ou 
dans le monde intellectuel 3 comme le prouve la métaphy- 
fique 3 leur a toujours donné les mêmes iéfultats. 

TomcIIJk ïi 

TABLE SOMMAIRE, 

chap. xx. Les ex curjions des hommes & leurs décou- 
vertes dans les royaumes intellectuels _, ont toujours 
été à-peu- près les mêmes page 116 

Contes de Fé.-s , première preuve de cette vérité. 
Contes philofophiques , féconde preuve de cette vérité. 
Contes religieux, troifirme preuve de cette vérité. 
Que tous ces divers contes ont confervé entre eux la 
plus grande reffemblance. 

chap. xxi. Impofmres des mini/Ires des religions» 

Qu'elles ont par-tout été les mêmes ; que les prêtres 
©nt, par les mêmes moyens 3 par-tout accru leur puiffance. 

chap. xxii. De l'uniformité des moyens par le/quels 
les miniflres des religions confervent leur auto- 
rité. . . . 241 

Il refaite de la cemparaifon des faits cités dans cette 
Section 3 que la fineffe plus ou moins grande des fens ne 
changeant en rien la proportion dans laquelle les objets 
nous frappent , tous les hommes communément bien or- 
ganifés ont une égale aptitude à Tefprit : vérité facile à 
prouver par un autre enchaînement de propoiîtions. 

chap. xxiii. Point de vérité qui ne j oit réductible 
à un fait 246 

Que tout fait fîmpîe eft à la portée des efprïts les plus 
communs ; qu'en conféquence il n'eft point de vérité , 
foit découverte , foit à découvrir, à laquelle ne puuTent 
atteindre les hommes communément bien organifes. 

TABLE SOMMAIRE. 499 

chap. xxiv. Uefprit néceff aire pour faifir les vérités 
déjà connues jfuffit pour s'élever aux inconnues. 

page 253 

Que fi tous les hommes communément bien organifés 
peuvent percer jufqu'aux plus hautes vérités , tous ont 
par conféquent une égale aptitude à l'efprit. 

Telle eft la conclulion de la féconde Section. 

SECTION III. 

Des caufes générales de l'inégalité des Efprits. 

chapitre premier. Quelles font ces caufes ? . 283 

Qu'elles fe réduifent à deux. 

L'une eft le defir inégal que les hommes ont de s'inf- 
truire. 

L'autre eft la différence de leur pdfition , d'où réfuke 
celle de leur inftracïion. 

chap. 11. Toute idée neuve eft un don du hafard. 285 

Que l'influence du hafard fur notre éducation eft plus 
considérable qu'on ne l'imagine : qu'on peut cependant 
diminuer cette influence. 

chap. m. Des limites à pofer au pouvoir du ha-* 
fard. 289 

Que le hafard nous préfente une infinité d'idées ; que 
ces idées font ftériles fi l'attention ne les féconde. 

Que l'attention eft toujours l'effet d'une paflion $ telle 
eft celle de la gloire de la vérité. 

Ii 2. 

fOO TABLE SOMMAIRE. 

chap. iv. De la féconde caufe de l'inégalité des ef- 
prits page loi 

Que les hommes doivent aux paffions l'attention propre 
à féconder les idées q >ië le hafard leur offre, que l*iné- 
gaUté de leur efprit dépend en partie de l'inégale force 
de leurs paffions. 

Que la force inégale des paffions eft par quelques uns 
regardée comme l'effet d'une certaine organifation 3 & s 
par conféquent , comme un pur don de la nature. 

SECTION IV. 

Les hommes communément bien organifés font tous 
fufceptibles du même degré de paillon : que leur 
force inégale efl toujours en eux l'effet de la diffé- 
rence des portions où le hafard les place: le carac- 
tère original de chaque homme (comme Tobferve 
Pafcal) n'eiî que le produit de (es premières habi- 
tudes. 

chapitre premier. Du peu d'influence de l' organi- 
fation & du tempérament fur les paffions & le ca- 
ractère des hommes B 208 

CHAP. 11. Des changemens furyenus dans le caraclère 
des nations ^ & des caufes qui les ont produits. 

Soi 

chap. 111. Des changemens furyenus dans le carac- 
tère des particuliers, . . . 307 

Qu'ils font l'effet d'un changement dans leur pofition. 

TABLE SOMMAIRE ÇOI 

leur intérêt 3 & dans les idées qu'en conféquence leur 
fu2,g- ère le fentiment de I amour d'eux-mêmes. 

"oo 

CHAr. iv. De l'amour de foi . page 310 

Que ce fentiment, effet néo.fïiire de la fenfibilité phy- 
fique , eft commun à tous les hommes i qu il ailume en 
tous le viefir du pouvoir. 

Que ce defîr , comme je le montre dans les chapirres 
fuivans , y engendre l'envie., l'amour des richefe * des 
honneurs , de la gloire , de 1a confédération , de la iuftiçe 3 
de la vertu 3 . de l'intolérance 3 enfin toutes les pallions 
factices 3 dont l'exiftence fuppofe celle des fociétés. 

Que ces diverfes paillons propres à mettre en action 
régale aptitude que mus les hommes ont à l'efprit 3 ne 
font réellement en eux que le dellr du pouvoir déguifé 
fous des noms diaerens. 

chap. v. De V amour des richejjes & de la gloire. 

11 

Effet immédiat du pouvoir. 

ceap. vi. De l'Envie . . 5 1 j 

Effet immédiat de l'amour du pouvoir. 

chap. vu. De la juflice. 325* 

chap. vin. De la juflice confldérée dans l'homme 
de la nature , 3 24 

chap. ix. De la juflice confidérée dans l'homme & 
les peuples policés 328- 

«hap. x. Le particulier j comme les nations j nef- 

li 5 

5 OZ TABLE SOMMAIRE. 

tune _, dans la juflice _, que la conjidération & le 
pouvoir qu'elle lui procure page 332. 

CHAP. xi. V amour du pouvoir dans toute ejpèce de 
gouvernement j ejl lefeul moteur des hommes. 335 

CHAP. xii. De la Vertu 341 

Effet immédiat de l'amour du pouvoir. 

chap. xiii. De la manière dont la plupart des Euro- 
péens conjiderent la vertu 3 4 j 

Que s'ils l'honorent dans la fpéculation > c'eit un effet 
de leur éducation. 

Que s'ils la méprifent dans la pratique , c'eft un effet 
de la forme de leur gouvernement. 

Que leur amour pour la vertu eft toujours proportionné 
à l'intérêt qu'ils ont de la pratiquer. D'où il fuit que c'eft 
toujours au defir du pouvoir & de la considération qu'il 
faut rapporter l'amour pour la vertu. 

chap. xrv. V amour du pouvoir ejl _, dans l'homme _, 
la dijpqfziion la plus favorable à la vertu. . . 348 

chap. xv. De l'Intolérance civile.. . .-. . . . 3^.3 

Effet immédiat de l'amour du pouvoir. 

Que cette intolérance préfage la ruine des empires. 

ckap. xvi. L'intolérance e fi fouvent fatale aux prin- 
ces- 3>5 

TABLE SOMMAIRE. 5©3 

chap. xvii. La flatterie n'eji pas moins agréable aux 
peuples qu'aux fouverains page 358 

chap. xv 'in. De l'intolérance religieufe. ... 3(53 
Effet immédiat de l'amour du pouvoir. 

chap. xix. L'intolérance & la perfécution ne font 
pas de commandement divin 368 

chap. xx. L'intolérance eft le fondement de la gran- 
deur du clergé. 373 

chap. xxi. ImpoJJibiUté d'étouffer dans l'homme le 
fentiment de l'intolérance ; moyen de s'oppofer à 
fes effets 379 

Qu'on peut., d'après ce que j'ai dit 3 tirer cette conclu- 
sion ; c'eft que toutes les paffions faclices ne font propre- 
ment en nous que l'amour du pouvoir déguifé fous des 
noms différens > & que cet amour de la puiffance n'eft 
lui-même qu'un pur effet de la fenfibilité phylïque. 

chap. xx 11. Généalogie des paffions 384 

Qu'il fuit de cette généalogie que tous les hommes com- 
munément bien organifés font fufceptibles de l'efpèce de 
paffion propre à mettre en action régale aptitude qu'ils ont 
à i'efprit. 

Mais ces paffions peuvent-elles s'allumer aufl.1 vivement 
dans tous ? Ma reponfe à cette objection c'efl' qu'une paf- 
fion telle, par exemple 3 que l'amour de la gloire 3 peut 
s'exalter dans l'homme au même degré de force quels fen« 
liment de l'amour de lui-même. 

504 TABLE SOMMAIRE. 
chap. xxiii. De la force du fentiment de l'amour 
de foi page 386 

Que la force de ce fentiment eft dans tous les hommes 
plus que fuffifant pour les ;'ouer du d gré d'attention 
qu'exige la découverte des plus hautes vérités. 

chap. xxiv. La découverte des grandes idées eft 
l'effet de la confiance dans l'attention. ... 390 

11 réfulte de cere (eftion , que l'inégalité Hes efprits 
ne peut être dans les hommes communément bien orga- 
nifés qu'un pur effet de \i différence de leur éducation s 
dans laquelle différence je comprends celle des portions 
où le fotfard les place. 

SECTION V. 

Des erreurs 8c contradi cirions de ceux dont les prin- 
cipes dirrerens des miens , rapportent à l'inégale per- 
fection des !rens l'inégale iupériorité des Efprits. 

Que nul twvant fur ce fuiet mieux écrit que M. Rouf- 
feau, je le prends pour exemple de ce que j'avance. 

chapitre premier. Contradictions de V Auteur 
d'Emile fur les caufes de l'inégalité des efprits. 

422, 

Qu'il réfulte de ces contradictions que la juflice Se la 
vertu font des acquittions. 

chap. 11. De l'efprit & du talent. 4*7 

TABLE SOMMAIRE. 505 

cîïap. m. De la bonté de l'homme au berceau, p. 430 

chap. iv. L'homme de la nature doit être cruel, 459 

Que fon humanité eft toujours le produit ou de fa 
crainte , ou de Ton éducation. 

chap. v. Rouffeau croit tour-à-tour V éducation utiU 
& inutile, . 443 

chap. vi. De l'heureux ufage qu'on peut faire dans 

l'éducation publique de quelques idées de Rouf- 

feau - ^ 449 

Que , d'après cet auteur, il ne faut pas croire l'enfance 
& Tadoiefcence fans jugement. 

chap. vu. Des prétendus avantages de l'âge mûr fur 
l'adolefcence, 455 

chap. vin. Des éloges donnés par Roujfeau k l'igno- 
rance, c 4j<? 

chap. ix. Quels motifs ont pu engager R.ouJfeau à fe 
faire l'apologïfte de l'ignorance 464 

Que les tilens & les lumières ne corrompent point les 
mœurs des peuples. 

chap. x. Des caufes de la décadence d'un Empire, 

467 

chap. xi. La culture des arts & des fciences dans un 

Empire defpotique en retarde la ruine, . . . 474 

Que les erreurs 3 les contradictions de M. Rouffeau & 

506 TABLE SOMMAIRE. 

de quiconque adopte fes principes , confirment cette 
vérité 3 que l'homme eji le produit de fon éducation. 

Que la culture de cette fcience eft utile au public 3 3c 
là non-culture funefte. 

Fin de la Table fommaire, 

K 7 

•:^«Vv 

Xf' ~ -\ 

■7- ■ S6v 

ï Cl 

li 

V .i \^ 

jy-T#* 

;." .3të£ 

•fej 

*U5 

ta - L 

mjm 

% ' 

..' x 

s-.'-.tf' •- ' 

■^v.,f 

ïEDnr&OTTfl 

MB&& 

m 

-■■/- : ■'-■■ 

m 

j&œe 

Wm 

lb^ 

il 

^i 

ra§ 

m 

m. 

«si 

mËËm 

m 

fSM 

■ 

■ '■'■"'■ ■•'■'•■■•.-. " 

- '.-■'■'■'■"■■■;- 
.•••■.■•■'•'. 

■..-'.•.- 

'• 1 :"" 

.---■••'-. 

rS9HJ ffîtra 

•■■:■■■'■••■'■'■ 

Kililiil 

ÏH]maB0[MÏKÏ]00tBÏ|3^^^^ 

1 

{ 

i 

i 

S 
'5 

<r <) <ï p o ; 

/VWYV/vvvvvvv/vy 

tafl