pml 

rfrWTJJJJJ.WWJJJJMiMfJJM.IJJ.T.T.T.T.TMMJ 

mmumuimmi1»?''— 

œOOCDCGGDOOGCOOOGG^^ 

H 

Wl mm inHWlW 

«Bg^BÉaisÉa 

âa§3 

IIH*i I tBBifïïTIiTtB 

• ■«••■■ 

.'""■■■ V 

■BmHn 

HH 

SHHWKiMB 

->•• i. 

k -r'r: 

^is un/- 

^ LIBRARY ^/^ 

(Boac (Botrk, Co£fectiorv 

; . ----- • , ' 

: yfâs 

t^hri 

V 1' -*■ 

wmà 

fe^C 

L: > 

3 ' T. 

¥^.''>2 

^\ ; 

**A 

Digitized by the Internet Archive 

in 2011 with funding from 

Boston Library Consortium Member Libraries 

http://www.archive.org/details/uvrescomplettesd01helv 

H 

ŒUVRES 

COMPLET TES 

D'HELVETIUS. 

TOME PREMIER, 

Z.JL Pânloo PtTta> 

f 

/ 

ŒUVRES 

COMPLETTES 

D'HELVETIUS. 

NOUVELLE ÉDITION, 

Corrigée &c augmentée fur les Manufcrits 
de l'Auteur, avec fa Vie & fon Portrait. 

DE L'ESPRIT. 

; . . . Unde animi conjlet natura videndum , 
Quâ fiant ratione 3 & quâ vi quâque gerantur 
In terris» 

Lucret. de rerum natura. Lib. I. 

f Hl.iMW1.iU m n j h m ..-,...!,■■ ,i. , ,ii ,,„ ny ri , ,« 

TOME PREMIER. 

A PARIS, 

Chez SERVIERE, libraire. 

sa a 

Ï79S- 

ESSAI 

SUR LA VIE ET LES OUVRAGES 

D'HELVETIUS. 

Cl AUDE-ADRIEN HeLVETIUS naquit "à 
Paris au mois de janvier 171 5 5 de Jean- 
Adrien Helvetius,&:de Gabrielle d'Annan- 
court. La famille des Helvecius y originaire 
du Palatinat, y fut perfécutée du temps de 
la Réforme , & s'établit en Hollande, où plu- 
sieurs d'entre eux ont pofledé des emplois 
honorables. Le bifaïeul d'Helvetius , pre- 
mier médecin des armées de la républi- 
que , mérita qu elle fît frapper des mé- 
dailles en l'honneur des fervices qu'il lui 
avoit rendus. Le fils de cet homme illuftre 
vint à Paris fore jeune. Il y fut connu fous 
le nom du médecin holîandois , & nous lui 
devons i'ipécaçuanha;il avoit appris l'ufage 
de cette racine d'un de fes parens , gouver- 
neur de Batavia; il s'en fervit avec beau- 
coup de fuccès à Paris & dans nos armées» 
Louis XIV, dont les grâces étoient fi fou« 
Tome I. A 

2 ESSJ I S UR LA FIE 

yent ce que doivent être les grâces des rois, 
c'eft-à-dire, des récompenfes,lui donna des 
lettres de noblefle, 8c la charge d'infpec- 
teur général des hôpitaux. Il mourut à Paris, 
en 172.7 , regretté des pauvres & des gens 
de bien. 

Un de fes fils, héritier de fes talens, cul- 
tiva, comme lui, la médecine avec gloire. 
Il étoit jeune encore, lorfqu'il fauva le roi 
d'une maladie dangereufe dont ce prince 
fut attaqué à l'âge de fept ans. Il fut depuis 
premier médecin de la reine , 8c mérita la 
confiance 8ç les bontés de cette princefle. 
Il fut , à Verfailles, l'ami de toutes les mai- 
fons dont il étoit le médecin. Il recevoit 
chez lui un grand nombre de pauvres, 8c 
alloit voir afîidument ceux que leurs infir- 
mités retenoient chez eux. 

Il aimait beaucoup fa femme, qui étoie 
belle 8c attachée à fon mari, comme à tous 
fes devoirs. Ils aimèrent tendrement leur 
fils , 8c s'occupèrent également de fon édu- 
cation, & du foin de rendre fon enfance 
heure-ufe ; il n'avoit pas cinq ans lorfqu'ils 
le confièrent à M. Lambert , homme fag® 

'ET LES ÔÙVÏIÀGËS D'HÈLVETIVS. 3 
& fenubîe 3 qui vit encore Se pleure fon 
élève. 

Il n'y âvoit point de travail que l'envie 
de plaire à un tel précepteur ne fît entre- 
prendre au difcipîe. Il eut de bonne heure 
le goût de la lecture. Il eft vrai qu'il n'aima 
d'abord que les contes de fées Se des livres 
où régnait le merveilleux» Mais il leur af- 
focia bientôt La Fontaine , Se même Def~ 
préaux , dont les ouvrages charment les 
hommes de goût , mais ne devraient pas 
charmer l'enfance* 

On venoit de mettre le jeune Heîvetius 
au collège , lorfqu'il lut l'Iliade Se Quinte-* 
Curce* Ces deux ledures changèrent fon 
cara&ère. Il étoit fort timide; ildevint au* 
dacieux. Son goût pour l'étude fut fufpendu 
pendant quelque temps. Il vouloir entrer au 
fervice, Se ne refpiroit que la guerre. 

D'abord le defpotifcne de fè's régens * 
leur ton menaçant &îa contrainte le révol- 
tèrent ; les occupations minutieufes dont 
on le furchargeoit le dégoûtèrent. Il ne fie 
que des progrès médiocres. Mai> parvenu 
à la rhétorique 5 le P. Porée , fon régent, 

A % 

4 £ SSAI S U R LA VIE 

s'apperçuc que cet écolier écoit très-fen- 
fibîe aux éloges , et en louant fes premiers 
efforts il lui en fit faire de plus grands. Les 
amplifications étoient à la mode au collège. 
Le P. Porée trouvant dans celles d'Helve- 
rius plus d'idées & d'images que dans celles 
de fes autres difcipîes, de ce moment il lui 
donna une éducation particulière. Il lifoit 
avec lui les meilleurs auteurs anciens &; 
modernes , Se lui en faifoit remarquer les 
beautés Se les défauts. Ce père n écrivoit 
pas avec goût ; mais il avoit d'excellens prin- 
cipes de littérature. C'étoit un bon maître 
& un méchant modèle, Il avoit fur-tout le 
talent de connoître la mefure d'efprit Se le 
caractère de fes élèves, Se la France lui doit 
plus d'un grand-homme , dont il a deviné 
Se hâté le génie. 

La première jouiffance de la gloire en 
augmente l'amour. Le jeune Helvetius , 
comblé d'éloges dans les exercices publics 
de fon collège, voulut réuffir dans tout ce 
qui pouvoit être loué. Il avoit d'abord dé- 
tefté la danfe & l'efcrime : il excella depuis 
clans ces deux arts. Il a même danfé à l'o- 

ET LES OUVRAGES D'HELVETIVS. J 
péra fous le nom & le mafqùe de Javillier , 
&: a été très-applaudi. 

Son émulation, qui s'étendoit à tout, ne 
prit jamais le cara&ère de l'envie. Il aimoit 
fes jeunes rivaux ; il avoit gagné leur con- 
fiance. Ils étoient sûrs de fa difcrétion clans 
ces petits complots que la févérité des maî- 
tres & le befoin du plaifir rendent fi com- 
muns parmi les jeunes gens. 

Il étoit encore au collège , lorfqu'il con- 
nut le livre de l'Entendement humain. Ce 
livre fit une révolution dans fes idées. Il 
devint un zélé difciple de Locke , mais dif* 
ciple, comme Ariftote l'a été de Platon, 
en ajoutant des découvertes à celles de foa 
maître. 

Il porta dans l'étude du Droit l'efprit 
philofophique que Locke lui avoit infpiré. 
Il cherchoit dès-lors les rapports des loix 
avec la nature & le bonheur des hommes. 

Son père , dont la fortune étoit médiocre, 
&: qui avoit encouru la difgr ace du cardinal 
de Fleuri par foa attachement à M. le duc, 
le deftinoit à la finance , comme à un état 
qui pouvoit l'enrichir, & lui laifler le temps 

A 3 

6 ESSAI S U R LA FIE 

de faire ufage de fes talens. Il l'envoya chez 
M. d'Armancourt, fon oncle maternel, Se 
directeur des fermes à Caën. Là Helvetius 
fur occupé des lettres <k ce la philofophie 
plus que de la finance; &; plus occupé des 
femmes que des lettres Se de la philofophie. 
11 a -prit cependant en peu de temps, Se 
prefque fans y fonger , tout ce que doit fa- 
voir un financier. 

Il a voit 2.3 ans , lorfque la reine, qui ai- 
moit M. Se madame Helvetius , obtint pour 
leur fils une place de fermier -général. Il 
n'eut d'abord que le titre Se une demi-place; 
mais M. Oui lui donna bientôt la place en- 
tière. C'écoit lui donner 1 00000 écus de 
rente. Ses parens empruntèrent les fonds 
qu'un fermier-général doit avancer au roi, 
Se ils exigèrent de leur fils qu'il prendront 
fur les produits de fa place les rentes &: 
même le rembourfement de ces fonds. 

Il avoit deux paflions qui pouvoient dé- 
ranger le financier le plus opulent , l'amour 
des femmes Se l'envie de faire du bien. Mais 
il avoit de l'ordre Se de la probité. Au mi- 
lieu de tant de moyens de jouirai! fut jouis* 

'ET LES OUVRAGES D'HELVETIUS. J 

avec fagefle. Il deftina d'abord les deux tiers 
de {es revenus au rembourfement de {es 
Fonds. Le refte fut confacré aux dépenfes 
que fon âge Se la noblefle de fon cœur lui 
rendoient nécefTaires. 

Il avoit cherché , au fortir de l'enfance, 
à fe lier avec les hommes célèbres dans les 
lettres. Marivaux était de ce nombre. Cet 
homme , qui a mis dans fes romans tant 
d'efprit , de fentiment §£ de verbiage , étoit 
fouvent agréable dans la converfation. Il 
méritoit des amis par la délicateife de fon 
ame &: la pureté de fes mœurs. Helvetius 
lui fit une penfion de deux mille francs. 
Marivaux, quoiqu'un excellent homme, 
avoit de l'humeur, S£ devenoit aigre dans 
la difpute. Il nétoit pas celui des amis 
d'Helvetius pour lequel celui-ci avait le 
plus de goût. Mais du moment qu'il lui eut 
fait une penfion , il fut celui de {es amis 
pour lequel il eut le plus d'attentions ôc 
d'égards. 

Le fils de Saurin , de l'académie des 
feiences , n'avoit encore donné aucun des 
puvrages qui lui ont fait de la réputation* 

A4 

8 ESSAI SUR LA VIE 

Mais il écoit connu des gens de lettres 
comme un efprit étendu, jufte &c profond, 
qui avoir des connoiflances variées , de la 
vertu & du goût. Il n'avoir alors , pour fub- 
fifter, qu'une place qui ne convenoit point 
à fon caractère. Il reçut d'Helvetius une 
penfion de mille écus , qui lui valut l'indé- 
pendance 3 le loilir de cultiver les lettres, 
ôc le plaifîr de fentir &: de publier qu'il de- 
vait fon bonheur à fon ami. Ce digne ami, 
lorfque M. Saurin voulut fe marier , l'obli- 
gea d'accepter les fonds de la penfion qu'il 
lui faifok. 

Il cherchoit par-tout le mérite pour l'ai- 
mer & le fecourir. Quelque foin qu'il aie 
pris de cacher fes bienfaits , nous pourrions 
préfenter une lifte d'hommes connus qu'il 
a obligés \ mais nous croirions manquer à fa 
mémoire, fi nous ofions nommer ceux qui 
ont eu la foiblefle de rougir de fes fecours. 

Fontenelle étoit alors à la tête de l'em- 
pire des lettres. L'étendue de fes lumières , 
fa philofophîe faine, la fageffe de fa con- 
duite , la variété de fes talens , l'enjoue- 
ment de fon efprit , la facilité de foa coin- 

ET LES OUVRAGES D'HELVETIUS. 9 

merce5 le rendoient agréable à plufieurs 
fortes de fociétés. Son indifFérence même 
étoic utile à fa confidération. Les ennemis 
de fes amis , sûrs de n'être pas fes ennemis, 
le voyoient avec plaifir. Il avoir de plus le 
mérite d'un grand âge, & celui d'avoir vu 
ce fiècle brillant dont notre lièclë aime à 
s'entretenir. Sa mémoire étoit remplie d'a- 
necdotes intéreffantes , qu'il rendoit plus 
intéreffantes encore par la manière de les 
placer. Ses contes &: fes plaifanteries fai- 
foient penfer. Les femmes , les hommes de 
la cour , les artiftes _, les poètes , les philo- 
fophes aimoient fa converfation. 

Helvetius faifoit fa cour à Fontenelle. 
Il alloit chez lui , comme un difciple qui 
venoit propofer {es doutes avec modeftie. 
C'étoit avec lui qu'il aimoit à parler des 
Hobbes &: des Locke. Ce qu'il apprit fur- 
tout de Fontanelle , c'eft le talent ,, aujour- 
d'hui trop négligé , de rendre avec clarté 
fes idées. 

Montefquieu n'étoit alors que l'auteur 
des Lettres Perfanes. Mais dans cet ouvrage 
frivole en apparence , & dans la convgr- 

lO ESSAI S UR LA VIE 

fation, Helvetius avoit apperçu le guide 
des légiflateùrs. Montefquieu devina auili 
quel homme feroit un jour Ton ami. Je ne 
fais , difoit-il , fi Helvetius connoît fa fupé- 
riorité ; mais pour moi , je fens que c'eft 
un homme au-deffus des autres. 

La Henriade , poème épique d'un genre 
tout nouveau, des tragédies qui balançoient 
celles de nos grands maîtres, l'hiftoire de 
Charles XII , fi fupérieure à toutes les 
hiftoires écrites en France, des pièces fugi- 
tives qui faifoient oublier cette foule de 
riens agréables , fi communs dans le fiècle 
de Louis XIV, une philofophie lumineufe 
répandue fur plufieurs genres , beaucoup 
de génie, plufieurs fortes de mérite, atti- 
roient fur M. de Voltaire les regards de la 
France & de l'Europe. Perfonne n'a plus 
excité que lui l'admiration & l'envie. La 
partie du public qui ne fe rend pas- l'écho 
d'hommes de lettres jaloux, les jeunes gens 
qui dans leurs lectures cherchent, de bonne 
foi , du plaifir ou des modèles , étoient Ces 
admirateurs. Le refte à-peu-près compofoit 
le nombre de fes ennemis. Son amour pour 

ET LES OUVRAGES D'HELVETIUS. Tï 
les lettres , fon art de louer , dont il n'a fait 
que trop d'ufage, fa politefTe , fon envie de 
plaire 5 ne pouvoient calmer la rage de Y en- 
vie . Il cherchoit à s'y dérober dans la retraite 
de Cirey. Helvetius alla l'y chercher. Il 
lui confia fes fecrets les plus chers, c'eft-à- 
dire, le defTein &: les deux premiers chants 
de fon poëme du Bonheur. Il trouva un cri- 
tique plus éclairé que tous ceux qu'il avoic 
confultés jufqu'à ce moment , &: un ami 
zélé pour fa gloire. 

On voit par plufieurs lettres de M. de 
Voltaire , combien ce grand-homme avoit 
été frappé du génie d'Helvetius. « Votre 
première épître,lui dit-il, eft pleine d'une 
hardiefle de raifon bien au-deiTus de votre 
âge , Se plus encore de nos lâches écri- 
vains , qui riment pour leurs libraires , qui 
fe refferrent fous le compas d'un cenfeur 
royal , envieux ou timide. Miférables oi- 
feaux à qui on rogne les ailes , qui veulent 
s'élever, &; tombent en fe caflantles jambes. 
Vous avez un génie mâle ; & j'aime mieux 
quelques-unes de vos fublimes fautes, que 
les médiocres beautés dont on veut nous 
affadir ». 

ÎZ ESSAI S UR LA VIE 

Dans d'autres occafions , M. de Voltaire 
donne à Helvetius des confeiLs excellens, 
&:que nous rapporterons, parce qu'ils peu- 
vent être utiles à quiconque veut écrire en 
vers. 

ce Je vous dirai , en faveur des progrès 
qu'un fi bel art peut faire entre vos mains : 
Craignez en atteignant le grand de fauter 
au gigantefque. N'offrez que des images 
vraies ; fervez-vous toujours du mot propre. 
Voulez-vous une petite règle infaillible? 
La voici : Quand une penfée eft juile Se 
noble , il faut voir fi la manière dont vous 
l'exprimez en vers , feroit belle en profe , 
& fi votre vers, dépouillé de la rime & de 
la céfure , vous paroît alors chargé d'un 
mot fuperflu , s'il y a dans la conftruclion 
le moindre défaut; fi une conjonftion eft 
oubliée ; enfin , fi le mot le plus propre n'efl: 
pas mis à fa place, concluez que votre dia- 
mant n'eft pas bien enchâfTé. Soyez sur que 
des vers qui auront un de ces défauts, ne 
fe feront pas relire ; &£ il n'y a de bons vers 
que ceux qu'on relit «. 

Dans une autre lettre, M. de Voltaire 

ET LES OUVRAGES D9HELFETÏUS. 13 
reprend Helvetius , qui lui avoit dit trop 
de mal de Boileau. " Je conviens , dit-il, 
avec vous qu'il n'eft pas un poète fublime ; 
mais il a très-bien fait ce qu'il vouloit faire. 
Il a mis la raifon en vers harmonieux &c 
pleins d'images. Il eft clair , conféquent , 
facile, heureux dans {es exprefïions ; il ne 
s'élève guère , mais il ne tombe pas ; ôc 
d'ailleurs fes fujets ne comportent pas cette 
élévation dont ceux que vous traitez font 
fufceptibles. Vous avez fenti votre talent, 
comme il a fenti le fien. Vous êtes philo- 
fophe; vous voyez tout en grand. Votre 
pinceau eft fort & hardi; la nature vous a 
mieux doué que Defpréaux : mais vos ta- 
lens , quelque grands qu'ils foient , ne fe- 
ront rien fans les fiens. Je vous prêcherai 
donc éternellement cet art d'écrire que 
Defpréaux a fi bien connu & fi bien enfei- 
gné 5 ce refpefl: pour la langue , cette fuite 
d'idées 5 ces liaifons , cet art aifé avec le- 
quel il conduit fon ledeur , ce naturel qui 
eft le fruit du génie. Envoyez -moi, mon 
cher ami , quelque chofe d'aufïi bien tra- 
vaillé que vous imaginez noblement ». 

14 ESSAI S UR LA Vil 

Quelques hommes d'efprit, mais dont 
les idées n'étaient pas fort étendues , di- 
foient fouvent à Helvetius que la méta- 
phyfique , & en général la philofophie, 
ne pouvoit être traitée en vers. Il n'étoit 
pas fait pour les croire ; mais quelquefois 
il avoir des doutes. M. de Voltaire le raf- 
furoit. 

« Soyez perfuadé , lui difoit - il , que la 
fublime philofophie peut fort bien parler 
le langage des vers. Elle eft quelquefois 
poétique dans la profe du P. Mallebranche. 
Pourquoi n'achèveriez - vous pas ce que 
Mallebranche a ébauché ? c'était un poète 
manqué, Se vous êtes né poète ». 

M. de Voltaire avoir raifon. Eft-ce que 
Lucrèce chez les Romains , &' Pope chez 
les Anglois 5 n'ont pas fait deux poëmes 
philofophiques , & pourtant admirables ? 

Des hommes peu éclairés , & quelques 
amis , peut-être jaloux, ré'pétoient à Hel- 
vetius qu'il devoir {on temps à d'autres étu- 
des qu'à celles de la poéiie &z de la philo- 
fophie. « Continuez , lui écrivoit M. de 
Voltaire , de remplir votre ame de toute* 

ET LES OU VRA G ES D9HEL VET IV S. I 5 
les connoiffances , de tous les arts &c de 
toutes les vertus. Ne craignez pas d'ho- 
norer le Parnaflede vo$ talens. Ils vous ho- 
noreront, fans doute, parce que vous ne 
négligerez jamais vos devoirs. Les fondions 
de votre état ne font-elles pas quelque chofe 
de bien difficile pour une ame comme la 
vôtre ? Cette befogne fe fait comme on 
règle la dépenfe de fa maifon 6c le livre de 
fon maître-d'hôtel. Quoi! pour être fer- 
mier-général, on n'auroit pas la liberté de 
penfer ? Eh ! Atticus étoit fermier-général. 
Les chevaliers romains étoient fermiers- 
généraux. Continuez donc, Atticus ». 

Atticus continua. Il eft d'ufage que la 
compagnie des fermes envoie dans les pro- 
vinces les plus jeunes des fermiers. Ils font 
chargés de s'inftruire des différentes bran- 
ches des revenus , de veiller fur les commis, 
&: de faire exécuter les ordonnances. Dans 
ces voyages qu'on appelle tournées , Hel- 
vetius vifita fucceflivement la Champagne* 
les deux Bourgognes , &c le Bordelois ; de 
nulle part il ne fefit une loi de donner tou- 
jours raifon aux prépoles de la ferme , &c 

l6 ESSAÎ SUR LAVÎ E 

toujours tort aux peuples. Il ne vouloit point 
recevoir l'argent des confifcations; 8c fou- 
vent il dédommagea le malheureux ruiné 
par les vexations des employés. La ferme 
n'approuva pas d'abord tant de grandeur 
d'ame ; mais depuis , Helvetius ne fit de 
belles actions qu'à fes propres dépens , 8c 
les fermiers voulurent bien tolérer cette 
conduite. 

Il eut le courage d'être fouvent l'orateur 
du peuple auprès de fa compagnie 8c du mi- 
niftre. On venait d'employer dans les falines 
de Lorraine 8c de Franche-Comté, une ma- 
chine appelée graduation , qui diminuoit la 
confommation du bois , mais auffi la qualité 
du fel. Helvetius propofa de détruire la 
machine, ou de diminuer le prix du fel. Il 
eft aifé de juger qu'il ne put rien obtenir. 

Il arrivoit à Bordeaux lorfqu'on venoit 
d'y établir un nouveau droit fur les vins , 
qui défoloit la ville 8c la province. Il écri- 
vit à fa compagnie contre le nouveau droit, 
8c fat indigné des réponfes qu'il reçut. Il 
lui échappa de dire un jour à plufieurs bour- 
geois de Bordeaux : « Tant que vous ne 

ferez 

ET LES OUVRAGES D'HELVETIÛS. IJ 
ferez que vous plaindre, on ne vous accor- 
dera pas ce que vous demandez. Faites-vous 
craindre. Vous pouvez vous aiTenibler au 
nombre de plus de dix mille. Attaquez nos 
employés : ils ne font pas deux cents. Je me 
mettrai à leur tête , Se nous nous défen- 
drons ; mais en&n vous nous battrez , Se on. 
vous rendra juftice m. 

Heureufement , ce confeil de jeune 
homme ne fut pas fuivi. Mais de retour à 
Paris, Helvetius appuya fi bien les plaintes 
des Bordelais, qui! obtint la fuppreflion 
de l'impôt* 

Cependant il réprimoit l'avidité des fu- 
balternes ; il indiquoit les moyens d'en di- 
minuer le nombre , il propofoit de donner 
plus de valeur aux terres du domaine ; Se 
c'eft ainfi qu'il fe rendoit utile , à la fois , 
à la ferme Se à la nation. Ces fervices ne 
l'empêchoient pas d'éprouver quelquefois 
des dégoûts. Il avoir affaire à de petits ef- 
prits j Se il leur propofoit de grandes vues ; 
à des hommes endurcis par l'âge Se par la 
finance ; & il leur parloir d'humanité. Les 
malheureux qu'jil foulageoit , le commerce 
Tome L B . 

iS ESSAI S UR LA VIE 

des gens de lettres , fes études &c Ces maî^ 
trèfles , lui faifbient à peine fupporter les 
inconvéniens de fon état. Son père qui avoit 
fait de lui un fermier-général, ne put ja- 
mais en faire un financier. Il avoit rerri- 
bourfé Ces fonds ; de malgré ce qu'il dé- 
penfoit en plaifirs & en bonnes œuvres , il 
fe trouvoit encore des fornmes confidéra- 
bles. Il acheta des terres, &: forma le projet 
de s'y retirer , pour s'y livrer entièrement 
aux lettres & à la philofophie. Mais il lui 
falloir une femme qu'il pût aimer 3 &e que 
la retraite dans laquelle il vouloit vivre, ne 
rendroit pas malheureufe. 

Chez madame de Graffigni , fi connue 
par le joli roman des Lettres Péruviennes, 
il vit mademoifelle de Ligni ville , de fut 
frappé de fa beauté Se des agrémens de fou 
efprit. Mais avant de fonger à Fépoufer , 
il voulut la connoître. Il la voyoit fouvent, 
fans lui parler de fes defleins Se du goût 
qu'il avoit pour elle. Enfin , après un an 
d'obfervation , il vit que mademoifelle de 
Ligniville avoit l'ame élevée fans orgueil 9 
qu'elle fupportoit fa mauvaife fortune avec 

ET LES OUVRAGES D'HELVETIUS. 19 

dignité , qu'elle avoir du courage , de la 
bonté &: de la {implicite. Il jugea quelle 
partageroit volontiers fa retraite , Se lui en 
fit la proportion, qui fut acceptée. Mais 
avant de fe marier, il voulut quitter la 
place de fermier-général. 

Helvetius , par complaifance pour fon 
père, acheta la charge de maître-d'hôtel 
de la reine. Il n'étoit pas plus fait pour la 
cour que pour la finance. Il fut très-fenfible 
aux bontés de la reine. Cette princeffe ai- 
Hioit les gens d'efprit, &c traita bien Hel- 
vetius , qui n'eut pas d'abord autant d'en- 
nemis qu'il en méritoit; on lui pardonna 
long-temps fes lumières &: fes vertus. Sa 
charge n'exigeoit pas beaucoup de fervice, 
&: lui laiffoit l'emploi de fon temps. 

Il fe maria enfin au mois de juillet 1751, 
&: partit fur le champ pour fa terre de Voré. 
Il y menoit avec lui deux fecrétaires , qui 
lui étoient inutiles depuis qu'il n'étoit plus 
fermier-général; mais il leur étoit nécef- 
faire. L'un d'eux, nommé Baudot, étoit 
chagrin, cauftique & inquiet. Sous le pré- 
texte qu'il avoit vu Helvetius dans fon 

io ESSAI SUR LA VIE 

enfance, il fe permettent de le traiter tou- 
jours comme un précepteur brutal traite 
un enfant. Un des plaifirs de ce Baudot étoit 
de difeuter avec fon maître la conduite , 
l'efprit, le cara&ère , les ouvrages de ce 
maître indulgent. La difeuflion ne finif- 
foit jamais que par la plus violente fatyre. 
Helvetius l'écoutoit avec patience \ & quel- 
quefois , en le quittant, il difoit à ma- 
dame Helvetius : « Mais eft-il poffibîe que 
j'aie tous les défauts & tous les torts que 
me trouve Baudot ? Non, fans doute ; mais 
enfin j'en ai un peu \ &: qui eft-ce qui m'en 
parleroit, fi je ne garde pas Baudot »? 

Il n étoit occupé dans fes terres que de 
fes ouvrages , du bonheur de fes vaffaux, 
& de madame Helvetius. Il pouvoit dire * 
comme rnylord Bolingbroke dans une de fes 
lettres à Swift : " Je n'ai plus que pour ma 
femme l'amour que j'avois autrefois pour 
tout fon fexe ». 

Il avoit cefle depuis deux ans de tra- 
vailler à fon poëme. Cet ouvrage l'avoir 
conduit à des recherches fur l'homme. Dès 
{es premières méditations > il avoit entrevu 

*ET LES OUVRAGES D'HELVETIUS. iï 
des vérités nouvelles. Ces vérités devinrent 
plus claires , & le conduifirent à d'autres ; 
ôc il étoit livré entièrement à la philofo- 
phie,lorfqu'en 1755 il perdit fon père. Je 
n'ajouterai qu'un mot à ce que j'ai dit de 
ce médecin iliuftre. Il coiinoilfoit parfaite- 
ment fon fils, c'eft- à-dire, qu'il avoit de 
grandes lumières , & qu'il étoit fans pré- 
jugés. Il vit avec plaifir ce fils facrifier une 
grande fortune à l'efpérance de la gloire. 
Helvetius regretta beaucoup un fi excel- 
lent père. Il refufa de recueillir fa fuc- 
ceffion , qu'il vouloit laiffer entièrement à 
fa mère. Après de longues canteftations , 
il obtint qu'elle la confervercit. La mort de 
fon père étoit le premier malheur qui juf- 
qualors eût troublé fa vie heureufe, & fuf- 
pendu {es occupations. Il les reprit dès qu'il 
en eut la force, & enfin, en 175 8, il donna le 
livre de YEfprit, dont je vais faire l'analyfe. 
L'auteur commence par examiner ce 
qu'on entend par le mot efprït. Il eft tantôt 
la faculté de penfer > $£ tantôt la maffe dl- 
dées 8c de connoiffances. ralfemblées dans 
la tête d'un homme* 

B | 

Il ESSAI SUR LA FIE 

Ces idées s'acquièrent par l'impreffion 
des objets extérieurs fur nos fèns; elles fe 
confervent par la mémoire , qui n'eft que 
la première iinprerïion continuée 5 mais af- 
faiblie. Ce don d'acquérir des idées par les 
fens, &: de les conferver par k mémoire, 
ne nous donneroit que des connoiifances 
bornées , & nous laifFeroit fans art , fans 
mœurs & fans police, fi la nature nous avoit 
conformés comme la plupart des animaux j 
■e'eft à nos mains flexibles que nous devons 
notre induftrie ; 5c fans cette induftrie, oc- 
cupés dans les forêts du foin de nous dé- 
fendre & de difputer notre fubfiftance , à 
peine aurions-nous formé quelques focié- 
tés foibles ou barbares. 

Les objets dont les fens nous tranfmet- 
tent les idées , ont des rapports avec nous 
&; entre e,ux. L'efprit humain s'élève à la 
connoiiTance de ces rapports : voilà fa puif- 
fance & fes bornes. L'appercevance de ces 
rapports eft ce qu'on appelle jugement. 

Juger , c e ft fe n tir . 

La couleur que je nomme rouge agit far 
mes yeux différemment de la couleur qu^ 

ET LES OUVRAGES D'HELFETIUS. 23 
je nomme jaune. L'idée de cette différence 
eft un jugement ; ce jugement eft une fen- 
fation compofée de fenfations, reçues dans 
le moment , ou confervées dans la mé- 
moire. Les notions même de force, de puik 
fance, de juftice, de vertu, ôfc. quand on 
les analyfe , fe réduifent à des tableaux 
placés dans l'imagination ou la mémoire. 

Tout, dans l'homme, fe réduit donc à 
fentir. 

L'homme eft fui et aux erreurs. Elles ont 
trois caufes : les pariions , l'ignorance ôc 
l'abus des mots. 

Les paffions nous trompent, parce qu'elles 
nous font voir les objets fous une feule face. 
Le prince ambitieux fixe fon attention fur 
l'éclat de la viftoire -&: fur la pompe du 
triomphe. Il oublie les inconftances de la 
fortune &: les malheurs de la guerre. 

La crainte préfente des fantômes , & ne 
laiffe point d'entrée à la vérité. L'amour eft 
fertile en Ululions : ce Vous ne m'aimez plus, 
difoit mademoifelle de Caumont à Poncer;, 
vous croyez moins ce que je vous dis que 
ce que vous voyez w, 

B 4 

14 ESSAI SUR LA Vil 

L'ignorance eftla caufe des erreurs dans 
les questions difficiles. C'eft faute de con- 
noiflances que la queftion du luxe a été fi 
long-temps agitée, fans être éclaircie. De 
grands - hommes en ont fait l'apologie ; 
d'autres , la facyre. 

Sur l'abus des mots, troisième caufe de 
nos erreurs, Helvetius renvoie à Locke, 
& ne dit qu'un mot en faveur de ceux qui 
ne voudroienr pas recourir au philofophe 
Anglois. Il fait voir que les fens faux don- 
nés aux mots efpace y matière 9 infini _, amour- 
propre 3 liberté ,, ont été les fources de 
beaucoup d'erreurs en métaphyfique & en 
morale. La matière n'eft que la collection 
des propriétés communes à tous les corps. 
lu efpace n'eft que le néant ou le vide ; 
considéré avec les corps , il n'eft que l'éten- 
due. Le mot infini ne donne qu'une idée, 
l'abfence des bornes. IL! amour-propre eft un 
fentiment gravé en nous par la nature, & 
qui devient vertueux ou vicieux , félon la 
différence des goûts, des parlions, des cir- 
conftances. La liberté àz l'homme confifte 
dans l'exercice volontaire de fes facultés* 

lET LES OUr RAGES D'HELrETIUS. 1 J 

Pafïbns au fécond difcours. 

L'efprit a plus ou moins l'eftime du pu-« 
bïic, félon que les idées font neuves , utiles 
&c agréables. Ce ne font pas leur nombre y 
leur étendue qui emportent notre eftirne , 
c'eft le rapport qu'elles ont avec notre bon- 
heur qui nous force à leur accorder notre 
hommage. Ainfi c'eft la reconnoiffance ou 
la vengeance qui louent, ou qui méprifent. 

Les idées les plus eftimables font celles 
qui flattent nos penchans. Le premier des 
livres pour Charles XII 5 c'eft la vie d'Ale- 
xandre ; pour une femme fenfible, c'eft le 
poète qui peint l'amour. C'eft notre intérêt 
qui nous fait adopter ou rejeter l'opinion 
des autres. 

Il eft vrai qu'il y a fur la terre un petit 
nombre de philofophes conduits par l'amour 
du vrai , qui eftiment de préférence les 
idées lumineufes; mais ces philofophes font 
en fi petit nombre , qu'il ne faut pas les 
compter. Le refte du genre -humain nef- 
time que les idées qui flattent fon opi- 
nion 5 ou fon intérêt. Un fot n'a que de fots 
amis. Augufte, Louis XI V> le grand Condé 

l6 ESSAI S U R LA VIE 

vivoient avec les gens d'efpric. Sous un mo- 
narque ftupide , difok la reine Chriftine , 
toute fa cour Feft, ou le devient. 

Lorfque la réputation d'un homme ou 
d'un ouvrage eft établie , nous les louons 
fouvent fans les eftimer. Nous n'avons pas 
pour eux une eftime fentie , mais une ef- 
time fur parole. Telle eft l'eftime générale 
pour Homère , que tout le monde loue , ëc 
qui n'eft lu que des gens de lettres. 

Chaque homme a de foi la plus haute 
idée , 5c n'eftime dans les autres que foa 
image , ou ce qui peut lui être utile. 

Le fakir & le fybarite5 la prude ô£ la co- 
quette fe méprifent. Le philofophe qui vi- 
vra avec des jeunes gens fera l'imbécilie , 
le ridicule de la fociété. L'homme de robe, 
l'homme de guerre , le négociant croient 
chacun fincèrement que leur forte d'efpric 
eft la plus eftimable. 

Âinfi la grande 'fociété 9 la nation fe di- 
vife en petites fociétés, qui, félon leurs 
occupations, leur rang, leur état, eftiment 
la forte d'efprit avec laquelle elles ont du 
rapport. 

ET LES OUVRAGES D'HELVETES. 27 

À la cour,, on eftirne fur-tout les hommes 
du bon ton , quoiqu'ils foient , pour la plu- 
part, frivoles, ineptes, ignorans. 

Si les petites fociétés n'eftiment que l'ef- 
prit qui eft plus près de leur efprit 5 le pu- 
blic n'accorde fon eftime qu'à i'efprit qui 
eft utile au public. 

En conféquence de cette vérité , I'efprit 
qui réuffit dans les fociétés particulières , 
réuffit rarement dans le public. 

Tel homme , au contraire , tel ouvrage 
font honneur à la nation 3 & ne réuffiiTent 
pas dans les fociétés particulières. 

Si le public ne rend aucun honneur à l\C* 
prit médiocre , c'eft qu'il n'eft jamais d'au- 
cune utilité. Si pourtant , dans certaines cir- 
conftances , des efprits médiocres , devenus 
généraux ou minières , font honorés ., c'eft 
qu'ils ont eu le bonheur d'être utiles. De 
plus , on a de l'indulgence pour les grands. 
On ne demande pas à la comédie Italienne 
les mêmes talens qu'à la comédie Françoife* 

Après la mort des hommes en place Se 
des artiftes , ceux-ci font les plus honorés , 
parce que la poftérité jouit de leurs tra- 

2.8 ESSAI SUR LA VIE 

vaux , & que les autres ne font utiles qui 

leur fiècle. 

Certains efprits célèbres dans quelques 
pays 6c quelques iiècles , ne le font point 
dans d'autres iiècles 8c dans d'autres lieux. 
Les fophiftes , les théologiens , fi illuftres 
autrefois , recueillent le mépris des Iiècles 
éclairés. Les farces de Scarron réuiïilfoient 
avant que l'on eût vu Molière. 

Il y a pourtant des idées qui plaifent 
dans tons les lieux 6c dans tous les temps : 
les unes font inftruclives ; les autres font 
agréables. Il y en a des unes 6c des autres 
dans Homère , Virgile , Corneille,, le TaiTe, 
Mil ton, qui ne (efont point bornés à peindre 
une nation ou un fiècle , mais l'humanité. 
Il eft peu d'hommes affez mal organifés 
pour être infenfibles aux tableaux des grands 
objets 6c à l'harmonie. Les tableaux volup- 
tueux qui rappellent les plaifirs des fens , 
6c fur-tout ceux de l'amour , font égale- 
ment du goût de tous les peuples. Les 
philofophes qui ont découvert des vérités 
utiles , ont l'eftime de tous les fiècles -9 6c 
dans tous les fiècles 3 on aime les poètes qui 

ET LES OUVRAGES D'HELFETIUS. 29 
ont fait aimer la vertu. Mais queft-ce que 
la vertu ? 

Dans les fociétés. particulières 3 on donne 
le nom de vertu aux actions utiles à ces 
fociétés. L'homme qui veut dérober à la ri- 
gueur des loix un parent coupable , paffe 
pour vertueux. 

Le miniftre qui refufe fes amis 3 fes pa- 
rens , les courtifans , pour leur préférer 
l'homme de mérite &: le bien de l'état 5 
doit avoir à la cour la réputation d'homme 
dur , inutile & malhonnête. 

Dans les cours 5 on appelle prudence la 
FaïuTeté , folie le courage de dire la vérité. 
On y donne le titre de bon au prince qui 
prodigue les tréfors de l'état , le nom d'ai- 
mable au prince qui accorde à fes favoris , 
à fa maître fle des emplois importans au 
bonheur de l'état. 

Comment donc favoir fi on eft vertueux ? 
Dirige-t-on toutes. fes avions au bien du 
plus grand nombre ; on eft vertueux. Oui , 
la vertu n'eft que l'habitude de diriger fes 
actions au bien général. C'eft en la confidé- 
rant fous ce point de vue qu'on peut s'en 

3© ES SAl S V R LA V ÎË 

former des idées nettes &: précifes , que les 
moraliftes n'ont point eues jufquà préfent. 
Les uns , à la tête defquels eft Platon , 
n'ont débité que des rêves ingénieux. La 
vertu , félon eux , eft l'amour de Tordre , 
de l'harmonie, du beau effentieL Les autres, 
à la tête defquels eft Montaigne , prétendent 
que les loix de la vertu font arbitraires , 
parce qu'ils voient qu'une action vicieufe au 
Nord , eft fouvent vertueufe au Midi. Les 
premiers pour n'avoir point confulté l'hit 
toire, errent dans un dédale de mots. Les 
féconds, pour n'avoir point médité fur l'hit 
toire , ont penfé que le caprice décidoit de 
la bonté ou de la méchanceté des actions 
humaines. 

L'amour de la vertu n'eft donc que le de- 
fir du bonheur général. Les adions ver- 
tueufes font celles qui contribuent à ce 
bonheur. Les peuples les plus ftupides, dans 
leurs coutumes les plus finguUères, ont en 
vue leur bonheur ; & fi dans certains pays , 
dans certains lieux , on honore des actions 
qui nous paroiffent coupables , c'eft que 
dans ces pays ces a&ions font utiles. Le 

ET LES OUVRAGES D*HELVETÏUS. 31 
vol fait avec adreflfe étoit honoré à Sparte ; 
parce que dans cette république toute mili- 
taire , Se où il n'y avoit point l'efprit de 
propriété , la vigilance 6c FadreiTe étoient 
des qualités utiles. En Chine, où la popu- 
lation eft exceifive , il eft permis au père 
d'expofer ou de tuer fes enfans. Cette loi, 
fi cruelle en apparence , prévient de plus 
grands maux , 5c , par conféquent , eft 
utile. Enfin , c'eft par-tout l'utilité qui rend 
les a&ions criminelles ou vertueufes. 

Mais dans tous les pays on attache l'i* 
dée de vertu à des actions qui ne peuvent 
produire aucun bien. Oui ; mais c'eft qu'on 
eft perfuadé que ces aftions produifent un 
bien, foit pour ce monde , foit pour l'autre : 
èc j'appelle ces habitudes , ces adions , 
vertus de préjugé , dont il faut guérir les 
hommes. 

Ces habitudes n'ont été fondées que fur 
la préférence donnée à des fociétés parti» 
culières fur la fociété générale j ce qui feul 
les rend vicieufes. 

Quel bien font au monde & à la patrie 
les auftérités des moines &c des faquirs ? 

Jl ESSAI S UR LA VIE 

De quelle utilité peut être la folie des In- 
diens , qui fe font dévorer par les cro- 
codiles ? 

Il eft des crimes de préjugé, comme il eft 
des vertus de préjugé. 

j'appelle crimes de préjugé , des adions' 
condamnées par l'opinion , quoiqu'elles ne 
miifent à perfonne. Quel mal fait le Bra- 
mine qui époufe une vierge , & l'homme 
qui mange un morceau de bœuf plutôc 
qu'un morceau de poiflon? 

Les vertus de préjugé font quelquefois 
des habitudes atroces ; comme la coutume 
des Giagues , de piler dans un mortier les 
enfans , pour en compofer une pâte , qui, 
félon les prêtres, les rend invulnérables. 

Il y a peu de nations qui n'ait pour les 
crimes de préjugé plus d'horreur que pour 
les actions les plus nuifibles à la fociété , &£ 
plus d'eftime pour les pratiques mmutieufes 
& indifférentes , que pour les adions utiles 
a 1 état. 

De ce qu'il y a des vertus réelles & des 
vertus de préjugé , il fuit qu'il y a chez les 
peuples deux efpèces de corruption , Tune 

politique 

ET LÉS OUVRAGES D'HËLFËTIUS, 33 
politique &: l'autre reîigieufe. Celle-ci peut 
n'être pas criminelle 5 quand elle s'allie avec 
l'amour du bien public , les talens , de vé-3 
ritables vertus, 

La corruption politique prépare 5 au con* 
traire , là chute des empires. Le peuple eu 
eftinfectélorfque les particuliers détachent 
leurs intérêts de l'intérêt sénërâL 

Cette corruption fe joint quelquefois à 
l'autre. Alors les moraîiftes ignorans les con- 
fondent 5 mais elles font fouvent féparées* 
La corruption reîigieufe n'eft fouvent que 
l'amour du plaifir 9 &: infpirée par la nature 
qu'elle fàtisfait, fans la dégrader. La corrup- 
tion politique eft l'effet du gouvernement. 

C'eft dans la légifiation &: dans l'admî- 
niilration des empires qu'il faut chercher la 
caufe des vices 8c des vertus des hommes* 
Les déclamations des moraliiies ne font 
que fa ris faire leur vanité , Se ne produife nt 
aucun bien. Leurs injures ne peuvent chan* 
ger nos fentimens 5 6c nos fentimens font 
l'effet de la nature ou des lois. 

Il faut moins cenfurer le luxe 9 qui 
peut être néceffaire à un grand état, U. 1& 
Tome h G 

34 ESSAI SUR LA VIE 

galanterie à laquelle les hommes peuvent 
devoir les arts , le goût, &: des vertus poli- 
tiques , que rinftitution qui fait de l'homme 
vm lâche , un efclave, un frippon ou un for. 
Il eit ces moraliftes hypocrites. Ce font 
ceux qui voient avec indifférence tous les 
maux qui entraînent la ruine de leur pa- 
trie , &c qui fe déchaînent contre quelques 
excès dans la jouiflance des plaifirs. 

D'après les principes pofés ci-defTus , on 
peut faire un catéchifme dont les préceptes 
feront clairs ,• vrais &c invariables. Le peuple 
qui en feroit inftruk ne feroit infefté , ni 
-de vices politiques , ni de vertus de préjugé. 
Le législateur plus éclairé ne donnerait que 
des lois utiles, oc les lois feraient refpec- 

tées. 

L'inexécution des lois prouve toujours 

l'ineptie du législateur. La récompenfe , la 
- punition , la gloire , l'infamie , font quatre 

divinités qui peuvent répandre les vertus , 

8c c¥ éer des hommes iliufhres dans tous les 

genres. 

Pour perfectionner la morale , les îégif* 

lateurs ont deux moyens j l'un d'unir les 

ET LÈ3 OUVRAGES D'HEIVETIUS. 3 J 
intérêts particuliers à l'intérêt général t 
l'autre de hâter les progrès de 1'efpdt. Mais 
pour hâter ces progrès , il faut favoir li l'ef- 
prit eft un don de la nature 5 ou l'effet dé 
l'éducation* 

C'eîl le fujet du troifieme Difcours^ 

Tous les hommes ont des fens affez bons 
pour appercevoir les mêmes rapports dans 
les objets ; ils ont les mêmes beCbins , o£ 
ils àuroient la même mémoire 3 s'ils àvoient 
la même attention* 

Tous les hommes bien ôrgânifés font 
capables d'attention. Tous apprennent leur; 
langue ; tous apprennent à lire$ &: con- 
çoivent au moins les premières propofitions 
d'Euclide. Cela fuSit pour s'élever aux plus 
hautes idées , pourvu qu'ils veuillent faite 
des efforts d'attention ; de r. :* faire ces 
efforts 5 il faut avoir âes pàflîons» 

Ce (ont les pâffiôns qui fécondent i'ef* 

prit, prélèvent aux grandes i -iées. Ce font 

elles qui ont formé ùc conduit Lycafgue 5 

Alexandre , Epaminondas 5 &:c. Sec, Ce font 

elles qui ont infpiré les vaftes projets 3 les 

jnoyens extraordinaires 5 lei mots fublimes 

C a 

%>G ESSAI S UR LA VIE 

qui font les faillies des âmes fortement paf» 
fionnées. 

On devient ftupide dans l'abfence des 
pallions. 

Les princes montrent quelquefois de l'ef- 
prit pour s'élever au defpotifme. Leurs de- 
firs font-ils remplis , ils n'ont plus le cou- 
rage de s'arracher aux délices de la pareffe s 
& ils s'abrutiflent dans leurs grandeurs. 

Mais tous les hommes font-ils fufceptibles 
du même degré de paffion ? 

L'origine des paillons eft dans la feniîbi- 
lité phyfique, dans l'amour du plaifir, 8C 
la crainte de la douleur , qui remue égale-* 
ment tous les hommes. 

L'avare , en fe privant de tout, fe propofe 
de s'aflurer les moyens de jouir des plaifirs , 
3c de fe dérober aux maux. L'ambitieux a 
le même objet dans la pourfuite des gran- 
deurs. L'amour de la gloire Se de la vertu 
n'eft que le deîir de jouir des avantages que 
la gloire & la vertu procurent. 

Tous les hommes font fufceptibles de 
paffion au même degré. Tous peuvent ai- 
mer avec fureur la gloire &c la vertu ; tous 

fET LES OUVRAGES D'HELFETIUS. 57 

ont donc la pmfTance de s'élever aux plus 
grandes idées 5 8c de faire de grandes chofes. 
Les hommes nés égaux deviennent cifFé- 
rens , par les lois 5c par l'éducation , qui 
doit préparer à i'obéiffance 5c au refpeck 
pour les lois. L'éducation eft trop négligée ; 
mais pour favoir bien ce qu'elle peut faire 
fur les efprits , il eft important de fixer 
cT une manière précifeles idées qu'on attache 
aux divers noms donnés à l'efprit. C'eft 
ce que nous allons voir dans le quatrième 
Difcours. 

Le nom de génie n'eft donné qu'aux ef- 
prits inventeurs. Leur invention porte fur 
les détails ou fur le fond des chofes. C'eft 
le travail excité par les payions , 5c fur-tout 
par celle de la gloire , qui porte l'ame aux 
grandes méditations , Se fait trouver des vé- 
rités nouvelles, de nouvelles combinaifons. 
Les objets dont il eft entouré , les circonf- 
tances où il eft placé déterminent de bornent 
le génie. 

L'imagination eft l'invention des images, 
eomme l'efprit eft l'invention des idées ; 
elle brille dans les defcriptions,les tableaux, 

C* 

38 ESSAI S UR LA FIE 

Les peintures font ou grandes 5 ou volitp* 

tueufes. 

Le fentiment eft l'âme de la poéfie. L'au- 
teur qui en eft privé, eft toujours en- deçà 
ou au-delà de la nature. Celui qui n'a que 
de l'efprit s'éloigne toujours de la (implicite, 

L'efprit n'eft qu'un aflemblage d'idées 
nouvelles, qui n'ont pas alTez d'étendue 5 ni 
d'importance pour mériter le nom de gé- 
nie. Ainii Machiavel & Montefquieu font 
des génies ; la Roche foucaut 6c la Bruj^ere 
font des hommes d'efpnt. 

Le talent eft l'aptitude à un feul genre 
dans lequel on ne porte qu'une invention 
ïîiëdîoçre, 

L'efprit eft fin 9 quand il apperçoit de 
petits objets 5 & donne à deviner, 

L'efprit eft rr-"-, quand il produit des idées 
pire à faire Je fortes impreffions, 

Il eft lumineux, quand il. rend clairement 
des idées" abftraitesi 

Il eft étendu, lorfqu'il faiflt unenfemble, 
&: voit des rapports éloignés. 

Il eft pénétrant , profond , lorfqu'ii voit 
tout dans les objets. 

'ET LES OUVRAGES D'HELVETIUS. 39 

Le bel efprit tient plus au choix des mots 
&: des tours, qu'au choix des idées. 

L'efprit du iiècle , l'efprit du monde eft 
frivole , & porte fur de petits objets : s'il 
s'occupe un moment des grands -hommes 
&: des ouvrages célèbres , il cherche à les 
rabaiffer. C'eft le dieu de la raillerie, qui 
confîdère , avec un ris malin & un œil mo- 
queur , le Panthéon , l'églife de Saint- 
Pierre, le Jupiter de Phidias. 

Le génie , l'efprit , font les effets de la 
force ou de la vivacité des paffions. Le bon 
fens eft l'effet de leur modération, il fe 
borne prefque à l'efprit de conduite. 

Mais il eft , dit-on , des peuples qui pa- 
roiffent infenfibîes aux paffions de la vertu 
de de la gloire. Eft-ce la faute du climat, 
eft-ce celle du gouvernement ? 

Dans leurs républiques , Horatius Co- 
dés &; Léonidas ne pouvoient être que des 
héros. Dans ces républiques , les hommes 
peu paffionnés étoient du moins de bons 
citoyens. 

Les républiques fe corrompent , quand 
les honneurs &: les plaifirs font attachés à 

C4 

4p ESSAI S UR LA FIE 

la tyrannie 5 à la puifTance. Les mêmes 

hommes qui auroient été des Sapions &£ 

des Camilles , feront des Marias &c des 

Cacilina. 

La confidérationeft une gloire diminuée, 
Lorfqu'ellç eft attachée au crédit , elle fait 
des flatteurs & des intrigans. L'argent eft- 
il plus honoré que la vertu ; on voit aux 
Cincinnatus 5 aux Gâtons 5 fuccéder les 
Craffus & les Séjan. La plus haute vertu 3 
le vice le olus honteux font également 
l'effet du plaiiir que nous trouvons à nous 
livrer à F un ou à l'autre. 

Il y a dans tous les hommes un defir fe- 
cret d'être defpote ; parce que chaque 
homme a du plus au moins le defir de 
faire fervir les autres à fbn bonheur. 

Il ne faut pas toujours des taleas 3c du 
courage pour établir la tyrannie. Il ne faut 
quelquefois qu'une audace commune & des 
vices. Le pnnce commence par divifer les 
ordres ces citoyens 5 par répandre une forte 
d'anarchie 3 pour faire defirer à une partie 
4e la nation l'abaifTement de l'autre. lirait 
enfuite briller ie glaive de la puiffance ? ni§t 

ET LES OUVRAGES D'HELVETIUS. 41 
les vertus au rang des crimes , multiplie les 
délateurs , veut étouffer les lumières , 
& profcrit également les Sénéques Se les 
Traféas. 

Mais les defpotes donnent à la folda- 
tefque 5 qui leur eft toujours dévouée 5 le 
fentiment de fa force 5 &: finiffent par être 
fes vi&imes, 

L'hiftoire des empereurs de Rome &: de 
Conftantinople , des fultans , des Turcs , 
des Czars 3 &c. , font une preuve de cette 
vérité. L'homme le plus coupable de lèze- 
majefté eft donc l'homme qui confeille à 
fon prince de porter à l'excès & de faire 
trop fentir fon autorité. 

Les defpotes, maîtres abfolus des peuples 
qui n'ofent les cenfurer , n'ont plus d'inté- 
rêt de s'inftruire. Leurs miniftres, placés 
par l'intrigue , n'ont aucuns principes de 
juftice , ni d'adminiftration , aucune idée de 
vertu. Àinfi Faviliffement des peuples entre- 
tient l'ignorance Se l'ineptie des princes ÔC 
des miniftres. 

il n'y a de vertu que dans les pays où 
la légifiation unit l'intérêt particulier à l'irv 

4î ESSAI SUR LA VIE 

térêc général. Dans ces pays où la puifTance 
eft partagée entre le peuple 5 les grands , 
les rois 5 la néceiîlré où le trouvent les ci- 
toyens de tous les ordres de s'occuper d'ob- 
jets importans 5 la liberté qu'ils ont de tout 
penfer 3c de tout dire 5 donnent aux âmes 
de la force & de l'élévation. 

Une petite ville de Grèce a produit plus 
de belles actions Se de grands - hommes 9 
que tous les riches èc varies empires de 
l'Orient. 

La force des paillons eft proportionnée 
aux récompenfes qu'on leur propofe. Les 
monceaux d'or du Mexique èc du Pérou 5 
en exaltant l'avarice des Efpagnols , leur 
ont fait faire des prodiges. Les difciples de 
Mahomet ôc d'Odin 5 dans l'efpérance de 
pofféder des Houris ou les Valldries , ont 
été avides de la mort. Par - tout où les 
lettres mènent à la confidération ou à la 
fortune 5 elles font cultivées avec fuccès. 

Le bon fens , qui eft l'effet des parlions 
foibles 3 ne crée 5 n'invente , ne change, ni 
n'éclaire. Quand tout eft dans l'ordre 3 il 
remplit allez bien les grandes places, Faut- 

ET LES OUVRAGES D'HELFETIUS. 43 
il réformer des abus ; il ne montre que de 
l'ineptie. 

Il n'y a que le génie infpiré par les paf- 
fions fortes qui fonde ou répare la conftitu- 
tion des empires. 

Le goût eft la connoiflance de ce qui 
doit plaire à tous les hommes , ou au pu* 
blic d'une certaine nation. On acquiert le 
goût de cette dernière forte par l'habitude 
de comparer des jugemens. On acquiert 
le goût de la première forte 3 qui eft le 
vrai goût 9 par la connoiflance profonde de 
l'humanité. 

Pour réuflir dans les arts , les fciences &c 

les affaires , il faut d'abord être perfuadé 
qu'on n excelle pas dans plufieurs genres très- 
différens. Newton n'eft pas compté parmi 
les poèces , ni Milton parmi les géomètres. 
Il eft plufieurs talens exclufifs. Il y a 
même certaines qualités , Se même , fi je 
l'ofedire, certaines vertus particulières, 
exclues par certains talens. L'ignorance 
de cette vérité eft la fource de mille in- 
juftices. On vante la modération d'un phi- 
lofophe , Se on fe plaine de fon peu de 

44 ESSAIS UR LA FIE 

fenfibiîité, fans faire attention qu'il ne doit 
qu'à l'état tranquille de fon ame le talent 
de l'obfervation. On veut que l'homme de 
génie foit toujours fage , & on oublie que 
le génie eft l'effet des pallions rarement 
compatibles avec la fagefle. 

On peut connoître fi on eft né pour les 
grandes chofes , à trois figues certains : 
i°. Si on aime affez la gloire pour lui fa- 
crifier toutes les autres pallions : z °. Si on 
admire vivement les belles actions ou les 
ouvrages confacrés par les fuffrages de tous 
les fiècles : 30. Si on aime véritablement les 
grands-hommes de fon temps. Après avoir 
donné ces idées fur les différentes fortes 
de talens ? l'auteur finit , comme il a voit 
promis , par nous parler de la fcience de 
l'éducation , qui eft la connoiffance des 
moyens propres à former des corps robuftes, 
des efprits éclairés 9 des âmes vertueufes. 
Ces moyens dépendent abfolument des 
légiilateurs. Sous un mauvais gouverne- 
ment , la nature & l'éducation ne peuvent 
rendre les hommes ni éclairés 5 ni ver- 
tueux ; parce qu'ils veulent toujours leur 

et'les ouvrages d'helfetius. 45 
bonheur, èc que fous les tyrans les lumières 
& la vertu ne conduifent point au bonheur. 

Voilà un extrait fidèle du livre de YEfprit. 
Il ne s'eft point fait d'ouvrage où l'homme 
foit vu plus en grand 3 6c mieux obfervé 
dans les détails. On a dit de Defcartes 
qu'il avoit créé l'homme. On peut dire 
d'Helvetius qu'il l'a connu. Il eft le pre- 
mier qui ait fondé la morale fur la bafe 
inébranlable de l'intérêt perfonnel. Il eft 
celui des philofophes qui a le plus diffipé 
ces nuages 5 ces faux fyftèmes qui nous 
déguifent à nous-mêmes , Se nous donnent 
de fauifes idées de la vertu. Son livre eft 
îa produ&ion d'une ame vraiment touchée 
des malheurs qui affligent les grandes fo- 
ciécés. Perfonne n'a mieux fait fentir fur 
quels principes il faut établir un gouverne- 
ment, &; les inconvéniens de toute confti- 
tution politique , où les avantages du petit 
nombre font préférés au bonheur du grand 
nombre. « Athéniens , difoit Solon , vous 
ferez il convaincus qu'il eft: de votre inté- 
re: de fuivre mes loix, que vous ne (ères 
pas tentés de les enfreindre «. 

46 ESSAI SUR LA VIE 

Voilà ce que doivent dire cous les îéj 
giflateurs 5 & ce que leur prefcrit Hét 

vetiir . Son livre a encore un avantage qui 
le met au-cleifus de bien d'autres : c'eft ce- 
lui du ftyle , qui eft par-tout clair & noble* 
Lorfque l'auteur parle d'une vérité nouvelle 
ou abftraite , il n'eft que fimple fe précis* 
A-t-il accoutumé votre efprit à ces i:!ées 
neuves , fon ftyle prend de la majefté , de 
la force &: des grâces. A-t-il à vous préfen- 
ter une de ces vérités qui inté-rellént plus 
particulièrement les hommes 5 il la paie deâs 
richeffes de {on imagination ; &c cette ima- 
gination 5 toujours loumiie à la philoiophie, 
l'embellit, fans l'égarer. Elle ne fert qu'à 
rendre les vérités plus fenfibles , & , pour 
ainii dire , plus palpables. C'eft dans la 
même vue qu'il répand dans fon livre tant 
de contes plaifans ou intéreiTans. Ces contes 
font des apologues ; & , s'il les a un peu 
prodigués , il faut fe reflTouvenir qu'il écri- 
vent en France ^ ê£ qu'il parloir à un peuple 
enfant. 

Lorfque cet ouvrage parut à Paris, les 
vrais philofoph.es l'eftimèrent, les petits mo 

ET LES OUVRAGES D'HELÏ'ETIUS. 47 
raîiftes en furent jaloux, les gens du monde, 
en attendant qu'il fut jugé , en parlèrencavec 
dénigrement. Les hypocrites s'alarmèrent, 
&: avec raifon. Une femme célèbre par la 
folidité de les agrémens defonefprit, difoit 
d'Helvetius : « G'eft un homme qui a die 
le fecret de tout le monde 5?. 

les théologiens préparèrent un plan de 
perfécution , qu'ils firent précéder par des 
critiques abfurdes. On difoit dans le Journal 
chrétien & dans des mandemens empha- 
tiques : "que le pernicieux livre de YEfprït > 
étoit une vapeur fortie del'abyme ; que l'au- 
teur éroit un lion qui attaquoit la vertu à 
force ouverte , un ferpent qui tendoit des 
embûches , qu'il mettoit l'homme au- rang 
des bêtes , fans refpect pour Origène 5 qui a 
dit exprefTément que l'homme opère par la 
raifon , ôç la bête par i'infiinct ; que l'auteur 
a tort de parler cle légiilation , attendu qu'on 
trouve dans l'évangile tout ce qu'il faut 
favoir là - deffus ; qu'il n'y a rien dans les 
livres facrés , ni dans les SS. Pères de ce 
qui eft: contenu dans le livre de YEfprit ; 
que l'amour de la gloire &c l'amour de la 

48 ESSAI S U R LA VIE 

patrie doivent être condamnés comme paÀ- 
fions 5 parce que toutes les pallions font les 
fruits du péché ». 

D'autres théologiens auffi lumineux , 
difoient: « que la philofophie des ency- 
clopédies &: d'Helvetius répandoit une 
odeur de mort qui infecterait toute la pop 
térité, &: que c'éroit une plante maudite qui 
étoufïeroit, d'âge en âge , le bon grain femé 
dans le champ du père de famille ». 

Helvetius reçut d'abord toutes ces cri- 
tiques avec tranquillité ; il lie penfa ':as 
même à répondre à des accufations fi vagues 
& fi abfurdes. Comment l'auroic-il fait ? 
Comment prouver , dit Pafcal , qu'on n'eft 
pas une porte d'enfer ? Il eut quelque in- 
quiétude 5 lorfqu'il fut menacé d'une cen-^ 
fure de la Sorbonne. Il la vit paroître , SC 
ne la trouva que ridicule. Une fuite de 
quelques-unes des propositions condamnées 
par cette faculté, juftifiera bien le mépris 
d'Helvetius. 

ce La fenfibilité phyfique produit nos 
idées , ou , ce qui revient au même , nos 
idées nous viennent par les fens «- 

*> L© 

JET LES OUVRAGES D'iîELVETIUS. 49 
»s Le deiir de notre boahjur fufiit pour 
nous conduire à la vertu. 

53 C'eft par de bonnes lois qu'on rend les 
hommes vertueux. 

« La douleur êc le plaiiir font penfer ô£ 
agir les hommes. 

33 II faut traiter la morale comme les au- 
tres fciences-, &c faire une morale -comme 
une phyiîque expérimentale. 

33 Ceft à la différente manière dont le 
défît du bonheur fe modifie 5 qu'on doit fes 
vices & fes vertus. 

33 Les hommes ne font point méchans 9 
mais fournis à leurs intérêts 

33 Les actions vertueufes font les actions 
utiles au public. 

33 De tous les pîaifirs des Cens l'amour 
éft le plus vif. 

33 II faut moins (e p1aind<-e de la méchan- 
ceté des hommes que de l'ignorance êes lé- 
giflateurs, qui ont toujours mis en oppofi- 
tion l'intérêt particulier &: l'intérêt généiah 
33 Un fot- porte des fottifes, comme le fau* 
vageon porte des fruits, amers ,, tor. &c. ^3 
Peu de temps après que cette ceafure eut 
Tome L D 

50 ESSAI S U R LA ri E 

paru , quelques prêtres, gç le nommé Neu- 
ville, jéfuite, prêchèrent à Paris & à la 
cour contre le livre de YEfpnt. 

La haine des moliniftes &c des janféniftes 
étoit alors clans la plus grande activité. Ces 
deux partis s'accufoieiit réciproquement de 
trahir les intérêts de la religion ; 8c pour 
s'en juftifier, les uns &: les autres fe pi- 
quoient d'un grand zèle contre les philo- 
sophes. Les j.anféniftes avoient plus de cré- 
dit dans le parlement, &c les moliniftes à 
Verfailles. Les janféniftes vouloient faire 
brûler l'auteur du livre , & les jéfuices vou- 
loient fe faire honneur à la cour de le per- 
fécuter. 

Il faut leur rendre jufttce : plufieurs d'en- 
tre eux étoient amis d'Helvetius , autant 
que des jéfuites peuvent être amis. Il 
avoit menacé leur ordre ; cl dans fon ou- 
vrage, où il fe moquoit de tant de prédica- 
teurs 8c de docteurs , il n' avoit pas cité un 
feul jéfuite. Ces pères lui en fa voient gré; 
8z d'abord ils parlèrent de fon livre avec 
modération , ils lui donnèrent même quel- 
ques éloges; mais les janféniftes s'étant dé- 

ET LES OUVRAGES D'ilELVETIUS. 5'ï 
elarés les perfécureurs d'Helvetius , les je- 
fuites prirent bientôt de l'émulation. Le 
gazetier eccléfiâilique fe déchaînoit contre 
lui. Bertier ne pouvoit plus fe taire avec 
bienféance. Enfin le parlement etoît près 
de févir ; les jéfuites furent humiliés ce 
n'avoir point encore cabale. 

L'un d'eux 5 ami depuis vingt ans dTîel- 
Vetius ( ëz cette qualité m'empêchera ce 
le nommer ) 9 imagina qu'il ferait un hon- 
neur infini à lui & à (on o d:e, s'il pouvoit 
faire rétracter un philofbfhe. Il ourdit une 
intrigue contre fon ami ce fon bienfaiteur y 
de la fuivi: avec l'activité & la perfidie affec- 
tueufe d'un prêtre ce cour. 

Il propofa d'abord à lîelvetius de Cgnef 
tine petite rétractation qui de voit 9 di- 
foit-il, lui ramener les bontés de la reine, 
& le préferver ces fureurs janféniftes. Le 
philofophe Helvetius cônfentit à tépêtêt 
dans un écrit particulier ce qu'il avoir dit 
dans fa préface , « que fi 5 contre fon at- 
tente, quelques-uns de fes principes n'é* 
toient pas conformes à l'intérêt du geilre- 
humain , il déclarait d'avance qu'il les 

D 1 

52 ESSAI SUR LA VIE 

défavouoit , & que , fans garantir la vérité 
d'aucune "de fes maximes , il ne garantifToit 
que la droiture & la pureté de fes inten- 
tions '3. 

Le jéfuite fe fit d'abord valoir d'avoir ob- 
tenu une efpèce de rétractation ; mais il ea 
vouloit une plus précife , plus détaillée 5 &C 
fur-tout humiliante. Il infpiroit à la reine la 
volonté de l'exiger. Il montroit à Hel- 
vetius la néceffité de s'y réfoudre , ôc n'en 
pouvoit rien obtenir. Il écrivoit à l'époufe 
d'Helvetius pour l'effrayer ; mais il trou- 
voit une femme courageufe 5 déterminée 
à paflfer avec fon mari & fes enfans dans 
les pays étrangers. Il réuflit mieux au- 
près de la mère du philofophe. Elle fut per- 
fuadée que fon fils devoit à la reine les dé- 
marches que cette princeffe lui demandoit. 
Elle infifta, Se déchira long-temps le cœur 
d'Helvetius 3 fans pouvoir l'ébranler. 

Il croyoit s'être exprimé dans fon livre 
avec une bienféance & une réferve qui dé- 
voient le mettre à l'abri de la cenfure. Et 
de plus , il s'étoit fournis à toutes les for- 
malités juridiques. Il avoir eu un cenfeur 

JET LES OUVRAGES D'HELVETIUS. 53 
royal, dont il avoit refpefté les jugemens. 
Comment pouvoit-il être coupable? Quand 
même [on livre auroit été repréhenfible, 
on ne pouvoit s'en prendre qu'au cenfeur ; 
&: c'eft ce qu'on fit craindre à Helvetius. 
Il ne pouvoit foutenirFidée qu'il alloit être 
lacaufe de ladifgrâce, peut-être même de 
la perte d'un homme eftimable; 5£, pour le 
fauver , il figna ce qu'on voulut. 

Ainfi 5 pour avoir démontré que l'unique 
manière de rendre les hommes vertueux & 
heureux, étoit d'accorder l'intérêt particu- 
lier à l'intérêt général, Helvetius fut traité 
comme Galilée le fut pour avoir démontré 
le mouvement de la terre. Galilée , après 
avoir demandé pardon à genoux , dit en fe 
relevant : E perd fi muove. La poftérité a 
été de fdn avis ; & plus elle s'éclairera, & 
plus elle jpenfera comme Helvetius. 

On croit bien que fa foumiflion n'appaifa 
pas les prêtres. Il reçut ordre de fe défaire 
de fa charge , & M. Tercier , fon cenfeur, 
fut deftitué de fa place de premier commis 
aux affaires étrangères. Ces rigueurs furent 
l'ouvrage des jéfuites. Les janféniftes vou~ 

D3 

|4 E S S Al SUR LA VIE 

lo'ent aller plus loin. Le parlement, qui aft 
jfùrément entendoit peu le livre deY£jpritf 
alioit pourfuivre M. Terciei: & Helverius a 
lorfqu'lta arrêt cîu confeil, qui fe bornait 
à fupprimer le livre , fauva Fauteur & le 
cenfeur. 

Tandis qu'une fefte de théologiens fa 
ménageoit le plaiiir d'humilier un g and- 
homme, & qu'une autre fe flattât de l'ef- 
péranee de le faire brûler, le: journaliftes ]e 
F.ance mêlèrent leur voix à celle de ces 
tigres. Ils traitèrent le livre de YEJprit 
comme ils traitent tout ouvrage qui s'élève 
au~deilu5 du méiiocre. Leurs critiques ont 
été répétées ôd le font encore par des hom- 
mes de bonne foi , 8c qui n'ont de commun 
a me les journaliftes que de ne pas entendre 
Helverius. 

On l'accufa de n'avoir rien dit que les 
anciens n'euffenc dit avant lui. Sans doute 
piiifieurs des vérités qui fe trouvent dans 
{on livre , fe trouvent chez les anciens. 
Mais là , elles font éparfes , ifolées , fans 
qu'on ait apperçu les rapports qui font entre 
ailes. Dans Helverius , au contraire , elles 

ET LES OUVRAGES D'HELVETIV S. 55 

font liées , elles s'appuyent , Se forment le 
fyftême de l'homme. 

Cette vérité , toutes nos idées nous vien- 
nent des fais y fe trouve dans Ariftote Se 
dans Epicure ; mais ce n'eft que dans Locke 
qu'elle eft développée 3 démontrée , Se 
qu'elle fonde la connoiffance de i'efprit hu- 
main j par conféquent c'eft à Locke qu'elle 
appartient. • 

Ce qui eft vice au nord , eft vertu au mi- 
di , ëft dans Montagne comme dans Hel- 
vetius; mais dans Montagne cette vérité 
eft donnée comme un phénomène dont on 
ignore la caufe. Dans le livre de YEfprit la 
caufe en eft aiîignée. Les vérités appartien- 
nent moins à ceux qui les profèrent comme 
de firnples alertions , qu'à ceux qui les dé- 
montrent, les développent, les lient à d'au- 
tres vérités , Se les renient plus fécondes. 

On aceufa Helvetius de manquer de 
méthode. On a fait le même reproche à 
M. de Montefquieu ; Se ce reproche n'a 
été fait que par des hommes dont la têtey 
faute d'attention ou de capacité , n'a pas 
faifi i'enfenible du livre de XE[prity ou de 

^D4 

56 ESSAI SUR LA VIE 

l'Efpritdes lois. Lachaîne }es liées échappe 
dans M. de Montefquîeu, parce qu'il eft 
obligé d'omettre fouvent les idées inter- 
médiaires; mais cette chame n'exifte pas 
moins. Elle échappe clans Helvetius, parce 
que les idées intermé i aires étant ou très- 
neuves ou ti es- importantes , il les déve- 
loppe, il les é.çend, Û les embellit. Alors 
l'efprit frappé de piuiieurs détails , péri ce 
vue la fuite ces idées principales ; mais 
cette fuite n'eft pas moins ans l'ouvrage. 
On ofa dire qu'Helvetius anéantifïbic 
toutes les vertus , parce qu'il faifoit de 
l'intérêt le mobile de toutes les actions : 
mais qu'eu: - ce qu'Helvetius entend par 
le mot d'intérêt? L'amour du plaifir , l'a- 
verfion de la Couleur. A quoi fe réduit: 
donc ce qu'il dit ? A cette vérité éternelle , 
que, foit dans la vertu, foit dans les plai- 
firs , le defir de notre bonheur eft toujours 

notre mobile. 

On l'ace ifa auHi de favorîfer la corrup- 
tion ces moeurs ôc le libertinage, parce qu'il 
parle de renthoufafme de verni & de 
gloire ? que l'amour des femmes a fouvenç 

ET LES OUVRAGES D'HEIVETIUS. 57 
snfpiré chez les Spartiates, chez les Sam- 
nites & chez nos ancêtres. On voit cepen- 
dant dans les principes d'Helvetius, que fi 
le libertinage régnoit chez un peuple , les 
femmes y feraient trop peu efiimées , pour 
que le defir de leur plaire devînt un mobile 
piaffant, & que quand les plaifirs font com- 
muns ou faciles, on ne les achète ni par des 
travaux, ni par des dangers. 

On blâme Helvetius de parler froide- 
ment des vertus privées, & feulement utiles 
à de petites fociétés. Ce n'eft pas qu'il ne 
fentît l'eftime qui leur eft due 5 il les poffé- 
doit toutes. Mais elles font moins {on objet 
que les vertus qui contribuent au bonheur 
& à la gloire des nations ; &: quand ces 
grandes vertus font une fois établies par de 
bonnes lois, les autres en deviennent la 
fuite néceffaire. 

Ce que le commun des lefteurs a le 
moins pardonné à Helvetius , c'eft d'avoir 
prétendu que tous les hommes naiffoienc 
avec la même difpofition à l'efprit, & qu'il 
n'y avoir pas d'homme que l'éducation &; 
le travail ne puffent élever au rang de génie. 

5§ ESSAI S UR LA VIE 

Selon lui 5 c'eft l'éducation feule qui dif- 
tingue les hommes. La nature les a fait 
égaux. Il compte pcmr rien les différences 
du tempérament 5 de la confdtution phyfc 
iîque ; il foppofe eue Ifefg -me intérieur qui 
reçoit les fenfation . : i me dans toutes 

les tètes^ qu'il reçoit ces fenfations de la 
même manière , qu'il opère dans tous avec 
la même facilité , Se qu'enfin les circonf- 
tances feules de l'éducation ont fait Newton 
géomètre 9 Homère poète, Raphaël pein- 
tre 5 Se tel critique un fot. Il emploie toutes 
{es forces pour établir cette opinion; Se il 
faut convenir que jufqu'à préfent, il ne Ta 
pas perfuadée, Mais des efforts qu'il fait 
pour la prouver , il réfulte l'évidence d'une 
très-grande vérité : c'eft qu'en générai, pour 
étendre Se former nos talens , nos qualités y 
nous comptons trop fur la nature > Se pas 
affez fur l'éducation. Cette maxime, de 
Locke 5 que nous naiffons les difciples des. 
objets qui nous environnent, elt mife dans 
tout fon jour par Helvetius. Il faut dire en- 
core que li chaque homme n'eft pas né avec 
les mêmes difpofitions qu un autre s les 

ET LES OUVRAGES D'HELVETIUS. 59 
tommes conli \érés en mafie , font réputés 
:x. Le légiflateur qui commande à vingt 
millions d'hommes 3 doit voir à tous les 
mômes facultés ; 5c fes lois , comme celles 
de la nature , doivent être générales. Elles 
ne doivent choifir perfonne pour infpirer à 
lui feul la vertu ou le génie. C'eft au philo- 
fophe qui obferve les hommes dans le dé- 
tail 5 à voir les différences que la nature a 
mifes entre eux. Mais ces différences s'a- 
néantiffent aux yeux du légiflateur. 

Sans m' arrêter davantage aux critiques 
faites contre l'un des meilleurs ouvrages 
de ce fiècïe, je dirai qu'il fut condamné à 
Rome par l'iiiquiiition; mais que cette con- 
damnation foilicitée par le clergé de Fran- 
ce , n'eut aucun effet en Italie. Le livre y 
fut traduit 5 admiré & réimprimé. Plufieurs 
hommes revêtus des premières dignités dô 
l'églife , & entre autres , le cardinal Paf- 
fionnei 5 s'emprefsèrent d'écrire à l'auteur 
pour le remercier du plaifir qu'il leur avoit 
donné. Un autre cardinal , que nous ne 
nommons point , parce qu'il vit encore , 
lui mandoit qu'on ne çoncevoit pas a Rome 

6o ESSAI SUR LA VÏE 

lafôtcifc & la méchanceté des prêtres françois,- 
Tous les journaux d'Italie le comblèrent 
d'éloges. 

L'un dit en parlant du livre : Quefla b 
un opra che aWumanita apportera infallibil- 
mente un gran-vantaggio . Un autre dit de 
l'auteur : II grande autore deé rallegrarsi 3 
ejfendo ficuro délia, gratitudine 3 & délia flimœ 
che per lui avranno i veri dotti 3 e quelli che 
ben comprendono le dï lui grande idée. 

Le fuccès fut le même en Angleterre. 
Traduit à Londres 5 il s'en, fit plufieurs édi- 
tions dans la première année. En Ecofle 3 
■ MM. . Hume Se Robertfon en parlèrent 
comme d'un ouvrage fuoérieur. Plufieurs 
poètes anglois le célébrèrent. Il n'eut de 
critiques dans cette île éclairée 5 que celles 
d'un petit nombre de partifans que s'y con- 
ferve la philofophie de Platon , embellie ô£ 
rendue fpécieufe par mylord Shaffterburi. 

En Allemagne, il parut d'abord deux 
traduirions du livre d'Helvetius. Le fa- 
meux Gottfchetd mit à la tête d'une de ces 
traductions une préface dans laquelle il dît, 
que fi le livre de VEfprit a été condamné 

ET LES OUVRAGES D'HELVETIUS. 6l 

en France & dans un pays qui croit à l'in- 
faillibilité du pape 5 il doit réuffir chez les 
proteftans Se dans les pays où les hommes 
ont confervé leurs droits. « Il ajoute 5 que 
l'auteur vient de détruire plusieurs préjugés 
funeftes à fa patrie 5 ôc qu'il éclaire le monde 
fur les principes de la morale &c de la légis- 
lation ». 

Son livre fut lu avec avidité dans toutes 
les cours d'Allemagne , & il fut reçu avec 
les mêmes transports en Suède, &: jufqu'en 
Ruffie. La reine de Suéde difoit à un homme 
qu'elle honoroit de fa confiance : «.Que je 
voudrais m'entretenir avec Helvetius! je 
voudxois au moins qu'il sut le plaifir qu'il 
me donne. Ecrivez-lui de ma part combien 
je l'admire ». 

L'ambafladeur de France à Pétersbourg 
lui écrivoit : « j'ai trouvé en arrivant l'ef- 
prit ruffe auffi. occupé du vôtre que tout le 
refte de l'Europe. Et c'eft avec un grand 
plaifir que je me charge d'être l'interprète 
des gens éclairés de cette nation. Je prends 
la liberté 'de m' étendre avec eux fur vos 
qualités* Comme citoyen &C comme mi- 

6l ESSAI SUR LA V ÎE 

niftre, je dois connoîcre Se faire connoitre' 
tout ce qui honore ma patrie ". 

Le petit nombre de François dont les 
fuffrages méritent c erre comptés , citoient 
le livre de YEfprlt avec éloge dans leurs 
ouvrages , Se le défendoient avec chaleur 
dans la converfation. M. de Voltaire don- 
noit à Helvetius les témoignages les plus 
flatteurs de fon eftime : 

Vos vers femblent écrits par ïa- main d'Apollon : 
Vous n'en avez pour fruit que ma reconnoiiLnce :; 
Votre livre eft di&é par la faine raifon. 
Partez vite 3 & quittez la France. 

M. de Voltaire lui offre un afyle; il le 
confoîe, iî le foutient , il rencoùrage. Il lui 
fouhaite Se lui propofe de vivre dans une 
entière indépendance, où il puiffe faire 
ufage de {on amour pour la vérité , de far* 
éloquence Se de fon génie. Il écrit en même 
temps à d'autres perfonnes, qu'il eft le par- 
tifan le plus zélé d'Helvetius ; que notre na* 
tion eft bien ridicule. Se que fi-tôt qu'il paroi r 
une vérité parmi nous , tout le monde eft 
alarmé, comme fi les Angïois faifoient une 
defeente. Il ajoute qu'en Angleterre le livre 

ET LES OUVRAGES D'HELVETIUS. 6} 
de YEfprzt n aurok fait à fon auteur que des 
difciples & des amis ; parce qu'au lieu d'hy- 
pocrites & de petits importans, les Anglois 
n'ont que des phiîofophes qui nous inftrui- 
fent , & des marins qui nous donnent furies 
oreilles. Il invite fur-tout fes compatriotes 
à imiter les Anglois dans leur noble liberté 
depenfer, & leur prorond mépris pour les 
fadaifes ce l'école. Il allure que depuis long- 
temps il n'a pas vu un feul honnête homme 
qui, fur les chofes efïentielîes , ne pensât 
comme Helvetius. 

Tant de fuffrages iîluftres , les éditions 
du livre de XEfprït qui fe fuccéioient rapi- 
dement, fon fuccès chez toutes les nations, 
le témoignage que l'auteur pouvoit fe ren- 
dre d'avoir fait un livre utile au senre-hu- 
main , les lignes éclatans de la reconnoif- 
fance univerfelle , le doux fentiment de fa 
gloire , guérirent bientôt les blefiures qu'a- 
voient faites à Helvetius la cabale &c l'en- 
vie. Il fut plus heureux que jamais. 

Il paffoit la plus grande partie de l'année 
à fa terre de Voré. Bon mari &: bon père , 
content de fa femme oc de {es enfans , il y 

64 ESSAI SUR LA FIE 

goûtait tous les plaifirsdelaviedomeftique. 
Le bonheur de cette famille était remar- 
qué ce ceux même qui étoient le moins 
faits pour le fentir. Une femme du monde 
difoit en parlant g eux : « Ces gens-là ne 
prononcent point comme nous les mots de 
mon mari , ma femme, mes enfans >n 

. Heivetius s'étoit préparé depuis long- 
temps une autre faurce de bonheur. Àpeine 
avok-il été poflefleur de fa terre de Voré, 
qu'il s'y étok livré à fon caractère de bien- 
faisance. 

Il y avoit dans cette terre un gentil- 
homme nommé M. de Vaneconcelle. Il ne 
poifé oir qu'un petit bien chargé de rede- 
vances au feigneur; 3c depuis long-temps il 
ne les avoit pas payées. Heivetius , en ache- 
tant la terre 5 achetoit auffiles droits furies 
femmes qu'on devoir à Voré. Les gens d'af- 
faires, pour faire leur cour au nouveau fei- 
gneur, ne manquèrent pas d'exiger, avec 
rigueur, tout ce qui lui écoit dû. 11 étok ar- 
rivé depuis quelques jours, lorfqu'on lui 
annonça M. de Valleconcelle. Celui-ci dit 
à Heivetius que l'état de fes affaires ne lui 

avoit 

ET LES OUVRAGES D'HELFETIUS. 6$ 
avoir pas permis depuis plufieurs années de 
payer ce qu'il dévoie au feigne ur de Voré ; 
qu'il n'étoit pas en état 3 dans ce moment, 
ce donner le ton: ; mais qu'il s'engageoit 
pour l'avenir à payer exactement l'année 
courante , 8c les arrérages d'une année. Il 
ajouta que fi on en exigeok davantage. 8c 
fi on continuoit les procédures , on le rui- 
neroit fans reffource : « Je fais , lui dit le 
philofophe, que vous êtes un galant hom- 
me , 8c que vous n'êtes pas riche. Vous me 
payerez à l'avenir comme vous le pourrez; 
8c voici un papier qui doit empêcher mes 
gens d'affaires de vous inquiéter -». Il lui 
donne une quittance générale. M. de Vaf- 
feconcelle fe jette à (es genoux en sécriant : 
« Ah! Moniteur, vous fauvez la vie à ma 
femme &c à cinq enfans ". Helvetius le re- 
lève en l'embrailant ; lui parle avec l'inté- 
rêt le plus noble 8c le plus tendre , 8c lui 
fait accepter une peniion de iooc livres 
pour élever fes enfans. 

D'autres gentilshommes ou voilins , ou 
vaiTaux d'Helve'tius , eurent recours à lui 
dans leurs befoins ; plufieurs furent préve- 

Tomc I. E 

66 ESSAI S V R LA VIE 

nus. Ceux qui, pendant la guerre, a voient 
une troupe à rétablir, ou un équipage à 
faire ; ceux qui avoient des enfans à éle- 
ver, un bien en cléfordre, pouvoient comp- 
ter fur le feigneur de Voté. Entre tous les 
hommes de cette claiie , qu'il a obligés , 
nous ne nommerons que MM. de l'Etang', 
qui n'ont jamais voulu taire les bienfaits 
qu'ils ont reçus d'Helvetius. 

Si fes fermiers efïuyoient quelque perte, 
fi l'année n'étoit pas féconde, il leur faifoit 
d'abord des rernif es , & fouvent leur don- 
noit de l'argent. Il avoit fixé dans (es terres 
un chirurgien , homme ce mérite. Il avoit 
établi une pharmacie bien fournie de tout, 
èc dont les remèdes étoient diibibués à tous 
ceux qui en avoient befoim Dès qu'un pay- 
fan tomhoit malade, il recevoit de la viande, 
du vin y oc tout ce qui convenoit à fbn état. 
Helvetius ailoit le voir fouvent, il le confo- 
loit , il avoit foin qu'il fût bien fervi ; quel- 
quefois il le fervoit lui-même. Il avoit une 
manière aflez sûre de terminer les procès ; 
il payoit d'abord le prix de la chofe con- 
teftée. 

ET LÉS OÙVRACES D'hELFETWS. Cj 

Il étoit l'ami zélé &; attentif du petit 
nombre de payfans qui moncrotenit s 
moeurs & de la bonté ; il école flatté d'avoir 
pour convives des vieillards, des femri :s 
décrépites, qui avoient toute la grolïikei'é 
de leur état , mais qui étoienc juites , & fai- 
foient du bien. 

Il a fait fouvent jouir Ces amis d'un fpec- 
tacle délicieux , celui ce fon arrivée à la 
campagne. Femmes, vieillards , enfans ve- 
noient l'entourer, l'embrafler , po-ufToient 
des cris, &; verfoient des larmes de joie. À 
fon départ, Ton carroffe étoic long-temps 
fuivi d'une foule de fes va (Taux ou feule- 
ment de fes voifms. 

Il excitoit le travail dans toutes fes terres, 
&il vouloir exciter l'induftrie àVoré , parce 
qu'elle pouvoit feule donner aux habitans 
une aifance que leur refufe la ftérilité du 
terrein. Il effaya de faire faire du point 
d'Alençon. Mais jufqu'à préfent cet effai 
n'a pas réuni ; il a été plus heureux dans 
une autre entreprife. Après avoir été trompé 
par des agens infidèles , ou peuintelligens, 
il a enfin établi une manufacture de bas au 

E x 

63 ESSAI SUR LA VIE 

métier, qui fait de jour en jour de nouveaux 
progrès. 

II pafïbit toutes fes matinées à méditer 
& à écrire. Le refte du jour , il cherchoit de 
la diflipation. Il aimoit la cliafle ; mais pour 
la rendre plus agréable, il n'imaginoit pas 
de multiplier le gibier. Il eft vrai qu'il n ai- 
moit pas à le voir détruire par d'autres que 
par lui. Cependant il étoit entouré de bra- 
conniers. Il fit faire ces défenfes févères; 
mais les parles qui le connoifloient, ne 
portoient pas fort loin la fé vérité. Un jour 
unpayfan vint chafler jufques fous les fe- 
nêtres du château. Helvetius en fut irrité, 
ê£ ordonna que cet homme fut veillé de 

- près, & arrêté à la première occafion. Dès 
le lendemain on lui amène le coupable. 
Helvetius , fort en colère , fe lève , & court 
au chaiTeur que deux gardes traînoient dans 

v la cour du château. Après l'avoir regardé 
un moment : " Mon ami, lui dit-il, vous 
avez de grands torts avec moi : fi vous aviez 
befoin de gibier, pourquoi ne m'en avoir 
pas demandé? je vous en aurois donné". 
Après ce peu de mots , il fît rendre la liberté 

ET LES OUVRAGES D'HELFETIUS. 69 
au payfan , & lui fît donner du gil 1er. 

Cependant madame Helvetius , indignée 
de I'infolence des braconniers^ afltiroic fon 
mari que tant qu'il ne les puniroit pas, ils 
continueroient leurs chafifes. Il en convint, 
&: promit a ufer de rigueur. Il ordonna à 
fes gardes de faire payer l'amende à qui- 
conque tireroit fur fes terres , & de le dé-' 
farmer. Peu de jours après ces ordres, ils 
arrêtent un payfan qui chaflbit , lui ôtent 
fon fuiil, &c le conduifent en prifon, dont 
il ne fortit qu'après avoir payé l'amende. 
Helvetius informé de cet:e aventure , va 
trouver le payfan, mais en fecret, dans la 
crainte d'effuyer les reproches de madame 
Helvetius. Après avoir fait promettre à ce 
braconnier qu'il ne parleroit pas ce ce qui 
alloit fe palfer entre eux , il lui paye le prix 
de fon fufil, &c lui rend la fomrne à laquelle 
l'amende & les frais pouvoient fe monter. 
Madame Helvetius , de fon coté 5 11' é toit 
pas tranquille. Elle difoit à (es enfans : "Je 
fais la caufe que ce pauvre homme efl: rui- 
né : c'eft moi qui ai excité votre père à faire. 
punir les braconniers «. Elle fe fait cou- 

E 3 

yo ESSAI SUR LA VIE 

duire -chez celui qui lui faifbit tant de pitié, 
elle demande à quoi fe monte la fomme de 
l'amende &L des frais , & le prix du fufil. 
Elle paye le tout, &: le payfan reçut l'argent 
fans manquer au fecret qu'il avoit promis 
à Helvetius. 

La même année, à fon retour à Paris 3 
il lui arriva une petite aventure , qui prouve 
que fa philofophie & fa bonté ne le quit- 
ébiëïit jamais. Son carrofife fur arrêté dans 
une rue par une charrette chargée de bois , 
& qui pouvoir fe détourner aifément , &£ 
fendre la rue libre. Elle n'en fit rien. Hel- 
vetius impatienté , traita de coquin le con- 
ducteur de la charrette. «Vous avez raifon, 
lui dit le payfan, je fuis un coquin & vous 
un honnête homme ; car je fuis à pied, &£ 
vous ères en càrrofle. Mon ami , lui dit 
Helvetius, je vous demande pardon. Mais 
vous venez de me donner une excellente 
leçon , que je cois payer ». Il lui donna fix 
francs , &c le fit aider par fes gens à ranger 
la charrette. 

Après avoir paffé fept ou huit mois dans 
fes terres, il ramenoit fa famille à Paris, ôc 

ET LES OU F RAGES D'HELFETIUS. 71 
y vivoic clans une aflez grande retraite avec 
quelques amis de tous les états, qui lui con- 
venaient par leurs lumières & par leurs 
mœurs. Seulement il donnoit un jour.de la 
fernaine aux fimples connoiffances. Ce jour- 
là, fa maifon étoit le rendez -vous de la 
plupart des hommes de mérite de la nation 
&.de beaucoup d'étrangers: princes, mi- 
niftres , philofophes , grands feigneurs, lit- 
térateurs , étoient ernpreffés de connoître 
Helvetius. 

Un genre de vie fi délicieux ne fut inter- 
rompu que par deux voyages agréables. Il 
voulut voir l'Angleterre , & connoître cette 
nation célèbre , à qui l'Europe doit tant ce 
lumières. Il vouloir voir l'effet des bonnes 
lois Sf d'une adminiftration vigilante. Il 
partit pour Londres au mois ce mars 1 764; 
il fut reçu du roi , des hommes en place , 
des favans, comme devoit l'être un homme 
illuftre , que fa réputation avoir devancé. 
Il vit les campagnes ; il ne les trouva pas 
mieux cultivées que celles de France ; mais 
il trouvoitdes cultivateurs plus heureux. îl 
remarquok dans le peuple de l'intérieur de 

E4 

72 ESSAI SUR LA VIE 

l'Angleterre beaucoup d'humanité , &C rien 
de cette infolence que les étrangers repro- 
chent quelquefois aux habitans de Londres. 

En traverfant un bourg; de la province 
d'Yorck-Shire 3 un poftillon mal-adroit le 
renverfa ; les glaces de la chaife furent bri- 
fées, &: le poftillon , qui avoit été fort froif- 
fé, jetoit des cris. Helvëtius aue les éclats 
des glaces avoient bleffé 3 fortant de fa 
chaife , les mains fangîantes 5 ne s'occupa 
que du poftillon. Quelques payfans, qui 
étaient accourus pour les fecourir, remar- 
quèrent ce t ait d'humanité, & le firent re- 
marquer à d'autres. Dans le moment Hel- 
vetius fnt environné de tous les habitans 
du bourg. Tous s'empreffoient de lui offrir 
leur maifon 5 leurs chevaux , des vivres , 
enfin des fecours de toute efpèce. Piu- 
fieurs 9 & même des plus riches , vouloient 
lui fervir de poftillon. 

Il remarquoit dans les Anglois un amour 
extrême pour leurs enfans. Ce qu'on ap- 
pelle en France Tefprit de fociété leur eft 
prefque inconnu ; mais ils jouiflent beau- 
coup ces douceurs de la vie domeftique» 

ET LES OUVRAGES D'HELFETIUS. 73 
L'efprit de fociété raflemble à Paris des 
hommes qui ont le befoin des amufemens 

JL 

frivoles. L'efprit de fociété raflemble les 
Anglois pour s'occuper des intérêts Se de la 
profpérité de leur patrie. Ils ne cherchent 
pas les diiSpations 9 parce qu'ils ont des j ouifi 
fances folides. On voit peu en Angleterre 
ce rire , plus fouvent le figne de la folie que 
l'exprefilon du bonheur; mais on y voit l'ai- 
fance Se un fage emploi du temps. On voit 
. un peuple férieux, occupé Se content. Hel- 
vetius en quittant ce pays 9 ou il n avoir 
point vu l'humanité humiliée &c fouffrante, 
répandit des larmes. 

Il céda l'année fuivante aux inftances du 
roi de Prufle Se de plufieurs princes , qui 9 
depuis long-temps , l'invitoient à faire un 
voyage en Allemagne. Depuis qu'on favoit 
qu'il pouvoir fe déterminer à voyager 5 les 
inftances devenoient plus vives; Se il par- 
tit à la fin.de l'hiver de 1765. Il étoitpreiTé 
de fe rendre à Berlin, Se de voir un grand- 
homme. Le roi de Prufle voulut le loger, 
Se ne permit pas qu'il eût une autre table 
que la iienne. Il l'entretint fouvent 5 Se prit 

74 ESSAI- SUR LA VIE 

pour fa perfonae & fon caractère Feftlme 
qu'il avoir pour fon efprir. Il fut accueilli 
avec la même confidération chez pluiieurs 
princes d'Allemagne , & fur-tout à Gotha. 

Il remarquait , en général , dans toutes 
ces cours & dans la noblefTe allemande, de 
la philofophie 3 de l'amour de l'ordre &c de 
l'humanité. 11 réfuite de cet efprir , que fous 
le joug de pluiieurs princes 5 dont la plu- 
part font defpotiques , le peuple n'eft point 
miierabie. Heivetius avoir alors quelque 
crainte d'être encore perfécuté en France. 
Tous les princes d'Allemagne lui cffroient à 
l'envi une. retraite. Tous vouloient l'arrêter. 
Il fut regretté de tous. Cependant fi la per- 
fécution s'étoit renouvelée contre lui, l'An- 
gleterre eft le pays qu'il auroit choifi pour 
afyie. 

En attendant, il revint en France. On y 
avoit dilîbus l'ordre des jéfuices. Cette fo- 
ciété d'intrigans , cette cabale éternelle , à 
laquelle fe rallioient tous les ambitieux fans 
mérite 5 cette foclété funefte aux mœurs de 
aux progrès des lumières ? n'avoir point été 
proferite par des philofophes. Ils auroient 

ET LES OUVRAGES D'HELVETIUS. 75 

détruit l'ordre, mais ils auroient bien traité 
les individus. Les parlemens , pour la plu- 
part janféniftes , av oient traité Tordre com- 
me ils le dévoient , &: les individus avec 
barbarie. 

Helvetius avoit appris que ce jéfuite qui 
avoit abufé de fa confiance , &c trahi {on 
amitié , ce jéfuite qui lui avoit fait perdre 
les bontés de la reine , èc animé contre lui 
les tartufes de la cour, étoit confiné dans 
un village , où il fouftroit dans fa vieilleiTe 
la plus extrême pauvreté. Il alla trouver 
un des amis de ce malheureux, &: lui donna 
cinquante louis, ce Portez-les, lui dit-il, au 
père * * * ; mais ne lui dites pas qu'ils vien- 
nent de moi. Il m'a offenfé , & il feroit hu- 
milié de recevoir mes fecours ». 

Helvetius , dans fa retraite de Voré , 
s'occupoit à développer, à prouver les prin- 
cipes du livre de YEfprit. 

Il avoit d'abord travaillé à les juftifier, 
à répondre aux critiques. Mais l'ouvrage 
fut à peine fini, que les critiques étoient 
oubliées. Renonçant à ce projet, il aima 
mieux fuivre Ces premières idées iSc former 

y6 ESSAI S UR LA FIE 

un plan général d'éducation. Ceft le fujet 
de fon livre de Y Homme ,, dont il a donné 
lui-même cette analyfe. 

Après avoir , dans l'expofition de cet ou- 
vrage 3 dit un mot de fon importance , de 
l'ignorance où l'on eft des vrais principes de 
l'éducation ; enfin , de la féchereffe de ce 
fujet 5 & de la difficulté de le traiter, il 
examine, fettionl; 

ce Si l'éducation néceflairement diffé- 
33 rente des divers hommes, n'eft pas la 
m caufe de cette inégalité des efprits juf- 
33 qu'à préfent attribuée à l'inégale perfec- 
33 tion des organes ". 

L'auteur demande , à cet effet 3 à quel 
âge commence l'éducation de l'homme , Se 
quels font fes inftituteurs. 

Il voit que F homme eft difciple de tous 
les objets qui l'environnent, déroutes les 
polirions où le hafard le place , enfin de 
tous les accidens qui lui arrivent. 

Que ces objets , ces pofitions & ces ac- 
cidens ne font exactement les mêmes pour 
perfonne, &: qu'ainfi nul ne reçoit les mê- 
mes inftru&ions. 

JET LES OUVRAGES D'HELVETIUS. 77 

Que dans la fuppofition impoffible où les 
hommes enflent les mêmes objets fous les 
yeux, ces objets ne les frappant point clans 
le moment précis où leur ame fe trouve 
dans la même fituation ,cesobjets,en con- 
féquence*, n'exciteroient point en eux les 
mêmes idées , &c quainfi la prétendue uni- 
formité g inftruction reçue , foit dans les 
collèges 3 foit dans la maifon paternelle, 
eft une de ces fuppoiitions dont l'impoffi- 
bilité eft prouvée , de par le fait , &: par l'in- 
fluence qu'un hafard indépendant des maî- 
tres a, & aura toujours fur l'éducation de 
l'enfance & de l'adolefcence. 

D'après ces données, il confidère l'ex- 
trême étendue du pouvoir du hafard, &c 
examine ; 

Si les hommes illuftres ne lui doivent pas 
fouvent leur goût pour tel ou tel genre d'é- 
tude ,, &, par conféquent, leurs talens de 
leurs fuccès en ce même genre. 

Si l'on peut perfectionner la feience de 
l'éducation , fans refferrer les bornes de 
l'empire du hafard. 

Si les contradictions actuelles apperçues 

78 E S S A 1 S V R LA V I E 

encre tous les préceptes de ré.lucatioii , 
n'étendent pas l'empire de ce même ha- 
fard. 

Si ces contradictions donc iî donne quel- 
ques exemples 3 ne doive _ poi^ç être re- 
gardées comme un effet de l'oppofition qui 
fe trouve entre le fyflême religieux & le 
fyftême du bonheur public. 

Si Ton pourroit rendre les religions moins 
deffcructives de la félicité nationale , &c les 
fonder fur des principes plus conformes à 
l'intérêt général. 

Quels font ces principes. 

S'il eft poffible qu'un prince éclairé les 
établiffe. 

Si 5 parmi les faufies religions , il en eft 
quelques-unes dont le cuite ait été moins 
contraire au bonheur des fsciétés , & par 
conféquent à la perfection de la fcience ds 
l'éducation. 

Si , d'après ces divers examens 5 &; dans 
la fuppoiition où tous les hommes auroient 
une égale aptitude à l'efprit 3 la feule dif- 
férence de leur éducation ne devroit pas 
en produire une dans leurs idées &; leurs 

ET LES OUVRAGES D'HELVETIUS. 79 
talens. D'où il fuit que l'inégalité a cruelle 
des efprirs ne peut être regardée dans les 
hommes communément bien organifés > 
comme une preuve démonfLraâve de leur 
inégale àètitùde à en avoir. 

11 examine , feciion lï ; 

ce Si tous les hommes communément bien 
« organifés 5 n'auraient pas une égale apti- 
>* tude à Fefprït «. 

Il convient d'abord que toutes nos idées 
nous viennent par les fens ; qu'en confé- 
quence on a dû regarder Fefprit comme un 
pur effet, ou de la fmeffe plus ou moins 
grande des cinq fens , ou d'une caufe oc- 
culte ou non déterminée 5 à laquelle 021 a 
vaguement donné le nom d'ôrgànifatiôn : 

Que pour prouver la faaiffeté ce C3tte 
opinion 9 il faut recourir à l'expérience 9 fe 
faire une idée nette du mot efprlt , le dïf- 
tinguer de l'ame ; & cette diflinâion faite 5 
obferver ; 

Sur quels objets l'efprit agit. 

Comment il agit. 

Si toutes fes opérations ne fe réduiroient 
pas à Fobfervation des reiTemblances 6c des 

8o ESSAI SUR LA VIE 

différences, des convenances 6c des difcon- 
venances que les objets divers ont entre 
eux Se avec nous, & fi, par conféquent, 
tous les jugemens portés fur les objets 
phyfiques , ne feroienc pas de pures fen- 
fa rions. 

S'il n'en feroit pas de même des juge- 
mens portes fur les idées auxquelles on 
donne les noms d'abftraites , de collecti- 
ves 5 &c. 

Si, dans tous les cas , juger oC comparer 
feroit autre chofe que voir alternativement 3 
c'eft-à-dire , fentir. 

Si Ton peut éprouver FimpreSïon des ob- 
jets , fans cependant les comparer entre 
eux. 

Si leur comparaifon ne fuppofe point in- 
térêt de les comparer. 

Si cet intérêt ne feroit pas lacaufe unique 
& ignorée de toutes nos idées, nos aûions, 
nos peines , nos plaifirs 5 enfin de notre fo- 
ciabilité. 

Sur quoi il obferve que cet intérêt prend , 
en dernière analyfe , fa fource dans la fen- 
fibilité phyfique : que cette fenfibilité, par 

conféquent, 

£T LES OUVRAGES D*HELVETÎU S. 8î 

conféquent , eft le feul principe des idées 
&: des a&ions humaines. 

Qu'il n'eft point de motif raifonnable 
pour rejeter cette opinion. 

Que cette opinion , une Fois démontrée 
&: reconnue pour vraie , on doit néceflaire- 
ment regarder l'inégalité des efprits, comme 
l'effet : 

Ou de Finégale étendue de la mémoire ; 

Ou de la plus ou moins grande perfedion 
des cinq fens. 

Que dans le fait, ce n'eft ni la grande, 
mémoire, ni l'extrême fineffe des fens qui 
produit &c doit produire le grand efprit. 

Qu'à l'égard de la fineffe des fens , les 
hommes communément bien organifés ne 
diffèrent que dans la nuance de leurs fen- 
fations. 

Que cette légère différence ne change 
point le rapport de leurs fenfations entre 
elles; que cette différence, par conféquenc, 
n'a nulle influence fur leur efprit, qui n'eft 
&ne peut être que la connoiffance des vrais 
rapports des objets entre eux, 

Tome L F 

82 ESSAI SUR LA VIE 

Caufe de la différence des opinions des 
hommes. 

Que cette différence eft l'effet de la ligni- 
fication incertaine ôc vague de certains motsj 
tels font ceux 

De bon , * 

D'intérêt, 

Et de vertu. 

Que les mots précifément définis , Se leur 
définition coniignée dans un dictionnaire , 
toutes les propoiitions de morale , poli- 
tique &; métaphyfique , deviennent aufîi 
fufceptibles de démonftrations que les vé- 
rités géométriques. 

Que du moment où Ton attachera les 
mêmes idées aux mêmes mots , tous les ef- 
prits adopteront les mêmes principes, ea 
tireront les mêmes conféquences. 

Qu'il eft impoflible, puifque les objets fe 
préfentent à tous dans les mêmes rapports, 
qu'en comparant ces objets entre eux, les 
hommes ( foit dans le monde phyfique , 
comme le prouve la géométrie ; foit dans 
le monde incelle£tuel , comme le prouve la 

ET LES OUVRAGES D'KELVETIUS. 83 
■métaphyfique) ne parviennent aux mêmes 
réfultats. 

Que la vérité de cette propofition fe 
prouve , & par la reffemblance des contes 
des fées, des contes philofophiques, des 
contes religieux de tous les pays, & par 
l'uniformité des impoftures par -tout em- 
ployées par les miniftres des faufles' reli- 
gions , pour accroître 8e conferver leur au- 
torité fur les peuples. 

De tous ces faits , il réfulte que la finefle 
plus ou moins grande des fens ne changeant 
en rien la proportion dans laquelle les ob- 
jets nous frappent, tous les hommes com- 
munément bien organifés ont une égale 
aptitude à l'efprit. 

Pour multiplier les preuves de cette im- 
portante vérité , l'auteur la démontre en- 
core dans la même feftion par un autre 
enchaînement de proportions. Il fait voir 
que les plus fublimes idées une fois Ampli- 
fiées font, de l'aveu de tous les pliilofophes, 
réductibles à cette propofition claire ? h 
blanc efi blanc : le noir efi noir. 

F 4 

84 ESSAI SUR LA VIE 

Que toure vérité de cette efpèce eft à 
la portée de tous les efprits ; qu'il n'en eft 
donc aucune , quelque grande & générale 
qu'elle Toit , qui , nettement préfentée 6c 
dégagée de l'obfcurité des mots, ne puifTe 
erre également faifle de tous les hommes 
communément bien organifés. Or, pouvoir 
également atteindre aux plus hautes véri- 
tés , c'eft avoir une égale aptitude à l'efprit. 
Telle eft la conclufion de la féconde fedtion. 

L'objet de la troisième fe&ion eft la re- 
cherche des caufes auxquelles on peut at- 
tribuer l'inégalité des efprits. 

Ces caufes fe réduifent à deux. 

L'une eft le défit inégal que les hommes 

ont de s'éclairer. 

L'autre , la diverfité des poiitions on le 

hafard les place : diverfité de laquelle re- 
faite celle de leur inftruûion &c de leurs 
idées. Pour faire fentir que c'eft à ces deux 
caufes feules qu'on doit rapporter, Se la dif- 
férence , & l'inégalité des efprits , l'auteur 
prouve que la plupart de nos découvertes 
font des dons du hafard. 

MT LES OUVRAGES D'HELVETIUS. §5 

Que les mêmes dons ne font pas accor- 
dés à tous. 

Que néanmoins ce partage n'eft pas fi 
inégal qu'on l'imagine. 

Qu'à cet égard, c'eft moins le hafard qui 
nous manque , que nous 9 qui manquons au 
hafard. 

Qu'à la vérité, tous les hommes com- 
munément bien organifés ont également 
d'efprit en puifTance ; mais que cette puif- 
fance eft morte en eux ,, lorfqu'elle n'eft 
point mife en a&ion par une paffion telle 
que l'amour de l'eftime , de la gloire , &c. 

Que les hommes ne doivent qu'à ce telles 
paffions l'attention propre à féconder les 
idées que le hafard leur offre. 

Que fans paffion, leur efprit peut , fi l'on 
veut, être regardé comme une machine 
parfaite ; mais dont le mouvement eft fuf- 
pendu jufquà ce que les paffions le lui 
rendent. 

D'où l'on doit conclure que l'inégalité 
des efprits eft dans les hommes le produit, 
& du hafard , & de l'inégale vivacité de 

S£ ESSAI SUR LA FIE 

leurs paflîons. Mais de telles pafïions fe~ 
roient - elles en eux l'effet de la force de 
leur tempérament? c'eft ce qu'Helvetius 
examine dans la fe&ion quatrième. 

Il y démontre ; 

Que les hommes communément bien or- 
garnies font fufceptibles du même degré de 
paillon. 

Que leur force inégale eft toujours en 
•eux l'effet de la différence des polirions où 
le hafard les place. 

Que le caractère original de chaque 
homme (comme i'obferve Pafcal}n'eft que 
le produit de fes premières habitudes ; que 
l'homme naît fans idées ^ fans paiTions 5 Se 
fans autres befoins que ceux de la faim &£ 
de la foif , par conféquent9 fans caractère ; 
qu'il en change fouvent, fans changer d'or- 
ganifation ; que ces changemens indépen- 
dans de la fineffe plus ou moins grande de 
fes fens 5 s'opèrent d'après des changemens 
furvenus dans fa pofition 8c fes idées. 

Que la diveriité des caradères dépend 
uniquement de la manière différente dont 

*ET LES OUVRAGES D'HELVETIU S. 87 
fe modifie dans les hommes le fentimeiît 
de l'amour d'eux-mêmes. 

Que ce fentiment , effet néceffaire de la 
fenfîbilité p hy fi qû e , eft commun à tous-, 
qu'il produit dans cous l'amour du pouvoir. 

Que ce defir y engendre l'envie, l'amour 
des richefles , de la gloire, de la confidéra- 
tion, de la juftice , de la vertu, de l'into- 
lérance , enfin toutes les p allions factices 
dont les noms divers ne défignent que les 
diverfes applications de l'amour du pouvoir. 

Cette vérité prouvée , l'on montre dans 
une courte généalogie des paillons, que fi 
l'amour du pouvoir neft qu'un pur effet de 
la fenfîbilité phyiique, & fi tous les hommes 
communément bien organifés font fenft- 
bles , tous , par conféquent , font fufcep- 
tibles de Fefpèce de paffion propre à mettre 
en aftion l'égale aptitude qu'ils ont à l'efprit. 

Mais ces pallions peuvent-elles s'allumer 
suffi vivement dans tous? ce qu'on peut af- 
fûter, c'eft que l'amour ce la gloire peut 
s'exalter dans l'homme au même degré de 
force que le fentiment de l'amour de lui- 

F4 

88 ESSAI S UR LA VIE 

même; c'eft que la force de ce fentîment 
eft ans tous les hommes plus que fuffîfant 
pour les clouer du degré d'attention .qu'exige 
la découverte des plus hautes vérités ; c'eft 
que l'efprit humain, en conféquenee, eft 
fuiceptible de perfectibilité, & qu'enfin, 
can; les hommes communément bien or- 
ganifés , l'inégalité des talens ne peut être 
qu'un pur effet de la différence de leur édu- 
cation , dans laquelle différence je com- 
prends celle des polirions où le hafard les 
place. 

Bans la fection cinquième, Fauteur fe 
propofe de montrer les erreurs &: les contra- 
dictions de ceuxqui, fur cette queftion, adop- 
tent des principes différens des Cens, & qui 
rapportent à l'inégale perfection des organes 
des fens, l'inégale fupériorité des efprits. 

Nul n'a fur cette matière mieux écrie 
que M. Roufleau. Mais toujours contraire 
à lui-même ,aii regarde tantôt l'efprit & le 
caractè.e comme l'effet de la diverfite des 
tempéramens, 6c tmitot adopte l'opinion 
contraire. 

1 T LES O U VRÂ G ES D'HEL VET1US. 89 

Que de fes contradictions , à ce fujet, il 
réfulte ; 

Que la vertu, l'humanité, refprit &: les 
talens font des acquisitions. 

Que la bonté n'eft point le partage de 
l'homme au berceau. 

Que les befoins phyfiques font en lui des 
femences de cruauté. 

Que l'humanité , par conféquent , efl: 
toujours le produit , ou de la crainte, ou de 
Féducation. 

Que M. Rouffeau, d'après fes premières 
contradictions , tombe fans ceffe dans de 
nouvelles ; qu'il croit tour- à-tour l'éduca- 
tion utile 6c inutile. 

De l'heureux ufage qu'on peut faire dans 
l'inftru&ion publique de quelques idées d$ 
M. Rouffeau. 

Que d'après cet auteur, il ne faut pas 
croire l'enfance &: la première jeuneffe fans 
jugement. 

Des prétendus avantages de l'âge mûr 
fur l'adolefcence ; qu'ils font nuls. 

Des éloges donnés par M. Rouffeau à 

90 ESSJï SUR LA VIE 

l'ignorance ; des mocifs qui l'ont déterminé 
à s en faire l'apologifte. 

Que les lumières n'ont jamais contribué 
à la corruption des mœurs; que M. Rouf- 
feau lui-même ne le croit pas. 

Des caufes de la décadence des empires : 
qu'entre ces caufes l'on ne peut citer la per- 
fection des arts & des fciences. 

Et que leur culture retarde la ruine d'un 
empire defpotique. 

Dans la fectionfixième, Helvetius confi- 
dère les divers maux produits par l'igno- 
rance. 

Il prouve que l'ignorance n'ePc point def- 
tru£tive de la moilefle. 

Qu'elle n'affure point la fidélité des fa jets. 

Quelle juge fans examen les queftions 
les plus importantes. 

En citant celle du luxe en exemple ; 

Il prouve qu'on ne peut réfoudre cette 
queftion fans comparer une infinité d'objets 
entre eux. 

Sans attacher d'abord des idées nettes 
au mot luxe ; fans examiner enfuite : 

ET LES OUVRAGES D'KELVETIU S. 91 
■ Si le luxe ne feroit pas utile &; néceffaire; 
s'il fuppofe toujours intempérance dans une 
nation. 

De la caufe du luxe : fi le luxe ne feroic 
pas lui-même l'effet des calamités publi- 
ques dont on l'accufe d'être Fauteur. 

Si 5 pour connoître la vraie caufe du luxe* 
il ne faut pas remonter à la formation des 
fociétés , y fuivre les effets de la grande 
multiplication des hommes. 

Obferver fi cette multiplication ne pro- 
duit point entre eux divifion d'intérêt , SC 
cette divifion une répartition trop inégale 
des richeffes nationales. 

Des effets produits , &c par le partage 
trop inégal de l'argent, &c par fon introduc- 
tion dans un empire. 

Des biens & des maux qu'elle y occa- 
fionne. 

Des caufes de la trop grande inégalité 
des fortunes. 

Des moyens de s'oppofer à la réunion 
trop rapide des richeffes dans les mêmes 
mains. 

ji ESSAI SUR LA VIE 

Des pays où l'argent n'a point de cours. 

Quels font en ces pays les principes pro » 
du&îfs de la vertu. 

Des pays où l'argent a cours. 

Que l'argent y devient l'objet commun 
du defir des hommes , &: le principe pro- 
ductif de leurs a&ions & de leurs vertus. 

D iï moment où , femblables aux mers , les 
riche/Tes abandonnent certaines contrées. 

De l'état où fe trouve alors une nation. 

Du ftupide engourdiffernent qui y rem- 
place la perte des richeffes. 

Des divers principes d'aftivité des na- 
tions. 

De l'argent confédéré comme un de ces 
principes. 

Des maux qu'occaflonne l'amour de l'ar- 
gent. 

Si, dans l'état aduel de l'Europe, le ma- 
giftrat éclairé doit defirer le trop prompt a£» 
foiblhTement d'un tel principe g adtivité. 

Que ce n'eft point dans le luxe, mais dans 
fa caufe productrice , qu'on doit chercher le 
principe deftru&eur des empires, 

ET LES OUVRAGES D'iIELFETÎUS. 93 

Si Ton peut porter trop d'attention à l'exa- 
men des queftions de cette efpèce. 

Si, dans de telles questions, les jugemens 
précipités de l'ignorance n'entraînent pas 
fouvent une nation aux plus grands mal- 
heurs. 

Si, conféquemment à ce que je viens de 
dire , l'on ne doit point haine &c mépris aux 
protecteurs de l'ignorance, &: généralement 
à tous ceux qui, s'oppofant aux progrès de 
refprit humain , nuifent à la perfection de 
la légiflation, par conféquent , au bonheur 
public , uniquement dépendant de la bonté 
des lois. 

On voit dans la fe&ion feptième, que c'efl: 
l'excellence des lois, &: non, comme quel- 
ques-uns le prétendent, la pureté du culte 
religieux qui peut afïurer le bonheur 8c la 
tranquillité des peuples. 

Du peu d'influence des religions fur les 
vertus Se la félicité des nations. 

De l'efprit religieux, deftruclif de l'ef- 
prit légifiatif. 

Qu'une religion vraiment utile forcerais 
les citoyens à s'éclairer. 

94 ESSAI S UR LA VIE 

Que les hommes n'agîiient point confé- 
quemment à leur croyance , mais à leur 
avantage perfonnel. 

Que plus de conféquence dans leurs ef- 
ptits rendroit la religion papifce plus nui- 
fible, 

Qu'en général les principes fpécuîatifs 
ont peu d'influence fur la conduite des 
hommes ; qu'ils n'obéifient qu'aux lois de 
leur pays , & à leur intérêt. 

Que rien ne prouve mieux le prodigieux 
pouvoir de la légiflation , que le gouverne- 
ment des jéfuites. 

Qu'il a fourni à ces religieux les moyens 
de faire trembler les rois , & d'exécuter les 
plus grands attentats. 
Des grands attentats. 
Que ces attentats peuvent être égale- 
ment infpiréspar les panions de la gloire, 
de l'ambition &: du fanatifme. 

Du moyen de diftinguer l'efpèce de paf- 
fion qui les commande. 

Du moment où l'intérêt des jéfuites leur 
ordonne de grands forfaits» 

ET LES OUVRAGES D'HELVETIUS. 95 

Quelle fecle en France pouvoit s'oppofer 
à leurs entreprifes. 

Que le janfénifme feul pouvoir détruire 
les jéfuices. 

Que fans les jéfuites on n'eût jamais 
connu tout le pouvoir de la légiflation. 

Que pour la porter à fa perfection , il 
faut , ou comme un faint Benoît , avoir un 
ordre religieux ; ou , comme un Romulus 
&: un Peu, avoir un empire ou une colonie 
à fonder. 

Qu'en toute autre pofition , le génie lé- 
gîflatif, contraint par les mœurs &c les pré- 
jugés déjà établis, ne peut prendre un cer- 
tain effor , ni dicter les lois parfaites, dont 
l'établiffement procureroit aux nations le 
plus grand bonheur poiïible. 

Que pour .réfoudre le problême de la fé- 
licité publique , il faudroit , préiiminaire- 
ment , connoître ce qui conftitue eflentiel- 
lement le bonheur de l'homme. 

La huitième fe&ion fait connoître en 
quoi confifte le bonheur de l'individu , &: , 
par conféquent, la félicité nationale nécef- 

5>6 ESSAI SUR LA Vit 

fairement compofée de toutes les félicités 
particulières. 

Que pour réfoudre ce problême poli- 
tique , il faut examiner fi , dans toute ef- 
pèce de condition, les hommes peuvent 
être également heureux; e'eft- à-dire, rem- 
plir d ime manière également agréable tous 
les inftans de leur journée. 

De l'emploi du temps* 

Que cet emploi eft à-peu-près le même 
dans toutes les profeifions. 

Que fi les empires ne font peuplés que 
d'infortunés , c'eft Peffet de 1 imperfection 
des lois Se du partage trop inégal des ri- 
cheifes. 

Qu'on peut donner plus d'aifance aux ci- 
toyens; que cette aifance modéreroit eu 
eux le defirtrop exceffif des richefîes. 

Des divers, motifs qui, maintenant, jus- 
tifient ces defirs. 

Qu'entre ces motifs, un des plus puiffans 
eft la crainte de l'ennui. 

Que la maladie de l'ennui eft plus com- 
mune ôc plus cruelle qu'on n'imagine. 

De 

MT LES OUVRAGES D*HELVETÏUS. 97 

De Pinfluence de P ennui fur les mœurs 
des peuples &c la forme de leurs gouverne- 
mens. 

De la religion & de fes cérémonies con- 
fidérées comme remède à l'ennui. 

Que le feul remède à ce mal font des fen- 
fations vives &: diftin&es. 

De-là notre amour pour l'éloquence, la 
poéfie,&: tous ces arts d'agrémens dontPob- 
jet eft d'exciter de ces fortes de fenfations. 

Preuve détaillée de cette vérité. 

Des arts d'agrémens ; de leur impreffion 
fur P opulent oifif : qu'ils ne peuvent l'arra- 
cher à fon ennui. 

Que les plus riches font en général les 
plus ennuyés , parce qu'ils font paffifs dans 
prefque tous leurs plaifirs. 

Que les plaifirs paififs font en général les 
plus courts &: les plus coûteux. 

Qu'en conféquence , c eft au riche que 
fe fait le plus vivement fentir le befoin des 
richeiles. 

Qu'il voudroit toujours être mû fans fe 
donner la peine de fe remuer. 

Tome L G 

5? ESSAI S UR LA FIE 

Qu'il eft fans motif pour s'arracher à une 

oifiveté à laquelle une fortune médiocre 

fouftraitnéceflairement !es autres hommes. 

De UafTojciajtip.il des idées de bonheur 6c 

de richefle .'ans notre mémoire; que cette 

aflfqciarion effc un errer de l'éducation. 

Qu'une éducation différente produiroit 
l'effet contraire. 

Qu'alors 5 fans être également riches Se 
puiffans 9 les citoyens feraient & pourraient 
même fe croire également heureux. 
De l'utilité éloignée de ces principes. 
Qu'une fois convenu de cette vérité 5 on 
ne doit plus regarder le malheur comme 
inhérent à la nature même des fociétés 9 
mais comme un accident occafionné par 
l'imperfection de leur légifiation. 

Il eft traité 5 dans la fection neuvième 3 
de la poffibilité d'indiquer un bon plan de 
lésriflation. 

Des obftacles que l'ignorance met à fa 
publication. 

Du ridicule qu'elle jette fur toute idée 
nouvelle , & toute étude approfondie de la 
morale & de la politique. 

ET LES OUVRAGES D^HELVETIUS. 99 

De la haine de l'ignorant pour toute ré- 
forme. 

De la difficulté de faire de bonnes lois» 

Des premières queftions à fe faire à ce 
fujet. 

Des récompenfes , de quelque efpèce 
quelles foient, fut-ce un luxe de plaifir, 
ne corrompront jamais les mœurs. 

Du luxe de plàifir. Que tout plaifir dé- 
cerné par la reconnoiiîance publique fait 
chérir la vertu, fait refpecter les lois dont 
le renverfement , comme quelques-uns le 
prétendent 5 n'eft jamais l'effet de l'inconf- 
tance de l'efprit humain. 

Des vraies caufes des chançemens arri- 
vés dans les lois des peuples. 

Que ces changemens prennent leur fource 
dans r imperfection de ces mêmes lois3 dans 
la négligence des adminiitrateurs qui ne 
favent ni contenir l'ambition des nations 
voiiines par la terreur des armes, ni celle de 
leurs concitoyens par la fageife des régie-' 
mens 5 &c qui d'ailleurs élevés dans des pré- 
jugés nuifibles, favorifent l'ignorance des 

G z 

100 ESSAI SUR LA VIE 

vérités dont la révélation affureroit la féli- 
cité publique. 

Que la révélation de la vérité n eft ja- 
mais fimefte qu'à celui qui la dit. 

Que fa connoiflance utile aux nations 
n'en troubla jamais la paix. 

Qu'une des plus fortes preuves de cette 
atTertion eft la lenteur avec laquelle la vé- 
rité fe propage. 

Des gouvernemens. 

Que dans aucun , le bonheur du prince 
n'eft, comme on le croit , attaché au mal- 
heur des peuples. 

Qu'on doit la vérité aux hommes. 

Que l'obligation de la dire fuppofe le 
libre ufage des moyens de la découvrir. 

Que privées de cette liberté, les nations 
croupiflent dans l'ignorance. 

Des maux que produit l'indifférence pour 
la vérité. 

Que le légiflateur, comme quelques-uns 
le prétendent, n'eft jamais forcé de facrifier 
le bonheur de la génération ^réfente à celui 
de la génération future. 

ET LES OUVRAGES D'HEIVETIUS. ICI 

Qu'une telle fuppofîtion eft abfuroe. 

Qu'on doit d'autant plus exciter les hom- 
mes à la recherche de la vérité, qu'en gé- 
néral 5 plus indiffère ns pour elle , ils jugent 
une opinion vraie .ou fauflfe, félon l'intérêt 
qu'ils ont de la croire telle, ou telle. 

Que cet intérêt leur feroit nier au befoin 
la vérité des démonftrations géométriques. 

Qu'il leur fait eftimer en eux la cruauté 
qu'ils déteftent dans les autres. 

Qu'il leur fait refpecter le crime. 

Qu'il fait les faints. 

Qu'il prouve aux grands la fupériorité de 
leur efpèce fur celle des autres hommes. 

Qu'il fait honorer le vice dans un pro- 
tecteur. 

Que l'intérêt du puiflant commande plus 
impérieufement que la vérité aux opinions 
générales. 

Qu'un intérêt fecret cacha toujours aux 
parlemens la conformité de la morale des 
jéfuites & du papifme. 

Que l'intérêt fait nier journellement 
cette maxime : « Ne fais pas à autrui ce 

G* 

Î02. ESSAI SUR LA FIE 

fc que tu ne voudrois pas qu'on te fit •>->, 

Qu'il dérobe à la connoillance du prêtre 
honnête homme > & les maux produits par 
le catholicifme, & les projets d'une fecie , 
intolérante parce qu elle efl: ambitieufe 3 &C 
régicide parce qu'elle eft intolérante. 

Des moyens employés par i'égîife pour 
s'aiîervir les nations. 

Du temps où l'églife catholique laiffe re- 
pofer fes prétentions. . 

Du moment où elle les fait revivre. 

Des prétentions de l'églife prouvées par 
le droit. 

De ces mêmes prétentions prouvées par 
le fait. 

Des moyens d'enchaîner l'ambition ce- 
ci illa Mi que. 

Que le toîérantifme feuî peut la con- 
tenir ; peut ^ en éclairant les efprits, affurer 
le bonheur &: la tranquillité des peuples, 
dont le caractère eft fufceptible de toutes 
les formes que lui donnent les lois 5 le gou- 
vernement j de fur -tout l'éducation pu- 
blique. 

'ET LES OUVRAGES D'HELPETIU S. Ï03 

Il s'agit, dans la faction dixième, de la 
puiffance de l'éducation : des mo)rens de la 
perfectionner : des obitacles qui s'oppofent 
aux progrès de cette (cience. 

De la facilité avec laquelle, ces obftacles 
levés, Ton traceroit le plan d'une excellente 
éducation. 

De l'éducation. 

Qu'elle peut tout. 

Que les princes font comme les particu- 
liers , le produit de leur instruction. 

Qu'on ne peut attendre de grands princes 
que d'un grand changement dans leur édu- 
cation. 

Des principaux avantages de l'inftructioii 
publique fur la domeftique. 

Idée générale fur l'éducation phyfique 
de l'homme. 

Dans quel moment de quelle pofition 
l'homme efi fufceptible d'une éducation 
morale. 

De l'éducation relative auxdiverfes.pro- 
feilions. 

De l'éducation morale de l'homme. 

G4 

104 ESSAI SUR LA VIE 

Des obftacles qui s'oppofeiit à la perfeo 
tion de cette partie de l'éducation. 

Intérêt du prêtre , premier obftacle. 

Imperfection de la plupart des gouverne- 
mens , fécond obftacle. 

Que toute réforme importante clans la 
partie morale de l'éducation en fuppofe une 
dans les lois &: la forme du gouvernement. 

Que cette réforme faite, & les obftacles 
qui s'oppofent aux progrès de l' infini elion 
une fois levés , le problême de la meilleure 
éducation poffible eft réfolu. 

Le but de l'auteur, dans fa concluilon, 
c'eft de prouver l'analogie de fes opinions 
avec celles de Locke. 

De faire fentir toute l'importance &: l'é^ 
tendue du principe de la fenfibilité phy- 
fique. 

De répondre au reproche de matéria- 
lifme Se d'impiété. 

De montrer toute l'abfurdité de telles 
aceufarions, &l'impoflîbilité pour tout mo- 
ralise éclairé , d'échapper à cet égard aux 
cenfures eccléliaftiques. 

ET LES OUVRAGES D'HELVETîVS. Ï0<$ 
Cet ouvrage eft la fuite du livre de l'Ef- 
prit. C'eft le même fond d'idées vraies, avec 
de plus grands développemens peut-être, 
avec plus de profondeur dans les principes 
Se d'étendue dans les conféquences. Son 
deflein n'étant pas de le publier de fon vi- 
vant, il n'eut pas le temps de donner à fa 
compolltion le même foin 5 ni le même de- 
gré de perfection qu'à (on livre de l'Efprit. 
La violence de la perfécution avoit beau- 
coup diminué de fon amour pour la gloire. 
Le feul defir d'être utile après lui5 l'animoit 
encore. Sa belle ame étoit feniîbîement 
touchée du bien que doivent produire un 
jour fes écrits ; mais il ne vouîoit plus rien 
donner au public. 

Il voyoit la philofophie perfécutée par 
des cabales puifiantes , fe former peu de dif- 
ciples Se aucuns protecteurs. Il en croit af- 
fligé ; mais il n'en étoit pas étonné : " La 
vérité 5 difoit-il t qui ne peut jamais nuire 
au genre-humain , ni même à aucune de 
ces grandes fociétés qu'on appelle les na- 
tions 5 eft fouvent oppofée aux intérêts de 

I0<? ESSAI SUR LA FIE 

ce petit nombre d'hommes qui font à la 
tê:e clés peuples. Ici vous avez de grands 
corps qui font tous remplis de ce qu'on ap- 
pelle l'efprit de corps. Ils tendent fans celle 
à ufurper les uns fur les autres 5 &c tous fur 
la patrie. Elle devient comme une grande 
famille 5 où les aînés veulent exclure les ca- 
dets de tout partage. Comment fera reçu 
de ces corps un philofophe qui viendra leur 
dire : Avant tout, foyez citoyens, voilà vos 
fondrions : remplifiez-ies avec zèle; voilà 
vos droits 5 confervez-les fans les étendre? 
Là , des miniftres d'un efprit borné & d'un 
caractère altier , incapables de voir les abus 
qui fe font introduits, &£ ceux qui tiennent 
à la conftitution de l'état, font conduits par 
la routine , & la fuivent ; ils n'ont point 
l'habitude de méditer. Iront-ils la prendre? 
C'elt ce qu'il faudroit faire cependant pour 
corriger ces abus que la philofophie vient 
leur montrer. Ils ont des fafitaifies , des pro- 
jets pour leurs favoris , leurs parens. Croyez- 
vous qu'ils puifTent entendre dire fans im- 
patience , qu'ils ne doivent avoir en vue 

ET LES OUVRAGES D'HELVETIVS. 107 
que le bien de l'état ? Qu'ont-ils à délirer? 
De ne point éprouver de contradiction. Et 
pour cela , que faut-il faire ? Oter à l'auto- 
torité toutes fes bornes, dût-on lui ôter 
toute fa foîidité. Mais ces abus que les mi- 
nières refpectenc ou tolèrent, à qui font-ils 
nuifibles? à la patrie , qui neCc qu'un vain 
nom. A qui peuvent-ils être utiles? aux 
grands, jugez ce que ces grands penferont 
a une feue d'hommes qui leur proposent 

'être modérés &c juires. Le prince, les 
grands font environnés de prêtres, qui, 
dans les fièeles d'ignorance , réraoient fur 
les princes & fur les peuples. Si le monde 
s'éclaire , ils ne feront plus refpeclés , & on 
les verra comme des hommes ridicules, ou 
fouvent dangereux. • Peut - on leur fa voir 
mauvais gré de l'efpèce de rage avec la- 
quelle ils déchirent laphilofophie? Doit-on 
s'étonner qu'ils foient bien reçus dans les 
cours, où ils viennent dire : Dieu vous, a 
donné la puiffance ; ils nous charge de l'ap- 
prendre aux peuples? Au lieu de vous fa- 
tiguer à faire de bonnes lois , à donner 

IoS ESSAI SUR LA VIE 

l'exemple de l'amour de la patrie., forces 
les nations à nous croire, & laifTez-nous 
faire : cela efl plus aifé. 

Vous voyez la cupidité des hommes de 
mon ancien état , &: celle des courtifans ? 
ces gens-là laifTeront~ils établir en paix que 
leurs fortunes ne font pas toujours légi- 
times , & qu'ils en font un ufage odieux ? 
Pourront-ils confentir qu'on les faffe rougir 
de ces mêmes îïchefles , qui font l'aliment 
de leur orgueil ? Vous voyez que la philo- 
fophie doit être pourfuivie dans les palais 
&: jufques dans les cabanes, par les clafles 
de la fociété qui, du moins pour un mo- 
ment , déterminent l'opinion ; & devant 
qui la philofophie a-t-elle à fe défendre ? 
Quels font fes juges ? Des fots. Mais, me 
direz-vcus, il y a dans la nation des gens de 
lettres eftimables qui, fans être au nombre 
des phiiofophes y adoptent leurs principes , 
s'en parent & les répandent. Je réponds, 
qu'il y en a peu. Les hommes qui n'ont 
que de l'efprit font les rivaux humiliés des 
hommes de génie, & les détellent. Vous 

ET LES OUVRAGES D'HELVETIUS. IOJ 
auriez compté plus d'un behefprit clans les 
détracteurs de Defcartes & de Corneille, 
'& plus près de nous , dans ceux de Vol- 
taire 3 de Montefquieu , de Buffon & de 
Fontenelîe. La philofophie réduit le bel- 
efprit, les petits taîens à leur jufte valeur; 
êcils ont intérêt d'unir leur voix à celle des 
hommes frivoles & corrompus, qui s'élèvent 
contre toute liberté de penfer. Savez-vous 
pourquoi , depuis la révolution d'Angle- 
terre , la philofophie y eft honorée & heu- 
reufe ? C'eft qu'en Angleterre , l'intérêt 
général & l'intérêt particulier ne font point 
oppofés; c'eft qu'il y règne l'amour de Tor- 
dre & de la patrie. Si l'honneur véritable, 
fi l'efprit de citoyen _, fi les vraies vertus re- 
naidbient jamais chez les nations où la phi- 
lofophie eft perfécutée , elle y auroit de la 
confidération. Si ces nations , au contraire, 
tombent fous le defpotifme, &, par confé-* 
quent, fe corrompent de plus en plus, la 
philofophie y fera profcrite pour jamais «. 
C'eft d'après ces idées qu Helvetius etoit 
revenu à fou premier talent, & qu'il ne s'oc- 

II© ESSAI S UR LA Vit 

cupoit plus que de Ton poëme du Bonheur. 
Ce talent qu'il avoir laine fans en faire 
ufage, ne s'étoit point affaibli. On peut en 
juger par le quatrième chant, & par une 
épître qu'il a compofée. Il comptait tra- 
vailler encore plusieurs années à cet ou- 
vrage, &le donner iorfque tes amis M lui- 
même en feroient contens. Et à quel degré 
de perfection ne l'auroit-il pas porté î 

On remarqua au commencement de 
1771 , quelques changemens dans fon hu- 
meur &c dans fes goûts. On ne lui trouvoit 
pas fa férénité ordinaire. Il aimoit moins 
les converfations qu'il avoit le plus aimées/ 
L'exercice le fatiguoit; il nalloit prefque 
plus à la chaffe. Ce changement n'aiarmoit 
pas fa famille &£ fes amis. On étoit bien 
loin de le regarder comme un ligne de dé- 
cadence. On i'attribuoit à des caufes mo- 
rales. Ces dernières années ont été l'époque 
des malheurs publics, auxquels Helvetius 
fut fort fenfible. Le défordre des finances , 
Se le changement dans la conftitution de 
l'état, répandirent une conflernation gêné- 

ET LES OUVRAGES D'HELVETIUS. 1 1 1 
mie. Un grand nombre de fuicides dans le 
rovaume , un plus grand nombre clans la ca- 
pitale, font de triftes preuves de cette conf- 
ternation. Des maux phyiîques l'augmen- 
toient encore. Les récoltes n'étoieiit point 
abondantes. Tant que la difette a duré, les 
aumônes a Helvetius n'ont pas permis à (es 
vafTaux d'en foufFrir. Dans ces années mal- 
heureufes , il a prolongé fon féjour à fa 
campagne , qui lui devenait plus chère par 
le befoin qu'elle avoit de lui. Et d'ailleurs , 
le fpeclacle d'une misère qu'il ne pouvoit 
fouïager,lui rendoit triftele féjour de Paris. 
Il y faifoit cependant de grands biens. Tous 
les jours on introduifoit chez lui, avec 
beaucoup de myftère, quelques nouveaux 
objets de fa générofité. Souvent, en leur 
préfence , il difoit à {on valet de chambre : 
<•* Chevalier, je vous défends de parler de 
" ce que vous voyez , même après ma 
m mort 53. 

Il lui arrivoit quelquefois d'étendre fes 
libéralités fur d'affez mauvais fujets ; Ô£oiï 
lui en faifoic des reproches. « Si j'étois roi,. 

HZ ESSAI SUR LA FIE 

difoit-il , je les corrigerois ; mais je ne fuis 
que riche, &c ils font pauvres; je dois les 
fecourir ». 

Sa bonne conftitution &c une fanté rare- 
ment altérée 5 fembloient lui promettre une 
longue vie. Cependant de jour en jour il 
fentoit qu'il perdoit Tes forces. Une attaque 
de goutte qui fe portoit à la tète Se à la poi- 
trine , lui ôta d'abord la connoiflance 5 & 
bientôt la vie. 

Le 2(3 décembre 1771 , il fut enlevé à 
fa famille , à fes amis , aux infortunés , &C 
à la philofophie. • 

Peu d'hommes ont été traités par la na- 
ture aufli-bien qu'Helvetius. Il en avoic 
reçu la beauté , la fanté & le génie. Dans 
fa jeunefle , il étoit très-bien fait. Ses traits 
étoient nobles de réguliers. Ses yeuxexpri- 
moient ce qui dominoit dans fon caractère, 
c'eft-à-dire 5 la douceur &la bienveillance. 
Il avoir l'aine courageufe 5 de naturellement 
révoltée contre l'injuflice de roppreffion. 

Perfonne n'a dû être plus convaincu que 
lui , que pour réuflir à tout , il ne faut que 

vouloir 

ET LES OUVRAGES D'JIELVETIUS. IïJ 
vouloir fortement. Ilavoit étébondanfeur, 
habile à l'efcrirne, tireur adroit, financier 
éclairé, bon poète, grand philosophe, dès 
qu'il avoit voulu l'être. Il avait aimé beau- 
coup les femmes , mais fans padion, & en- 
traîné par les fens; il n' avoit pas dans l'a- 
mitié de préférence exclufive. Il y portoic 
plus de procédés que de tendreffe. Ses amis, 
dans leurs peines , le trouvaient fenfible , 
parce qu'il étoit bon. Dans le cours ordi- 
naire de la vie , ils lui étoient peu nécef- 
faires. Sa converfation étoit fouvent celle 
d'un homme rempli de fes idées , & il les 
portoit quelquefois dans un monde qui n'é- 
toit pas digne d'elles. Il aimoit allez la dif- 
pute, & il avançoit des paradoxes pour les 
voir combattre : il aimoit à faire penfer 
ceux qu'il en croyoit capables ; il difoit qu'il 
alloit avec eux à la chaffe des idées. Il avoit 
les plus grands égards pour Tamour-propre 
des autres; &: il fe paroit fi peu de fa fupé- 
riorité , que plufieurs hommes d'efprit qui 
le voyoient beaucoup , ont été long-temps 
fans la deviner. Il craignoit le commerce 
Tome I. H 

Îï4 ESSAI .SUR LA VÏE,&C. 
des grands ; il avoit d'abord avec eux l'air 
de l'embarras &: de l'ennui. Il a aimé la 
gloire avec paffion^ & c'eft la feule paffion 
qu'il aie éprouvée ; elle lui a fait aimer le 
travail , mais elle n'a point infpiré fes bien- 
faits. Perfonne ne les a cachés avec plus de 
foin. Il nauroit pas donné à fes plaiiirs un 
temps qu'il deftinoit à l'étude ; & dans fa 
jeunefle même, lorfquil étoit retiré dans 
fon cabinet , il n étoit permis de Tinter» 
rompre qu'au malheureux» 

PRÉFACE 

DE V E S P R I T. 

LJ OBJET quejemepropofe d'examiner dans 
cet ouvrage , efi intéreffant; il efi même neuf. 
L'on nya3 jufqu'a préfent, confidéré l'efprit 
que fous quelques-unes de fes faces. Les grands 
écrivains n'ont jeté qu'un coup- d' œil rapide 
fur cette matière , & c'efl ce qui m'enhardit 
a la traiter. 

La connoijfancede l'efprit , lorfqu' on prend 
ce mot dans toute fon étendue, efi fi étroitement 
liée a la connoijfance du cœur & des pajfwns 
de V homme, qu'il étoit impojfible d'écrire fur 
cefujet,fans avoir du moins a parler de cette 
partie de la morale commune aux hommes de 
toutes les nations^ & qui ne peut avoir , dans 
tous les gouvernemens , que le bien public pour 
objet. 

Les principes que j'établis fur cette ma- 
tière, font, je penfe, conformes a l'intérêt gé* 
néralù a l'expérience. C'efl par les faits que 
j'ai remonté aux caufes. J'ai cru qu'on devoit 
traiter la morale comme toutes les autres fcien* 
ces, & faire une morale comme unephyfiqut 

H a 

Il£ PREFACE 

expérimentale. Je ne me fuis livré a cette idée 
que par la perfuafion oit je fais que toute mo- 
rale , dont les principes font utiles au public , 
efi néceffairemènt conforme a la morale de ta 
religion 3 qui n'ejl que la perfeclion de la mo- 
rale humaine. Au refie ,fijem'étois trompé 3 
& fi3 contre mon attente > quelques-uns de mes 
principes nétoient pas conformes a L'intérêt 
général y ce fer oit une erreur de mon efprit, ô 
non pas de mon cœur ; & je déclare d'avance 
que je les déj avoue. 

Je ne demande qu'une grâce a mon lecteur 3 
c'eflde m' entendre avant que de me condam- 
ner; c'efl de fuivre V enchaînement qui lie en- 
femhle toutes mes idées ; dyêtre mon juge 3 & 
non ma partie. Cette demande n'efl pas l'effet 
d'une Jotte confiance; j'ai trop fouvent trouvé 
mauvais lefoir, ce quej'avois cru bon le ma* 
tin, pour avoir une haute opinion de mes lu- 
mières. 

Peut-être ai- je traité un fuj et au-defus de 
mes forces : mais quel homme fe connoît ojfe\ 
lui-même pour n'en pas trop préfumer ? Je 
ri "aurai pas du moins a me reprocher de n'a- 
voir pas fait tous mes efforts pour mériter Vap-* 

r> E L* E s F r i t. ri;7 

probation du public. Si je ne V obtiens pas > je 
ferai plus affligé que fur pris : il ne fujft point, 
en ce genre , de defirer pour obtenir. 

Dans tout ce que f ai dit 3 je ri ai cherché 
que le vrai 3 non pas uniquement pour l'hon- 
neur de le dire s mais parce que le vrai efl utile 
aux hommes. Si je m'en fuis écarté , je trou- 
verai dans mes erreurs même des motifs de 
confolation. Si les hommes , comme le dit 
M. de Fontenelle , ne peuvent, en quelque 
genre que ce foit, arriver à quelque chofe 
de raisonnable, qu'après avoir, en ce même 
genre , épuifé toutes les fottifes imagina- 
bles j mes erreurs pourront donc être utiles a 
mes concitoyens ; j 'aurai marqué V écueil par 
mon naufrage. Que de fottifes , ajoute M. de 
Fontenelle y ne dirions-nous pas maintenant, 
fi les anciens ne les avoient pas déjà dites 
avant nous , & ne nous les avoient , pour 
ainfi dire , enlevées ! 

Je le répète donc : je ne garantis de mon 
ouvrage que la pureté & la droiture des inten- 
tions. Cependant 3 quelque ajfuré qu'on foi t de 
fes intentions > les cris de l'envie font fi favo- 
rablement écoutés j ù fes fréquentes déclama- 

H3 

I iS PRÉFACE 

tiens font fi propres a féduire des âmes plus 
honnêtes qu'éclairées , qu'on n'écrit, pourainfi 
dire y qu'en tremblant. Le découragement dans 
lequel des imputations yfouvent calomnieufes 3 
ont jeté les hommes de génie yfemble déjà pré- 
fagerie retour des fi.ee Les d'ignorance. Ce n'efl, 
en tout genre y que dans la médiocrité de fies 
talens qu'on trouve un afyle contre les pour- 
fuites des envieux. La médiocrité devient 
maintenant une protection ; & cette protection y 
je me la fuis vraifemblablement ménagée mal- 
gré moi. 

D'ailleurs > je crois que l'envie pourroït 
difficilement m* imputer le defir de bleffer au- 
cun de mes concitoyens. Le genre de cet ou- 
vrage, oiijeneconfidere aucun homme en par- 
ticulier 3 mais les hommes & les nations en 
général , doit me mettre a l'abri de toutfoup- 
çon de malignité. J'ajouterai même qu'en H- 
fant ces Difcours^on s'appercevra que j'aime 
les hommes y que je defire leur bonheur \, fans 
haïr ni méprifer aucun d'eux en particulier. 

Quelques-unes de mes idées paraîtront peut- 
être hafardées. Si le lecteur les juge faujfes _, 
je le prie defe rappeler 3 en les condamnant ^ 

DE L' ESPRIT. 119 

que ce n'eft qu'à la hardie jfe des tentatives 
qu'on doit fouvent la découverte des plus 
grandes vérités; & que la crainte d'avancer 
une erreur s ne doit point nous détourner de la 
recherche de la vérité. En vain des hommes 
vils & lâches voudroient la profcrires & lui 
donner quelquefois le nom odieux de licence; 
en vain répètent-ils que les vérités font fou- 
vent dangereufes. En fuppofant qu'elles h 
fuffent quelquefois _, a quel plus grand danger 
encore ne feroit pas expofée la nation qui con-* 
j endroit a croupir dans V ignorance ? Toute 
nation fans lumières , lorf qu'elle cejfe d'être 
fauvage & féroce 3 eft une nation avilie 3 & 
tôt ou tard fubj uguée. Ce fut moins la valeur 
que la fcience militaire des Romains qui 
triompha des Gaules. 

Si la connoijjance d'une telle vérité peut 
avoir quelques inconvéniens dans un tel inf 
tant ; cet infiant pajfé 3 cette même vérité re-* 
devient utile a tous les fiècles & à toutes les 
nations. 

Tel efi enfin le fort des ckofes humaines : 
il n'en eft aucune qui ne puijfe devenir dan- 
gereufe dans de certains momens : mais c&, 

H 4 

IiO PRÉFACE DE L'ESPRIT. 

n* efl qu'a cette condition qu'on en jouit. Mal- 
heur a qui voudroit 3 par ce motif > en priver 
l'humanité. 

Au moment même qu'on interdiroit la con- 
noijfance de certaines vérités 3 il ne f croit plus 
permis d'en dire aucune. Mille gens puijjans 
& fouvent même mal intentionnés 3 fous pré- 
texte qu'il eft quelquefois f âge de taire la vé- 
rité 3 la banni roient entièrement de l'univers. 
Aujfi le public éclairé 3 quifeulen connoittout 
le prix y la demande fans cejfe : il ne craint 
point de s'expofera des maux incertains, pour 
jouir des avantages réels qu'elle procure. Entre 
les qualités des hommes 3 celle qu'il eflime le 
plus, efl cette élévation d'ame qui fe refufe 
au menfonge. H fait combien il eft utile de 
tout penfer & de tout dire ; & que les erreurs 
même cejfent d'être dangereufes 9 lorf qu'il efl 
permis de les contredire. Alors elles font bien- 
tôt reconnues pour erreurs ; elles fe dépofent 
bientôt d'elles-mêmes dans les abimes de l'ou- 
bli 3 & les vérités feules furnagent fur la vafte 
étendue des fiècles, 

DE L^ESPRÏ T. 

DISCOURS I. 

DE L'ESPRIT EN LUI-MÊME. 

CHAPITRE PREMIER. 

On difpute tous les jours fur ce qu'on doir appeler 
Ejvrit : chacun dit ion mot ', perfonne n'attache les 
mêmes idées à ce mot , ôc tout le monde parle ians 
s'entendre. 

Pour pouvoir donner une idée jufte ôc précife de 
ce mot Efprit , Ôc des différentes acceptions dans 
lefquelles on le prend 3 il faut d'abord confidérer l'ef- 
prit en lui-même. 

Ou l'on regarde l'efprit comme l'effet de la faculté 
de penter ( ôc l'efprit n'eft, en ce fens , que l'aflem- 
blage des penfées d'un homme ) , ou on le coniidère 
comme la faculté même de penfer. 

Pour favoir ce que c'elt que l'efprit , pris dans 
cette dernière lignification , il faut connoître quelles 
font les cauies productrices de nos idées. 

Nous avons en nous deux facultés , ou, fî je l'ofe 
dire , deux puilîances paflives , dont l'exiftence e£l 
généralement ôc diîlinétement reconnue. 

L'une eft la faculté de recevoir k$ împreffions dif» 

12.1 D E L' F S P F, 1 T. 

férc-ntes que font fur nous les objets extérieurs : en 
la nomme fenjihilité phyjiquc. 

L'autre eft la faculté de conferver Pimpreflîon que 
ces objets ont faite fur nous : on l'appelle mémoire; 
ôc la mémoire n'efl autre chofe qu'une feniation con- 
tinuée , mais affoiblie. 

Ces facultés , que je regarde comme les eau Ces 
productrices de nos penfées , & qui nous font com- 
munes avec les animaux , ne nous fourniroient cepen- 
dant qu'un très-petit nombre d'idées, fi elles n'étoient 
jointes en nous à une certaine organifation extérieure. 

Si la nature , au lieu de mains & de doigts flexibles , 
eût terminé nos poignets par un pied de cheval , qui 
doute que les hommes fans arts , fans habitations , 
fans défenfe contre les animaux, tout occupés du foin 
de pourvoir à leur nourriture , ôc d'éviter les bêtes 
féroces, ne fu(fent encore errans dans les forêts comme 
des troupeaux fugitifs (i): 

(i) On a beaucoup écrit fur l'ame des bêtes, on leur a 
tour- à -tour ôté Se rendu la faculté de penfer, &: peut- 
être n'a- 1- on pas affez fcrupuleufement cherché, dans la 
différence du phyfique de l'homme Sz de l'animal, la caufe 
de l'infériorité de ce qu'on appelle l'ame des animaux. 

i°. Toutes les pattes des animaux font terminées ou par 
de la corne , comme dans le bœuf & le cerf, ou par des 
ongles , comme dans le chien & le loup , ou par des 
griffes, comme dans le lion & le chat. Or, cette diffé- 
rence d'organifation , entre nos mains & les pattes des 
animaux, les prive non- feulement, comme le dit M. de 
Buffon^ prefque en entier du fens du tact., mais encore 

DEL ESPRIT. 12.3 

Or , dans cette fuppofïtion, il eft évident que la 
police n'eût > dans aucune fociété ,, été portée au degré 

de l'adreffe néceffaire pour manier aucun outil & pour 
faire aucune des découvertes qui fuppofent des mains. 

2°. La vie des animaux 3 en général plus courte que la 
nôtre > ne leur permet ni de faire autant dVofervations , 
ni par conséquent d'avoir autant d'idées que l'homme. 

30. Les animaux ,, mieux armés ■> mieux vêtus que nous 
par la nature 3 ont moins de befoins „ & doivent par con- 
féquent avoir moins d'invention : fi les animaux voraces 
ont en générai plus d'efprit que les autres animaux , c'eir, 
que la faim 3 toujours inventive 3 a dû leur faire imaginer 
des rufes pour furprendre leur proie. 

40. Les animaux ne forment qu'une fociété fugitive de- 
vant l'homme 3 qui 3 par le fécours des armes qu'il s'eft 
forgées , s'eft rendu redoutable au plus 'fort d'entre eux. 

L'homme eft d'ailleurs l'animal le plus multiplié fur la 
terre : il naît 3 il vit dans tous les climats 3 lorfqu'une partie 
des autres animaux , tels que les lions 3 les éléphans & les 
rhinocéros ne fe trouvent que fous certaine latitude. 

Qr 3 plus l'efpèce d'un animal fufceptible d'obferva- 
tion eft multipliée 3 plus cette efpèce d'animal a d'idées 
oz d'efprit. 

Maisj dira- 1- on 3 pourquoi les linges,, dont les pattes 
font à-peu-près aufïi adroites que nos mains 3 ne font-ils 
pas des progrès égaux aux progrès de l'homme ? C'eft qu'ils 
lui relient inférieurs à beaucoup d'égards 5 c'eit que les 
hommes font plus multipliés fur la terre 5 c'eft que parmi 
les différentes efpèces de linges 3 il en eft peu dont la force 
foit comparable à celle de l'homme ; c'eft que les linges 
font frugivores 3 qu'ils ont moins de befoins 3 8c par con- 
féquent moins d'invention que les hommes ; c'eft que 
d'ailleurs leur vie eft plus courte 3 qu'ils ne forment qu'une 
fociété fugitive devant les hommes de les animaux , tels 

124 DEL ESPRIT. 

de perfection où maintenant elle eit parvenue. Iî 
ï/efu aucune nation qui , en fait cTefprit , ne fut 
reftée fort inférieure à certaines nations fauvages qui 
n'ont pas deux cents idées (i), deux cents mots pour 

que les tigres , les lions , &c, ; c'eft qu'enfin la difpoutiorr 
organique de leur corps les tenant 3 comme les enfans 3 
dans un mouvement perpétuel 3 même après que leurs 
befoins font tatisfâits . les finges ne font pas fufceptibles 
de 1' 'ennui , qu'on doit regarder , ainfi que je le prouverai 
dans le troisième Difcours , comme un des principes de 
la perfectibilité de refprit humain. 

C'efr en combinant toutes ces différences, dans le phy- 
sique de rhomme & de la bête 3 qu'on peut expliquer 
pourquoi la feniibilité & la mémoire 5 facultés communes 
aux hommes & aux animaux , ne font , pour ainfi dire , 
dans ces derniers que des facultés ftériles. 

Peut-être m'objectera- t-on que Dieu , fans injuftice 3 
ne peut avoir fournis à la douleur & à la mort des créa- 
tures innocentes , & qu'ainli les bêtes ne font que de pures 
machines : je répondrai à cette objection , que l'écriture 
& l'églife n'ayant dit nulle part que les animaux fuflent 
de pures machines 3 nous pouvons fort bien ignorer les 
motifs de la conduite de Dieu envers les animaux 3 & fup- 
pofer ces motifs juftes. Il n'eft pas néceffaire d'avoir re- 
cours au bon mot du P. Maiiebranche , qui , lorfqu'on lui 
foutenoit que les animaux étoient fenilbles à la douleur* 
répondoiten plaifantant 3 qu'apparemment ils avaient mangé 
du fruit défendu, 

(i) Les idées des nombres 3 fi fîmpîes , fî faciles à ac- 
quérir, & vers iefqueiles le befoin nous porte fans cette 3 
font û prodigieufement bornées dans certaines nations % 
qu'on en trouve qui ne peuvent compter que jufqu'à trois5 
&: qui n'expriment les nombres qui vont- au-delà de trois 
que par le mot beaucoup. 

DE L9 E S P R t T. Ï25 

exprimer leurs idées , & dont la langue, par confé- 
quent5 ne fût réduite, comme celle des animaux , à 
cinq ou fix fons ou cris (1) , fi l'on retranchoit de cette 
même langue les mots à' arcs ■, de flèches j de filets _, 
êcc. , qui iuppofent l'ufage de nos mains. D'où je con- 
clus que , fans une certaine organifation extérieure £ 
la fenfibilité & la mémoire ne f eroienr en nous que des 
facultés fié ri les. 

Maintenant il faut examiner fi , par le fecours de 
cette organifation , ces deux facultés ont réellement 
produit toutes nos peniées. 

Avant d'entrer, à ce fujet 3 dans aucun examen , 
peur-être me demandera-t-on fi ces deux facultés font 
des modifications d'une fubftanee fpnïtuelle ou maté- 
rielle. Cette queftion , autrefois agitée par les philo- 
fophes (2) , débattue entre les anciens pères ôc renou- 

(1) Tels font les peuples que Dampierre trouva dans 
une île qui ne produirait ni arbre , ni arbufte , & qui y 
vivant du poiffon que les flots de la mer jetoient dans 
les petites baies de l'ile, n'avoient d'autre langue qu'un 
glouffement femblable à celui du coq- dinde. 

(2) Quelque itoïcien décidé que fût Sénèque , il n'étoit 
pas trop aiTuré de la fpiritualité de rame. « Votre lettre 3 
» écrit-il à un de Tes amis , eft arrivée mal à propos : îorf- 
« que je l'ai reçue, je me promenois délicieufement dans 
33 le palais de l'efpérance ; je m'y afïiirois de l'immortalité 
33 de mon ame ; mon imagination , doucement échauffé© 
=3 par les difeours de quelques grands-hommes, ne dou- 
» toit déjà plus de cette immortalité qu'ils promettent 
33 plus qu'ils ne la prouvent; déjà je co:nmençois à me 
» déplaire à moi-même j je méprifois les relies d'une vie 

Il6 D £ L9 E S P R I T. 

vellée de nos jouis (i), n'entre pas nécessairement 
dans le plan de mon ouvrage. Ce que j'ai à dire de l'el- 
prit s'accorde également bien avec l'une &c l'autre de 
ces hypothèfes. J'obferverai feulement à ce fujet 3 que 
fi l'églife n'eût pas fixé notre croyance fur ce point , Se 
qu'on dût , par les feules lumières de la raifon, s'élever 
jufqua la connoilïance du principe penfant , on ne 
pourroit s'empêcher de convenir que nulle opinion en 
ce genre n'efl fufceptible de démon'ftration 3 qu'on 

95 malheureufe 3 je m'ouvrois avec délices les portes de 
*> l'éternité. Votre lettre arrive : je me réveille > Sz d'un 
w fonge fî amufant 3 il me refte le regret de le reconnoître 
*> pour un fonge «. 

Une preuve , dit M. Dell an des dans fon Hi/îoire critique 
de U philo fophie 3 qu'autrefois on ne croyoit ni à l'immor- 
talité 3 ni à l'immatérialité de l'ame , c'eft que 3 du temps 
de Néron 3 l'on fe plaignoit à Rome que la doctrine de 
l'autre monde 3 nouvellement introduite,, énervoitle cou- 
rage des foldats 3 les rendoit plus timides 3 ôtoit la prin- 
cipale confolation des malheureux 3 '& doubloit enfin la 
mort, en menaçant de nouvelles fouffrances après cette vie. 

( i) Saint Irénée avançoit que l'ame étoit un foufle iflatus 
eji enim vita. Voyez la Théologie païenne. Tertullien , dans 
fon Traité de l'ame 3 prouve qu'elle e(t corporelle. TertulL 
de anima y cap. y3 pag. 268. Saint Ambroife enfeigne qu'il 
n'y a que la très fainte Trinité exempte de compofition 
matérielle. Ambr. de Abrakamo. Saint Hilaire prétend que 
tout ce qui eft créé erc corporel. Hilar. ih Math. pag. 633. 
Au fécond concile de Nicée 3 on croyoit encore les anges 
corporels : aulfi y lit-on fans fcandale ces paroles de Jean 
de TherTalonique : Pingendi angelis quia corporei. S. Juftin 
&c Origène croyoient l'ame matérielle ; ils regardoient 

DE L* E S P R l T. 127 

«loit pefer les raifons pour ôc contre, balancer les diffi- 
cultés, fe déterminer en faveur du plus grand nombre 
de vraifernblances, de , par coniéquent, ne porter que 
des jugemens provi foires. Il en feroit de ce problème 
comme d'une infinité d'autres, qu'on ne peut réfoudre 
qu'à l'aide du calcul des probabilités (1). Je ne ni 'ar- 

fon immortalité comme une pure faveur de Dieu : ils ajou- 
taient qu'au bout d'un certain temps les âmes des mé- 
dians feroient anéanties : Dieu y difoient-ils 3 qui de fa 
nature eft porté a la clémence, fe lajfera de les punir 3 & retirera 
fon bienfait. 

(1) Il feroit impoffible de s'en tenir à l'axiome de Def- 
carteSj &de n'acquiefeer qu'à l'évidence. Si Ton répète 
tous les jours cet axiome dans les écoles , c'eft qu'il n'y 
eft pas pleinement entendu ; c'eft que Defcartes n'ayant 
point mis , fi je peux m'exprimer ainfî, d'enfeigne à l'hô- 
tellerie de l'évidence , chacun fe croit en droit d'y loger 
fon opinion. Quiconque ne fe rendroit réellement qu'à 
l'évidence , ne feroit guère afluré que de fa propre exif- 
tence. Comment le feroit-il , par exemple , de celle des 
corps ? Dieu , par fa toute-puiffance > ne peut-il pas faire 
fur nos fens les mêmes imprefîions qu'y exciteroit la pré- 
fence des objets ? Or , fi Dieu le peut > comment aflurer 
qu'il ne farte pas, à cet égard ., ufage de fon pouvoir 3 & 
que tout l'univers ne foit un pur phénomène ? D'ailleurs 3 
ii dans les rêves nous fommes affectés des mêmes fenfa-* 
tions que nous éprouverions à la préfence des objets ^ 
comment prouver que notre vie n'eft pas un long rêvé? 

Non que je prétende nier l'exiftence des corps, mais 
feulement montrer que nous en fommes moins arTurés que 
de notre propre exiftence. Or, comme la vérité eft un 
point indivifîble, qu'on ne peut pas dire d'une vérité 
qu'elle eji plus ou moins vraie 3 il eft évident que , û nous 

Il£ DE L* E S P R 1 T. 

rête donc pas davantage à cette queftion s je viens à 
mon fujet, & je dis que la fenfibilité phyfïque & la 

fommes plus certains de notre propre exiftence que de 
celle des corps , l'exiftence des corps n'eft par conféquent 
qu'une probabilité : probabilité qui, fans doute, eft très- 
grande , & qui, dans la conduite, équivaut à l'évidence; 
mais qui n'eft cependant qu'une probabilité. Or, fi pref- 
que toutes nos vérités fe réduifent à des probabilités , 
quelle reconnoifïance ne devroit-on pas à l'hpmtae de 
génie qui fe chargeroit de conftruire des tables phyfiques, 
métaphysiques , morales & politiques , où feraient mar- 
qués avec précifion tous les divers degrés de probabilité, 
éc , par conféquent , de croyance qu'on doit affigner à 
chaque opinion ? 

L'exiftence des corps , par exemple, feroit placée dans 
les tables phyfiques comme le premier degré de certitude ; 
on y déterminerait enfuite ce qu'il y a à parier que le 
foleil fe lèvera demain , qu'il fe lèvera dans dix , dans 
vingt ans > &c. Dans les tables morales , ou politiques y 
on y placerait pareillement , comme premier degré de 
certitude , l'exiftence de Rome ou de Londres , puis celle 
des héros , tels que Céfar ou Guillaume-le-canquérant; 
Ton defcendroit ainfi 3 par l'échelle des probabilités , jus- 
qu'aux faits les moins certains., & enfin jufq'i'aux pré- 
tendus miracles de Mahomet, jufqu'à ces prodiges atteftés 
par tant d'Arabes , & dont la fauffeté cependant eft en- 
core très- probable ici -bas , où les menteurs font fi com- 
muns & les prodiges fi rares. 

Alors les hommes , qui le plus fouvent ne diffèrent de 
fentiment que par l'impoifibilité où ils font de trouver des 
lignes propres à exprimer les divers degrés de croyance 
qu'ils attachent à leur opinion , fe communiqueraient plus 
facilement leurs idées , puifqu'ils pourraient , pour m'ex- 
primer ainfi > toujours rapporter leurs opinions à quel- 
mémoire , 

DEL ESPRIT. 129 

mémoire , ou pour parler plus exactement , que la 
fenilbiliré feule produit toutes nos idées. En effet, la 
mémoire ne peut être qu'un des organes de la fenfibi- 

ques-uris des numéros de ces tables de probabilités. 
Comme la marche de l'efprit eft toujours lente 3 & les 
découvertes dans les fciences prefque tou't.urs éloignées 
les unes des autres , on fent que les tables de probabilités 
une fois conduites , on n'y feroit que des chan~emens 
légers & fucceffifs, qui conilfteroient, conféquemmenc 
à cette découverte } a augmenter ou diminuer la proba- 
bilité de certaines propofitions que nous appelons vérités, 
& qui ne font que des probabilités plus ou moins accu- 
mulées. Par ce moyen , l'état de doute , toujours infup- 
portable à l'orgueil delà plupart des hommes, feroit plus 
facile à foutenir j alors les doutes cefferoient d'être va- 
gues ; fournis au calcul , & par conséquent appréciables, 
ils fe convertiroient en proportions affirmatives : alors la 
fecle de Carnéade , regardée autrefois comme la philofo- 
phie par excellence 3 puifqu'on lui donnoit le nom à'éckc- 
tique, feroit purgée de ces légers défauts que la querel- 
leufe ignorance a reprochés avec trop d'aigreur à cette 
philofophie 3 dont les dogmes étoient également propres à 
éclairer les efprits, & à adoucir les mœurs. 

Si cette fecte , conformément à fes principes, n'admet- 
toit point de vérités , elle admettoit du moins des appa- 
rences , voulbit qu'on réglât fa vie fur ces apparences , 
qu'on agît lorfqu'il paroirToit plus convenable dJagir que 
d'examiner , qu'on délibérât mûrement îorfqu'on avoit le 
temps de délibérer : qu'on fe décidât psr conféquent plus 
sûrement, & que dans fon ame on laifsât toujours aux 
vérités nouvelles une entrée que leur ferment les dogma- 
tiques. Elle vouloit de plus qu'on fût moins perfuadé de 
fes opinions , plus lent à condamner celles d'autrui 3 par 
conféquent plus fociable ; enfin s que l'habitude du doute s 
Terne L I 

13O DEL ESPRIT. 

lire phyfîque : le principe qui lent en nous doit être 
néceiîaireirent le principe qui fe relïou vient , puifque 
fe reffbuvenirj comme je vais le prouver , n'eft propre- 
ment que fentir. Lorique , par une fuite de mes idées , 
ou par l'ébranlement que certains ions caufent dans 
l'organe de mon oreille , je me rappelle l'image d'un 
chêne ; alors mes organes intérieurs doivent nécessai- 
rement fe trouver à-peu-près dans la même (îruation. 
où ils étoient à la vue de ce chêne. Or, cette fituation 
des organes doit inconteftablement produire une (en- 
farion : il eft donc évident que fe reflouvenir > c'eil 
fentir. 

Ce principe pofé , je dis encore que c'en: dans la 
capacité que nous avons d'appercevoir les reflèm- 
blances ou les différences 5 les convenances ou les 
dilconve»ances qu'ont entre eux les objets divers 3 
que confident toutes les opérations de l'efprit. Or , 
cette capacité n'eft que la fenfibilité phyfîque même * 
tout fe réduit donc à fentir. 

Pour nous aifurer de cette vérité , confïdérons la 
rature. Elle nous préfente des objets ', ces objets ont 
des rapports avec nous , & des rapports entre eux j 
la connoiilance de ces rapports forme ce qu'on ap- 
pelle YEfprit ; il eft plus ou moins grand, (elonque 
nos connoiifances en ce genre font plus ou moins 

en nous rendant moins fenfîbles à la contradiction , étouffât 
un des plus féconds germes de haine entre les hommes. 
Il ne s'agit point ici des vérités révélées ,, qui font d.s vé- 
rités d'un autre ordre. 

DE L E S P R 2 T. 131 

étendues. L'efprit humain s'élève jufqu'à la connoif- 
fance de ces rapports , mais ce font des bornes qu'il 
ne franchit jamais. .Aufli tous les mots qui compoient 
les diverfes langues , & qu'on peut regarder comme 
la collection des lignes de toutes les penfées des 
hommes , nous rappellent , ou des images , tels font 
les mots , chêne _, océan jfcleil; ou délignent des idées , 
c'eft- à - dire , les divers rapports que les objets ont 
entre eux , & qui font, ou {impies, comme les mots, 
grandeur jpetitejje; ou compofés, comme vice^ vertu ; 
ou ils expriment enfin les rapports divers que les 
objets ont avec nous, c'eft -à -dire, notre a&ion fur 
eux , comme dans ces mots , je brïfe _, je creufe 3 je 
fouleve ; ou leur impreiîion fur nous > comme dans 
ceux-ci , je fuis blejjéj ébloui _, épouvanté. 

Si j'ai reiïèrré ci-defïus la lignification de ce mot , 
Idée , qu'on prend dans des acceptions très - diffé- 
rentes , puifqu'on dit également Vidée d'un arbre Se 
Vidée de vertu _, c'eft que la figniflcation indéterminée 
de cette expreiîion peut faire quelquefois tomber dans 
les erreurs qu'occailonne toujours l'abus des mots. 

La concluilon de ce que je viens de dire , c'eft que , 
il tous les mots des diverfes langues ne défîgnent jamais 
que des objets, ou les rapports de ces objets avec nous 
Ôc entre eux, tout l'efprit , par conféquent , confifte 
à comparer ôc nos fenfations & nos idées , c'eft- à-, 
dire , à voir les reftèmblances & les différences , les 
convenances ôc les difeonvenances qu'elles ont entre 
elles. Or , comme le jugement n'eft que cette apper- 
cevance elle-même , ou du moins que le prononcé de 

I 1 

I32 DEL ESPRIT, 

cette appercevanvje , il s'enfuit que toutes les opéra- 
tions de l'efprit je réduifent à juger. 

La queftion renfermée dans ces bornes , j'exami- 
nerai maintenant Ci juger n'eft ipzsfentir. Quand je 
juge la grandeur ou la couleur des objets qu'on me 
prétente, il eft évident que le jugement porté fur les 
différentes impreffions que ces objets ont faites fur 
mes fens > n'eft proprement qu'une fenfation ; que je 
puis dire également: Je juge ou je fens que , de deux 
objets , l'un , que j'appelle toife _, fait iur moi une 
imprciîion difFcreute de celui que j'appelle pied ; que 
la couleur que je nomme rouge _, agit fur mes yeux 
différemment de celle que je nomme jaune ; 8c j'en 
conclus qu'en pareil cas , juger ri eft jamais que fentln 
Mais, dira-t-ons fuppofons qu'on veuille favoir il la 
force eft préférable a la grandeur du corps, peut-on 
a!rurei qu'alors juger (oit fenrir ? Oui, répondrai- je : 
car, pour porter un jugement iur ce fujet, ma mé- 
moire doit me tracer fuccedivement les tableaux des 
fituations différentes où je puis me trouver le plus 
communément dans le cours de ma vie. Or, juger s 
ceft voir dans ces divers tableaux que la force me fera 
plus fouvent utile que la grandeur du corps. Mais , 
repliqnera-t-on , îorfqu'il s'agit de juger fi , dans un 
roi, la juftice eft préférable à la bonté , peut -on 
imaginer qu'un jugement ne foit alors qu'une fen- 
fation i 

Cette opinion , fans doute , a d'abord l'air d'un 
paradoxe : cependant , pour en prouver la vérité s 
fuppofons dans un homme la connoiiTan.ee de ce qu'on 

DE LE S P R I T, 133 

appelle le bien ôc le mal , Ôc que cet homme fâche 
encore qu'une action eft plus ou moins mauvaife , 
félon qu'elle nuit plus ou moins au bonheur de la 
fociété. Dans cette fuppoiuion , quel art doit em- 
ployer le poète ou l'orateur , pour faire plus vive- 
ment appercevoir que la juftice , préférable , dans un 
roi , à la bonté , conferve à l'état plus de citoyens 2 

L'orateur préfentera trois tableaux à l'imagination 
de ce même homme : dans l'un , il lui peindra le 
roi jufte qui condamne ôc fait exécuter un criminel 9 
dans le fécond , le roi bon qui fait ouvrir le cachot 
de ce même criminel , Ôc lui détache fes fers j dans 
le troifième , il reprélentera ce même criminel , qui , 
s'armant de fon poignard au fortir de fon cachot, coût t 
mailacrer cinquante citoyens: or, quel homme , à la 
vue de ces trois tableaux , ne fentira pas que la juftice , 
qui, par la mort d'un feul , prévient ta mort de cin- 
quante hommes , eft , dans un roi , préférable à la 
bonté ? Cependant ce jugement n'eft réellement qu'une 
feniation. En effet, ii par l'habitude d'unir certaines 
idées à certains mots , on peut , comme l'expérience 
le prouve , en frappant l'oreille de certains i?:is 3 
exciter en nous à-peu près les mêmes fenfations qu'on 
éprouveroit à la préience même des objets i il eft évi- 
dent qu'à l'expo fé de ces trois tableaux , juter que 3 
dans un roi, la juftice eft préférable à h bonté , c'eft 
fentir & voir que, dans le premier tableau, on n'im- 
mole qu'un citoyen , Se que , dans le troitîème , on 
en maftacre cinquante : d'où je conclus que tout juge- 
ment n'eft qu'une fenfation, 

I 5 

134 DE L ESPRIT. 

Mais y dira-t-on , faudra-t-il mettre encore au rang 
des ienfations les jugemens portés, par exemple, fur 
l'excellence plus ou moins grande de certaines mé- 
thodes , telles que la méthode propre à placer beaucoup 
d'objets dans notre mémoire , ou la méthode des abs- 
tractions , ou celle de l'analyfe ? 

Pour répondre à cette objection , il faut d'abord 
déterminer la lignification de ce mot méthode : une 
méthode n'eft autre chofe que le moyen dont on fe 
fert pour parvenir au but qu'on fe propofe. Suppo- 
fbns qu'un homme ait deifein de placer certains objets 
ou certaines idées dans fa mémoire , Se que le hafard 
les y ait ranges de manière que le relîbu venir d'un far 
ou d'une idée lui ait rappelé le fouvenir d'une infinkc 
d'autres faits ou d'autres idées , & qu'il ait ainii grave 
plus facilement ôc plus profondément certains objets 
dans fa mémoire : alors , juger que cet ordre e(t le 
meilleur, & lui donner le nom de méthode ^ c'en: dire 
qu'on a fait moins d'efforts d'attention , qu'on a 
éprouvé une fenfation moins pénible , en étudiant 
dans cet ordre que dans tout autre : or , fe reiïbu- 
venir d'une fenfation pénible , c'eft fentir -, il eft donc 
évident que, dans ce cas , juger eikfentzr. 

Supputons encore que , pour prouver la vérité de 
certaines proportions de géométrie, & pour les faire 
plus facilement concevoir à fes difciples , un géo- 
mettre fe foit avifé de leur faire confidérer les lignes 
indépendamment de leur largeur ôc de leur épaiiîeur : 
alors , juger que ce moyen ou cette méthode d'abftrac- 
îion eil la plus propre à faciliter à fes élèves l'intelii- 

DE L9 E S P R I T. 135 

gence de certaines propofi rions de géométrie , c'en: 
dire qu'ils font moins d'efforts d'attention , <k qu'ils 
éprouvent une (enfation moins pénible j, en le fervant 
de cette méthode que d'une autre. 

Suppofons , pour dernier exemple , que , par un 
examen féparé de chacune des vérités que renferme 
une propofition compliquée , on foit plus facilement 
parvenu à l'intelligence de cette proportion : juger 
alors que le moyen ou la méthode de l'analyle eil la 
meilleure , c'eil pareillement dire qu'on a fait moins 
d'efforts d'attention , ôc qu'on a , par coniéquent 3 
éprouvé une fenfation moins pénible, 1er; qu'on a 
coniidéré en particulier chacune des vérités renfermées 
dans cette propofition compliquée , que lorfqu'on les 
a voulu failli" toutes à la fois. 

Il réfulte de ce que j'ai dit , queleslugemens portés 
fur les moyens ou les méthodes que le hafard nous 
préfente pour parvenir à un certain but , ne font pro- 
prement que des fenfations , ôc que dans l'homme 
tout fe réduit à fentir. . 

Mais , dira- t- on , comment, jufqu'à ce jour , 
a-t-on fuppofé en nous une faculté de juger difrincle 
de la faculté de fentir? L'on ne doit cette fuppofition 3 
répondrai-je, qu'à l'impoilibilité où l'on s'eft cru juf- 
qu'à prêtent d'expliquer d'aucune autre manière cer- 
taines erreurs de l'efprit. 

Pour lever cette difficulté, je vais, dans les chapitres 
fuivans, montrer que tous nos faux jugemens & nos 
erreurs fe rapportent à deux caufes, qui ne fuppofenr 
en nous qr.e la faculté de fentir ; qu'il feroit , pai 

14 

I36 DE Z* E S P R I T. 

conséquent , inutile , ôc même abfurde d'admettre 
en nous une faculté de juger qui n'expliquéroit rien 
qu on ne puilfe expliquer fans elle. J'entre donc en 
matière , ôc je dis qu'il n'eft point de faux jugement 
qui ne foit un effet ou de nos paillons ou de notre 
ignorance. 

CHAPITRE IL 

Des Erreurs cccajïonnées par nos pesions, 

JLes pallions nous induifenr en erreur, parce qu'elles 
fixent toute notre attention fur un côté de l'objet 
qu'elles nous préfentent , & qu'elles ne nous per- 
mettent point de le confidérer fous toutes (es faces. 
Un roi eft jaloux du titre de conquérant : La victoire, 
dit-il , m appelle an bout de la terre ; je combattrai 3 
je vaincra' , je bri ferai l'orgueil de mes ennemis , je 
chargerai leurs mains de fers , & la terreur de mon 
nom , comme un rempart impénétrable , défendra 
l'entrée de mon empire. Enivré de cet efpoir , il ou- 
blie que la fortune eft inconfiante , que le fardeau de la 
misère eft prefque également fupporté par le vain- 
queur & par le vaincu •■> il ne fent point que le bien de 
fes fujets ne (ert que de prérexteà fa fureur guerrière, 
ôc que c'eft l'orgueil qui forge (ts armes Se déploie fes 
étendards : toute fon attention eft fixée fur le char 8c 
la pompe du triomphe. 

DE L* E S P R 1 T." 137 

Non moins pnillante que l'orgueil, la crainte pro- 
duira les mêmes effets : on la verra créer des ipeclres, 
les répandre autour des tombeaux 7 !k dans l'obfcu- 
rire des bois les offrir aux regards du voyageur effrayé, 
s'emparer de toutes les facultés de ion ame , bé n'en 
laiifer aucune de libre pour confidérer l'abfurdité des 
motifs d'une terreur fi vaine. 

Non feulement les paillons ne nous îaifTènt confi- 
dérer que certaines faces des objets qu'elles nous pré- 
(entent \ mais elles nous trompent encore en nous 
montrant fouvent ces mêmes objets où ils n'exiitent 
pas. On fait le conte d'un curé 8c d'une dame galante: 
ils avoient oui dire que la lune étoit habitée , ils le 
croyoient j & , le télefcope en main , tous deux 
tâchaient d'en reconnaître les habitans. Si je ne me 
trompe j dit d'abord la dame >fapperçoïs deux ombres 1 
elles s'inclinent l'une vers l'autre : je n'en doute point ; 
ce font deux amans heureux.. . . Eh! fi donc _, madame j 
reprend le curé , ces deux ombres que vous voye^font 
deux clochers d'une cathédrale. Ce conte eft notre 
hiftoire \ nous n'appercevons le plus fouvent dans les 
chofes que ce que nous délirons y trouver : fur la terre 
comme dans la lune , des paillons différentes nous y 
feront toujours voir ou des amans , ou des clochers. 
L'ilîufion efl un effet nécefïàire des pallions, dont la 
force ie mefnre prefque toujours par le degré d'aveu- 
glement où elîès nous plongent. Ceft ce qu'avoît très- 
bien fenri je ne fais quelle femme, qui, furpriie par 
fon amant entre les bras de fon rival, ofa lui nier le 
fait dont il étoit témoin. Quoi ! lui dit-il, vous pouffe^ 

I] 8 DE L9 E S P R I T. 

à ce point l'impudence. . . . Âh ! perfide _, s'écria-t-elle '7 
je le rois _, tu ne m'aimes plus ; tu crois plus ce que ttt 
y ois que ce que je te dis. Ce mot neft. pas feulement 
applicable à la paflion de l'amour, mais à toutes les 
paillons. Toutes nous frappent du plus profond aveu- 
glement. Qu'en transporte ce même mot à des (ujets 
plus relevés. Qu'on ouvre le temple de Memphis. Eh 
présentant le bœuf Apis aux Egyptiens craintifs de 
profternés , le prêtre s'écrie : « Peuples , fous cette 
» niétamorphoie, reconnoHfez la divinité de l'Egypte , 
a» que l'univers entier l'adore ; que l'impie qui railonne 
»* & qui doute , exécration de la terre , vil rebut des 
" humains , foit frappé du feu céleite : qui que tu 
» fois, tu ne crains point les dieux, mortel fuperbe, 
» qui, dans Apis, n'apperçois qu'un bœuf, & en crois 
« plus ce que tu vois que ce que je te dis ». Tels 
étoient fans doute les difeours des prêtres de Memphis, 
qui dévoient fe perfuader , comme la femme déjà citée, 
qu'en cefloit d'être animé d une paillon forte au mo- 
ment même qu'on cefloit d'être aveugle. Comment ne 
l'ëiiiîent-ils pas cru ? On voit tous les jours de bien 
plus faibles intérêts produire fur nous de femblables 
effets. Lorfque l'ambition, par exemple, met les armes 
à la main à deux nations puitlantes, &: que les citoyens 
inquiets fe demandent les uns aux autres des nouvelles : 
d'une part , quelle facilité à croire les bonnes î de 
l'autre , quelle incrédulité furies mauvaifes ! Combien 
de fois une trop fotte confiance en des moines igno- 
rans n'a-t-eîle pas fait nier à des chrétiens la pofLbilité 
des Antipodes ? Iln'eft point de ficelé qui , par quelque 

DE Z ' E S P R I 7\ 139 

.affirmation ou quelque négation ridicule , n'apprête à 
rire au fiècîe fuivant. Une folie paifée éclaire rare- 
ment les hommes fur leur folie préfente. 

Au relie , ces mêmes pallions , qu'on doit regarder 
comme le germe d'une infinité d'erreurs , font auiîi la 
fource de nos lumières. Si elles nous égarent 3 elles 
feules nous donnent la force néceilaire pour marcher -y 
elles leules peuvent nous arracher à cette inertie Se à 
cette parelïè toujours prête à faiiîr toutes les facultés de 
notre ame. 

Mais ce n'en: pas ici le lieu d'examiner la vérité de 
cette proportion. Je paile maintenant à la féconde 
caufe de nos erreurs. 

CHAPITRE III. 

De l3 Ignorance* 

JN ou s nous trompons , lorfqu'entrainés par une 
pailion 5 & fixant toute notre attention fur un des côtés 
d'un objet 3 nous voulons 3 par ce feul côté5 juger de 
1 objet entier. Nous nous trompons encore 3 lorlque, 
nous établilîant juges fur une matière , notre mémoire 
n'eit point chargée de tous les faits de lacomparaifon 
delquels dépend en ce genre la jufîelTede nos décifions. 
Ce n'eit pas que chacun n'ait l'efpnt jufre ', chacun 
voit bien ce qu'il voit } mais perfonne ne fe déliant 
allez de fon ignorance 3 on croit trop facilement que ce 

140 D E L* E S P R I T. 

que l'en voit dans un objet eft , tout ce que Ton J 
peut voir. 

Dans les queftions un peu difficiles , l'ignorance 
doit être regardée comme ia principale caufe de nos 
erreurs. leur "'avoir combien, en ce cas, il eft facile 
de Ce faire, illufïon à loi- même, 6e comment > en 
tirant des conféquences toujours juftes de leurs prin- 
cipes , les hommes arrivent à des rélultats entièrement 
contradictoires , je choifnai pour exemple une quef- 
tion un peu compliquée : telle eft celle du luxe , lur 
laquelle on a vporté des jugemens très - differens , 
félon qu'on l'a cpnfidérée fous telle ou telle face. 

Comme le mot de luxe e ft vague, n'a aucun fens 
bien déterminé, &c n'eft ordinairement qu'une expref- 
fion relative, il faut d abord attacher une idée nette à 
ce mot de luxe pris dans une {ignlfication rigoureufe, 
êc donner enfuite une définition du luxe conlidéré 
par rapport à une nation ôc par rapport à un par- 
ticulier. 

Dans une lignification rigoureufe , on doit entendre 
par luxe toute efpèce de fuperfluités , c'eft-à dire 3 
tout ce qui n'eft pas ablolument nécelfaire à la con- 
fervation de l'homme. Lor (qu'il s'agit d'un peuple 
policé êc des particuliers qui le compofent , ce mot 
luxe a une toute autre lignification -, il devient abfc- 
lument relatif. Le luxe d'une nation policée eft l'em- 
ploi de fes richeiïes à ce que nomme fuperfluités le 
peuple avec lequel on compare cette nation. C'eft le 
cas où le trouve l'Angleterre par rapporta la SuifTe. 

Le luxe 3 dans un particulier , eft pareillement l'em- 

DELESPRIT. 141 

ploï de Ces richelTes à ce que l'on doit appeler fuper- 
fluités , eu égard au pofte que cet homme occupe dans 
un état , ôc au pays dans lequel il vit : tel étoit le 
luxe de Bourvalais. 

Cette définition donnée , voyons fous quels afpeéls 
différens on a çonfîdéïé le luxe des nations , lorfque 
les vns l'ont regardé comme utile, & les autres comme 
miifible à l'état. 

Les premiers ont porté leurs regards fur ces manu- 
factures que le luxe confirme , où l'étranger sempreflè 
d'échanger Tes tréfors contre l'induftrie d'une nation. 
Ils voient l'augmentation des richefïès amener à Ta 
fuite l'augmentation du luxe ôc la perfection des arts 
propres à le iàtisfâire. Le fiècle du luxe leur paroît 
î 'époque de la grandeur & de la puilïànce d'un état. 
L'abondance d'argent qu'il fuppofe & qu'il attire, 
rend , difent-ils , la nation heureufe au dedans , êc 
redoutable au dehors. G'efl par l'argent qu'on -Coudoie 
un grand nombre de troupes, qu'on bâtit desmagahns, 
qu'on fournit des arcenaux , qu'on contracte , qu on 
entretient alliance avec de grands princes , & qu'une 
nation enfin peut non-feulement réfifler, mais encore 
commander à des peuples plus nombreux , & , par 
conséquent , plus réellement pùilïàns qu'elle. Si le 
le luxe rend un état redoutable au dehors, quelle féli- 
cité ne lui procure- t-il pas au -dedans ? Il adoucit les 
mœurs , il crée de nouveaux plaifirs , fournit par ce 
moyen à la fubfiftance d'une infinité d'ouvriers. Il 
excite une cupidité falutaire qui arrache l'homme à 
cette inertie , à cet ennui qu'on doit regarder comme 

142 DEL9 ESPRIT. 

une des maladies les plus communes &: les plus cruelles 
de l'humanité. Il répand par- tout une chaleur vivi- 
fiante , fait circuler la vie dans tous les membres d'un 
état, y réveille l'induifrie , fait ouvrir des ports, y 
conftruit des vaifïèaux , les guide à travers l'Océan , êc 
rend enfin communes à tous les hommes les produc- 
tions & les richefifes que la nature avare enferme dans 
les gouffres des mers , dans les abymes delà terre, ou 
qu'elle tient éparfes dans mille climats divers. Voilà, 
je -penfe , à-peu-près le point de vue fous lequel le 
luxe fe préfente à ceux qui le confïdèrent comme utile 
aux états. 

Examinons maintenant Tafpecl: fous lequel il s'offre 
aux philoiophes , qui le regardent comme funefte aux 
nations. 

Le bonheur des peuples dépend & de la félicité 
dont ils jouiffent au- dedans , & du refpeâ: qu'ils inf- 
pirent au dehors. 

À l'égard du premier objet , nous penforis , diront 
ces philofophes, que le luxe & les richefies qu'il attire 
dans un état , n'en rendrôient les (ujets que plus heu- 
reux , ii ces richefies étaient moins inégalement par- 
tagées , ôc que chacun pût fe procurer les commo- 
dités dont l'indigence le force à fe priver. 

Le luxe n'eil: donc pas nuifîble comme luxe-, mais 
fimplement comme l'effet d'une grande difproportion 
entre les richeffes des citoyens (i). Aufiî le luxe n'efl-il 

(i) Le luxe fait circuler l'argent, il le retire des coffres 
où l'avarice pourroit l'entaffer : c'efldonc le luxe, dirent 

DE L9 S S P R I T. I43 

jamais extrême , lorfque le partage des richeffes n'eil 
pas trop inégal j il s'augmente à mefure qu'elles fe raf- 
femblent en un plus petit nombre de mains j il par- 
vient enfin à Ton dernier période 3 lorfque la nation te 

quelques gens 3 qui remet l'équilibre entre les fortunes 
des citoyens. Ma réponfe à ce raifonnement \ c'eft qu'il 
me produit point cet effet. Le luxe fuppofe toujours une 
caufe d'inégalité de richeffes entre les citoyens. Or , cette 
caufe j qui fait les premiers riches 3 doit ~3 lorfque le luxe 
les a ruinés , en reproduire toujours de nouveaux : fi l'on 
détruifoit cette caufe d'inégaliré de richeffes 3 le luxe dif- 
paroîtroit avec elle. Il n'y a pas de ce qu'on appelle luxe 
dans les pays où les fortunes des citoyens font à-peu-près 
égales. J'ajouterai à ce que je viens de dire que , cette 
inégalité de richeffe une fois établie 3 le luxe lui-même 
eft en partie caufe de la reproduction perpétuelle du luxe. 
En effet, tout homme qui fe ruine par fon luxe, trans- 
porte la plus grande partie de fes richeffes dans les mains 
des artifans du luxe ; ceux-ci , enrichis des dépouilles d'une 
infinité de diflipateurs , deviennent riches à leur tour , Se 
fe ruinent de la même manière. Or 3 des débris de tant de 
fortunes > ce qui reflue de richeffes dans les campagnes 
n'en peut être que la moindre partie , parce que les pro- 
ductions de la terre, dedinées à l'ufage commun des 
hommes } ne peuvent jamais excéder un certain prix. 

îl n'en eft pas ainfi de ces mêmes productions, lorf- 
qu'elles ont paffé dans les manufactures , & qu'elles ont 
été employées par l'induitrie ; elles n'ont alors de valeur 
que celle que leur donne la fantaifie 5 le prix en devient 
exceifif. Le luxe doir donc toujours retenir l'argent dans 
les mains de fes artifans , le faire toujours circuler dans la 
même claffe d'hommes , & par ce moyen entretenir tou- 
jours l'inégalité des richeffes entre les citoyens. 

144 D E L ESPRIT. 

parcage en deux clailès , dont l'une abonde en fuper- 
fluités , & l'autre manque du néceflaire. 

Arrivé une fois à ce point, 1 etatd'unenationeftd'au- 
tant plus cruel , qu'il eft incurable. Comment remettre 
alors quelque égalité dansles fortunes des citoyens ? 
L'homme riche aura acheté de grandes feigneuries : 
à portée de profiter du dérangement de (es voilins , 
il aura réuni , en peu de temps , une infinité de petites 
propriétés à (on domaine. Le nombre des propriétaires 
diminué, celui des journaliers fera augmenté: loilque 
ces derniers feront aifez multipliés pour qu'il y ait plus 
d'ouvriers que d'ouvrage , alors le journalier fuivra le 
cours de toute efpèce de marchandife , dont la valeur 
diminue îorfqu'elleeft commune. D 'ailleurs 3 l'homme 
riche 3 qui a plus de luxe encore que de richeifes , eft 
intéreiTé à bailler le prix des journées , à n'offrir au 
journalier que la paie abfolument néceffaîre pour fa 
fubfiftance (i) : le befoin contraint ce dernier à s'en 

(i) On croit communément que les campagnes font 
ruinées par les corvées 3 les importions , Se fur-tout par 
celle des tailles ; je conviendrai volontiers qu'elles font 
très-onéreufes : il ne faut cependant pas imaginer que la 
feule fuppreffion de cet impôt rendit la condition des pay- 
fans fortheureufe. Dans beaucoup de provinces, la journée 
eft de huit fols. Or 3 de ces huit fols , fi je déduis Fimpo- 
fition de Téglife } c'eft-à-dire , à-peu -près quatre-vingt-dix 
fêtes ou dimanches , Se peut-être une trentaine de jours 
dans Tannée où l'ouvrier eft incommodé 3 fans ouvrage , 
ou employé aux corvées 3 il ne lui refte , Tun portant 
l'autre, que ftx fols par jour : tant qu'il eu. garçon , je veux 

contenter j 

DE L'ESPRIT, Ï4f 

contenter j mais s'il lui furvient quelque maladie ou 
quelque augmentation de famille , alors , faute d'une 
nourriture laine ou allez abondante , il devient in- 
firme , il meurt , & lai(Ie à l'état une famille de men- 
dians. Pour prévenir un pareil malheur 5 il faudvoit 
avoir recours à un nouveau partage des terres : par- 
tage toujours injufle ôc impraticable. Il efl donc évi- 
dent que , le luxe parvenu à un certain période , il e(t. 
impofîible de remettre aucune égalité entre la fortune 
des citoyens. Alors les riches & les richefles ie rendent 
dans les capitales , où les attirent lesplaifirs & les arts 
du luxe : alors la campagne relie inculte &r pauvre ; 
fept ou huit millions d'hommes languifïent dans la 

que ces nx fols fourniflent à fa depenfè, le nou-riiTent, 
ie vêtent 3 le logent ; dès qu'il fera marié , ces fîx fols ne 
pourront plus lui fuffire:3 parce que, dus les premières 
années du mariage 3 la femme > entièrement occupée à 
foigner ou à allaiter fes encans , ne pe ut rien gagner : fup- 
pofons qu'on lui fit lors remife entière de fa taille c'eft- 
à-dire , cinq ou fîx francs, il auioit à-peu-près un liard 
de plus à dépenfer par jour : or , ce l;?.rd ne changeroit 
sûrement rien à fa fituation : que faudroit-il r onc faire 
pour la rendre heureufe ? Haufler confidérablement le 
prix des tournées. Pour cet effet , il faudrait que les fei- 
gneurs vécuffcnt hàbituel'ement dans leurs terres : à 
l'exemple de leurs pères , ;ls récompen.'eroient les fer- 
vices de leurs domefbques par le don de quelques arpens 
de terre ; le nombre des propriétaires augmenterait infen- 
fiblement ; celui des journaliers diminueroit, Se ces der* 
niers , devenus plus rates , meteroient leur peine à piy£ 
haut prix. 

Tome L K 

1^6 DE L* E S P R I T. 

misère (i) , & cinq ou fix mille vivent dans une 

opulence qui les rend odieux , fans les rendre plus 

heureux. 

(i ) Il efb bien Singulier que les pays vantés par leur luxe 
8c leur police , foient les pays où le plus grand nombre 
des hommes eft plus malheureux que ne le font les nations 
fauvages 3 fi méprifées des nations policées. Qui doute 
que l'état du fauvage ne foit préférable à celui du payfan? 
Le fauvage n'a point , comme lui , à craindre la prifon , 
la furcharge des impôts 3 la vexation d'un feigneur , le 
pouvoir arbitraire d'un fubdélégué ; il n'eft point perpé- 
tuellement humilié & abruti par la préfence journalière 
d'hommes plus riches & plus puiffans que lui 5 fans fupé- 
rieur 3 fans fervitude > plus robufte que le payfan 3 parce 
qu'il eft plus heureux 3 il jouit du bonheur de l'égalité , 
Se fur-tout du bien ineftimable de la liberté ., fi inutile- 
ment réclamée par la plupart des nations. 

Dans les pays policés , l'art de la légiilation n'a fouvent 
conftfté qu'à faire concourir une infinité d'hommes au 
bonheur d'un petit nombre 3 à tenir 3 pour' cet effets la 
multitude dans l'oppreffion, &: à violer envers elle tous 
ïes droits de l'humanité. 

Cependant le vrai efprit îégillatif ne devroit s'occuper 
que du bonheur général. Pour procurer ce bonheur aux 
hommes 3 peut-être faudroit-il les rapprocher de la vie de 
pafteur ; peut-être les découvertes en légiilation nous ra- 
meneront-elîes 3 à cet égard, au point d'où l'on eft d'abord 
parti. Non que je veuille décider une queftion fi délicate, 
èc qui exigeroit l'examen le plus profond; mais j'avoue 
qu'il eft bien étonnant que tant de formes différentes de 
gouvernement , établies du moins fous le prétexte du bien 
public 3 que tant de lois 3 tant de réglemens n'aient été , 
chez la plupart des peuples , que des inftrumens de l'in- 
fortune des hommes. Peut-être ne peut-on échapper à es 

DE Z* E S P R I T, Ï4J 

En effet, que peut ajourer au bonheur d'un homme 
l'excellence plus ou moins grande de (a table ? Ne 
lui fuffit-il pas d'attendre la faim , de proportionner 
les exercices ou la longueur de fes promenades au mau- 
vais goût de Ton cuilmier , pour trouver délicieux touE 
mets qui ne (era pas deteftable ? D'ailleurs , la fruga- 
lité & l'exercice ne le font-ils pas échappera toutes les 
maladies qu'occaiionne la gourmandiie irritée par la 
bonne chère ? Le bonheur ne dépend donc pas de 
l'excellence de la table. 

Il ne dépend pas non plus de la magnificence des 
habits ou des équipages : lorfqu'on paroït en public 
couvert d'un habit brodé Ôc traîné dans un char bril- 
lant , on n'éprouve pas des plaihrs phyhques , qui 
font les feuls plaifirs réels i on eft , tout - au ~ plus , 
affecté d'un plaifir de vanité , dont la privation feroit 
peut-être infuppor table , mais dont la jouilTance eh: 
infipide. Sans augmenter fon bonheur, l'homme riche 
ne fait , par l'étalage de fon luxe , qu'orïeniér l'huma- 

malheur, fans revenir à des mœurs infiniment plus (im- 
pies. Je fens bien qu'il faudroit alors renoncer à une in- 
finité de plaifirs , dont on ne peut fe détacher fans peine ; 
mais ce facrifice , cependant , feroit un devoir , fî le bien 
général Texigeoit. N'eft-on pas même en droit de foup- 
çonner que l'extrême félicité de quelques particuliers eft 
toujours attachée au malheur du plus grand nombre ? Vé» 
rites affez heureufement exprimée par ces deux vers fui 
les fauvages : 

Cke% eux tout eft commun , cke^ eux tout eft égal; 
Cqmme, ils font fans palais 3 ils font fans hôpital» 

T48 B E L* E S P R I Ta 

iiité & le malheureux , qui , comparant les haillons 
de la misère aux habits de l'opulence > s'imagine 
qu'entre le bonheur du riche Ôc le hen , il n'y a pas 
moins de différence qu'entre leurs vêcemens ; qui le 
rappelle , à cette occafion , le fouvenir douloureux 
des peines qu'il endure , &: qui fe trouve ainfî privé 
du feul foulage ment de l'infortuné , de l'oubli mo- 
mentané de la misère. 

Il eft donc certain 3 continueront ces philofophes , 
que le luxe ne fait le -bonheur de perfonne, & qu'en 
fuppofant une trop grande inégalité de richelïes entre 
les citoyens , il fuppofe le malheur du plus grand 
nombre d'entre eux. Le peuple chez qui le luxe s'in- 
troduit n'eft donc pas heureux au-dedans : voyons 
s'il eft refpectable au-dehors. 

L'abondance d'argent que le luxe attire dans un étar, 
en impofe d'abord à l'imagination , cet état eft 3 pour 
quelques inftans , un état puifTant : mais cet avan- 
tage ( fuppofé qu'il puiife exifter quelque avantage 
indépendant du bonheur des citoyens) n'eft , comme 
le remarque M. Hume, qu'un avantage paftager. ÀiTez 
femblables aux mers ., qui fucceilivement abandonnent 
Se couvrent mille plages différentes, les richeifes 
doivent fucceilivement parcourir mille climats divers. 
Lorfque , par la beauté de fes manufactures & la per- 
fection des arts de luxe , une nation a attiré chez elle 
l'argent des peuples voiims , il eft évident que le prix 
des denrées Se de la main-d'œuvre doit néceifairem eut 
baiffer chez ces peuples appauvris, & que ces peuples s 
m enlevant quelques manufacturiers , quelques ou- 

DE L E S P R I T. 149 

vriers à cette nation riche , peuvent l'appauvrit à fou 
tour, en Tapprovifionnant , à meilleur compte , des 
inarchandifes dont cette nation les fourni (Toit (1). Or, 

» . 1 . 1 ... 1 . . m 

(«) Ce que je dis du commerce des marchandises de 
luxe, ne doit pas s'appliquer à toute efpèce de commerce.. 
Les richeflfes que les manufactures & la perfection des. 
arts de luxe attirent dans un état , n'y font eue paflfagères, 
& n'augmentent pas la félicité des particuliers. Il n'en eft 
pas de même des richerTes qu'attire le commerce des mar- 
chandises qu'on appelle de première néceftité. Ce com- 
merce fuppofe une excellente culture des terres, une 
iubdivifton de ces mêmes terres en une infinité de petits 
domaines , & par conséquent un partage bien moins inégal 
des richeffes. Je fais bien que le commerce des denrées 
doit , après un certain temps , occasionner aufii une très- 
grande difproportion entre les fortunes des citoyens , Se 
amener le luxe à fa fuite ; mais peut-être n'eft-il pas im- 
pofïible d'arrêter , dans ce cas , les progrès du luxe. Ce 
qu'on peut du moins afTurer, c'eft que la réunion des 
richerTes en un plus petit nombre de mains fe fait alors 
bien plus lentement, & parce que les propriétaires font 
à la fois cultivateurs & négocians , & parce que , le nombre 
des propriétaires étant plus grand &: celui des journaliers 
plus petit , ceux-ci, devenus plus rares , font, comme je 
l'ai déjà dit dans une note précédente , en état de donner 
la loi, de taxer leurs iournées , & d'exiger une paie fuffi- 
fante pour iubfifter honnêtement eux & leurs familles. 
C'eft ainfî que chacun a part aux richerTes que procure 
aux états le commerce des denrées. J'ajouterai de plus que 
ce commerce n'eft-pas fuiet aux mêmes révolutions que 
le commerce des manufactures de luxe : un art , une ma- 
nufacture pafie aifément d'un pays dans un autre ; mais 
quel temps ne faut-il pas pour vaincre l'ignorance & la 
parefTe des payfans 3 Se les engager à s'adonner à la culturô- 

K3 

1^0 n É L* E S P R I T. 

fi-tôt que la difette d'argent fe fait fentir dans un 
état accoutumé au luxe , la nation tombe dans le 
inépris. 

Pour s'y fouftraire, il faudroit fe rapprocher d'une 
vie fimple , ôc les mœurs > ainfi que les loix , s'y 
©ppofent. Aufîî l'époque du plus grand luxe d'une na- 
tion ell-elle ordinairement l'époque la plus prochaine 

d'une nouvelle denrée ? Pour naturalifer cette nouvelle 
denrée dans un pays , il faut un foin Se une dépenfe qui 
doivent prefque toujours biffer, à cet égards l'avantage 
xiu commerce au pays où cette denrée croit naturelle- 
ment, & dans lequel elleefr depuis long-temps cultivée. 
Il err cependant un cas , peut-être imaginaire 3 où Téta- 
blirlement des manufactures & le commerce des arts de 
luxe pourroit être regardé comme très-utile. Ce feroit 
lorfque l'étendue 8? la fertilité d'un pays ne feroient pas 
proportionnées au nombre de fes habitans , c'eft- à-dire , 
lorfqu'un état ne pourroit nourrir tous fes citoyens. Alors 
une nation qui ne fera point à portée de peupler un pays, 
tel que l'Amérique , n -1 que deux partis à prendre; l'un , 
d'envoyer des colonies ravager les contrées voifineSj & 
s'établir 3 comme certains peuples , à main armée 3 dans 
des pays allez fertiles pour les nourrir ; l'autre, d'établir 
des manufactures , de forcer les nations voifînes d'y lever 
des marchandifes, & de leur apporter en échange les den- 
rées néceffaires à la fubfîftance d'un certain nombre d'ha- 
bitans. Entre ces deux partis., le dernier eft 3 fans con- 
tredit } le plus humain : quel que foit le fort des armes , 
victorieufe ou vaincue } toute colonie qui entre à main 
armée dans un pays 3 y répand certainement plus de dé- 
foiation & de maux que n'en peut occafîonner la levée 
d'une efpèce de tribut, moins exigé par la force <|ue par 
l'humanité. 

DEL ESPRIT. I 5 î 

de fa chute 8c de Ton avili (Ternent. La félicité 8c la 
pulifance apparente que le luxe communique, durant 
quelques infrans , aux nations , eft comparable à ces 
fièvres violentes , qui prêtent , dans le traniport , une 
force incroyable au malade qu'elles dévorent , 8c qui 
femblentne multiplier les forces d'un homme que pour 
le priver, au déclin de l'accès , &c de ces mêmes forces, 
ôc de la vie. 

Pour fe convaincre de cette vérité , diront encore 
les mêmes philofophes , cherchons ce qui doit rendre 
une nation réellement refpeclahle à Tes voifins : c'err , 
fans contredit , le nombre , la vigueur de Tes citoyens 9 
leur attachement pour la patrie , <3c enfin leur courage 
8c leur vertu. 

Quant au nombre des citoyens , on fait que les pays 
de luxe ne font pas les plus peuplés j que clansla même 
étendue de terrein cultivé , la Suiife peut compter 
plus d'habitans que l'Efpagne, la France , 8c même 
l'Angleterre. 

La coniommation d'hommes , qu'occafionne nécef- 
fakement un grand commerce (1) , n'efl pas' en ce 

(r) Cette confommation d'hommes eft cependant G. 
grande , qu'on ne peut, fans frémir, confidérer celle que 
fup.pofe notre commerce d'Amérique. L'humanité, qui 
commande l'amour de tous les hommes , veut que 3 dans 
la traite des Nègres, je mette également au rang des mal- 
heurs, & la mort de mes compatriotes, & celle de tant 
d'Africains-qu'anime au combat l'efpoir de faire des pri- 
fonniers , & le defir de les échanger contre nos marchan- 
difes. Si Ton fuppute le nombre d'hommes qui péritj tant 

K4 

IÇ2 n E L E S P R I Tt 

pays l'unique caufe de la dépopulation : le luxe en 
crée mille autres , pui (qu'il attire les richelles dans les 
capitales 3 laifïe les campagnes ckns la diiette , favo- 
rite le pouvoir arbitraire à Ôc , par coniequent , l'aug- 
mentation des fubiides , & qu'il donne enfin aux 
nations opulentes la facilité de contracter des dettes (i)* 
dont elles ne peuvent enfuite s'acquitter , ians fur- 
charger les peuples d'impôts onéreux, Or , ces diffé- 
rentes caufes de dépopulation , en plongeant tout un 
pays dans la misère, y doivent nécerlairement afïoiblir 
la conftitution des corps. Le peuple adonné au luxe 
n'elt jamais un peuple robufie : de ces citoyens , les 

par les guerres que dans la traverfée d'Afrique en Amé- 
rique ; qu'on y ajoute celui des Nègres qui, arrivés à leur 
deftination , deviennent la victime des caprices 3 de la 
cupidité & du pouvoir arbitraire d'un maître ; &r qu'on 
joigne à ce nombre celui des citoyens qui périrTent par le 
feu 3 le naufrage ou le feorbut; qu'enfin on y ajoute celui 
des matelots qui meurent pendant leur féjour à Saint-Do- 
mingue , ou par les maladies affectées à la température 
particulière de ce climat 3 ou parles fuites d'un libertinage 
toujours fi dangereux en ce pavs 3 on conviendra qu'il 
n'arrive point de barrique de fucre en Europe qui ne foit 
teinte de fang humain. Or 3 quel homme 3 à la vue des 
malheurs qu'occafîonnent la culture & l'exportation de 
cette denrée 3 refuferoit de s'en priver , & ne renonce- 
roit pas à un plaint acheté parles larmes & la mort de tant 
de malheureux ? Détournons nos regards d'un fpeciacle fi 
funefte , & qui fait tant de honte & d'horreur à l'hu- 
manité. 

(i) La Hollande 3 l'Angleterre 3 la France font chargées 
de dettes.* ôc la Suiffe ne doit rien. 

n E Lx E S P R I T. 153 

uns font énervés par la molleife, les autres exténués 
par le befoin. 
- Si les peuples fauvages ou pauvres , comme le re- 
marque le chevalier Folard , ont , à cet égard , une 
grande fupérierité fur les peuples livrés au luxe , c'eft 
que le laboureur eft , chez les nations pauvres , fou- 
vent plus riche que chez les nations opulentes j c'eft 
qu'un payfan Suiife eft plus à ion aile qu'un payfan 
François (1). 

Pour former des corps robuftes , il faut une nour- 
riture (impie , mais faine Se allez abondante ; un exer- 
cice qui , ians être excefîif, foit fort j une grande habi- 
tude à fupporter les intempéries des faifons .j habitude 
que contractent les payfans, qui , par cette raifon , 
"font infiniment plus propres à fou tenir les fatigues de 
la guerre que des manufacturiers, la plupart habitués 
à une vie fédentaire. C'eft aulîi chez les nations 
pauvres que (e forment ces armées infatigables qui 
changent le deftin des empires. 

Quels remparts oppoferoit à ces nations un pays li- 
vré au luxe Ôc à la molleife ? Il ne peut leur en impo- 
fer ni par le nombre , ni par la force de (es habitans. 
L'attachement pour la patrie , dira-t-on , peut fuppléer 
au nombre & à la force des citoyens. Mais qui pro- 
duirait en ces pays cet amour vertueux de la patrie ? 
L'ordre des paylans , qui compofe à lui feul les deux 

(1) Il ne fuffit pas, dit Grotius , que le peuple foit 
pourvu des chofes abfolument néceiîaires à fa conferva- 
tion & à fa vie ; il faut encore qu'il l'ait agréable. 

î 54 DEL ESPRIT. 

tiers de chaque nation , y eft malheureux : celui des 
artifans n'y pofsède rien ; tranfplanté de Ton village 
dans une manufacture ou une boutique , & de cette 
boutique dans une autre, l'artifan eft famiiiarifé avec 
l'idée du déplacement; il ne peut contracter d'attache- 
ment pour aucun lieu j allure prefque par - tout de fa 
fubfiftance, il doit fe regarder non comme le citoyen 
d'un pays , mais comme un habitant du monde. 

Un pareil peuple ne peut donc fe diftinguer long- 
temps par fon courage ; parce que , dans un peuple , le 
courage eft ordinairement , ou l'effet de la vigueur du 
corps , de cette confiance aveugle en (es forces , qui 
cache aux hommes la moitié du péril auquel ils s'ex- 
pofent, ou l'effet d'un violent amour pour la patrie, 
qui leur fait dédaigner les dangers : cr , le luxe tarit , 
à la longue, ces deux fources de courage (1). Peut-être 
la cupidité en ouvriroit-elle une troifième , fï nous 

(1) En conféquence , Ton a toujours regardé l'efprit 
militaire comme incompatible avec refprit de commerce : 
ce n'eft pas qu'on ne puiGTe du moins les concilier jufqu'à 
un certain point 3 mais c'eft qu'en politique, ce problême 
eft un des plus difficiles à réfoudre. Ceux qui , jufqu'à 
préfent, ont écrit fur le commerce, l'ont traité comme 
une queftion ifolée ; ils n'ont pas allez fortement fentique 
tout a fes reflets 5 qu'en fait de gouvernement } il n'eft 
point proprement de queftion ifolée ; qu'en ce genre , le 
mérite d'un auteur confîfte à lier enfemble toutes les par- 
ties de radrniniitration ; & qu'enfin un état eft une ma- 
chine mue par dirrerens re (forts , dont il faut augmenter 
ou diminuer la force , proportionn-ement au jeu de ces ren- 
forts entre eux^ £c à ■ l'effet qu'Gn veut produire. 

DE L* E S P R I T. If? 

vivions encore dans ces fîècles barbares ou Ton rédui- 
foic les peuples en fervitude , & Ton abandonnoit les 
villes au pillage. Le ioldat n'étant plus maintenant 
exciré par ce motif, il ne peut l'être que par ce qu'on 
appelle l'honneur : or , le deiir de l'honneur s'éteint 
chez un peuple , lorfque l'amour des richeftes s'y 
allume (1). Envaindiroit-t-on que les nations riches 
gagnent du moins en bonheur 8c en plaifîrs ce qu'elles 
perdent en vertu & en courage: un Spartiate (2) n'é- 
toit pas moins heureux qu'un Perfe ; les premiers 
Romains , dont le courage étoit récompenfé par le 
don de quelques denrées } h'àùrbiént point envié le 
fort de CraiTus. 

Càïus Duillius, qui , par ordre du fénat , étoit tous 
les foirs reconduit à fa mai Ion à la clarté des flambeaux 
êc au Ton des flûtes , n'étoit pas moins fenfïble à ce 
concert groiîier, que nous le fommes à la plus brillante 

( ï ) Il eft inutile d'avertir que le luxe eft^à cet égard 3 
plus dangereux pour une nation fituée en terre ferme , 
que pour des infulaires j leurs remparts font leurs vaif- 
feaux 3 Se leurs foldats les matelots. 

(2) Un jour qu'on faifoit devant Alcibiade l'éloge de la 
Valeur des Spartiates : De quoi s 'étonne-t-on 3 diioit-il ? h 
la vie malheureUjQ qui/s mènent 3 ils ne doivent avoir rien de 
fi prejfé que de mourir. Cette pîaifanterie étoit celle d'un 
jeune homme nourri dans le luxe : Alcibiade fe trompoit, 
& Lacédémone n'envioit pas le bonheur d'Athènes. C'eft 
ce qui faifoit dire à un ancien , qu'il étoit plus doux de 
vivre , comme les Spartiates, à l'ombre des bonnes lois j, 
qu'à l'ombre des bocages > comme les Sybarites. 

'Ij6 DE L* E S P R I T. 

fonate. Mais , en accordant que les nations opulentes 
fe procurent quelques commodités inconnues aux 
peuples pauvres , qui jouira de ces commodités ? un 
petit nombre d'hommes privilégiés & riches , qui, fe 
prenant pour la nation entière , concluent de leur 
aifance particulière que le payfan eft heureux. Mais , 
quand même ces commodités feroient réparties entre 
un plus grand nombre de citoyens , de quel prix eft 
cet avantage j comparé à ceux que procure à des peuples 
pauvres une ame forte , courageufe , ôc ennemie de 
•î'efcîavage t Les nations chez qui le luxe s'introduit 
font tôt ou tard victimes du defpotifme ; elles pré- 
fentent des mains foibles & débiles aux fers dont la 
tyrannie veut les charger. Comment s'y fouftraire ? 
Dans ces nations les uns vivent dans la moilelïe , 
ôc la mollefle ne penfe ni ne prévoit : les autres lan- 
guiiîent dans la misère j Ôc le befoin prenant , entière- 
ment occupé à fe fatisfaire 3 n'élève point fes regards 
jufqu'à la liberté. Dans la forme defpotique , les 
iicheilès de ces nations font à leurs maîtres ; dans la 
forme républicaine , elles appartiennent aux gens 
puiflans , comme aux peuples courageux qui les avoi- 
finent. 

« Apportez-nous vos rréfors , auroient pu dire les 
» Romains aux Carthaginois 5 ils nous appartiennent : 
» Rome ôc Carthage ont toutes deux voulu s'enri- 
« chir j mais elles ont pris des routes différentes pour 
« arriver à ce but. Tandis que vous encouragiez lin- 
*> duftrie de vos citoyens , que vous établiriez des 
» manufactures , que vous couvriez la mer de vos 

DE L E S P R I T. 1^7 

95 vaiflèaux, que vous alliez reconnoitre des côres inha- 
*» bitées , ôc que vous attiriez chez vous tout l'or des 
» Eipagnes ôc de l'Afrique , nous , plus prudens , 
33 nons endurcillions nos foldats aux fatigues de la 
»» guerre , nous élevions leur courage j nous favions 
« que l'induttrieux ne travaillent que pour le brave. 
« Le temps de jouir eft arrivé ; rendez- nous des biens 
« que vous êtes dans l'impuiifjiice de défendre». Si 
les Romains n'ont pas tenu ce langage, du moins leur 
conduite prouve-t-elle qu'ils étoient affectés des £ea- 
timens que ce difeours fuppofe. Comment la pau- 
vreté de Rome n'eût-elle pas commandé à la richefiè 
de Carthage , Ôc confervé, à cet égard, l'avantage que 
prefque toutes les nations pauvres ont eu fur les na- 
tions opulentes ? N'a- 1- on pas vu la frugale Lacédé- 
mone triompher delà riche ôc commerçante Athènes? 
les Romains fouler aux pieds les feeptres d'or de l'Âiie ? 
N'a-t-on pas vu l'Egypte , la Phénicie, Tyr, Sidon, 
Rhodes , Gênes , Venife , fubjuguées , ou du moins 
humiliées par des peuples qu'elles appeloient barbares ? 
Et qui fait fi on ne verra pas un jour la riche Hollande, 
moins heureufe au dedans que la SuirTe , oppofer à (es 
ennemis une réfiftance moins opiniâtre ? Voilà fous 
quel point de vue le luxe fe préfente aux philofophes , 
qui l'ont regardé comme fanefte aux nations. 

La conclufion de ce que je viens de dire , c'efi: que 
les hommes , en voyant bien ce qu'ils voient, en tirant 
des conféquences très-juftes de leurs principes , arrivent 
cependant à des réfultats fou vent contradictoires ; 
parce qu'ils n'ont pas dans la mémoire tous les objets 

tj8 DE L9 E $ P R I T. 

de la comparaifon deiquels doit réfulter la vérité qu'ils 
cherchent. 

Il eft y je penfe , inuriîe de dire qu'en préfentant la 
queflion du luxe fous deux afpeéfo dirïérens, je ne pré- 
tends point décider fi le luxe eft réellement nuifïble ou 
utile aux états : il faudroit, pour refondre exactement 
ce problème moral , entrer dans des détails étrangers 
à l'objet que je me piopofe} j'ai feulement voulu prou- 
ver j par cet exemple , que 3 dans les queftions com- 
pliquées y Se fur lefquelles on juge fans paffion , on 
ne fe trompe jamais que par ignorance, c'eft-à-dire , 
en imaginant que le coté qu'on voit dans un objet , eft 
tout ce qu'il y a à voir dans ce même objet. 

9 ^, 

DE L ESPRIT. 159 

CHAPITRE IV. 
De l'abus des Mots. 

Une autre caufe d'erreur, 8c qui tient pareillement 
à l'ignorance , c'eil l'abus des mots 8c les idées peu 
nettes qu'on y attache. M. Locke a fi heureufement 
traité ce fujet 3 que je ne m'en permets l'examen que 
pour épargner îa peine des recherches aux lecteurs, qui 
tous n'ont pas l'ouvrage de ce philofophe également 
préfent à l'efprir. 

Defcartes avoit déjà dit , avant Locke , que les 
péripatéticiens , retranchés derrière l'obfcurité des 
mots , étoient alTez femblables à des aveugles 5 qui , 
pour rendre le combat égal , attireroient un homme 
clairvoyant dans une caverne obfcure: que cet homme, 
ajoutoit-il 5 fâche donner du jour à la caverne , qu'il 
force les péripatéticiens d'attacher des idées nettes aux 
mots dont ils fe fervent ; fan triomphe e(t aiTuré. 
D'après Defcartes 8c Locke > je vais donc prouver 
qu'en métaphysique 8c en morale 3 l'abus des mots 8c 
l'ignorance de leur vraie lignification eft > fi j'ofe le 
dire , un labyrinthe où les plus grands génies fe font 
quelquefois égarés. Je prendrai pour exemple quel- 
ques-uns de ces mots qui ont excité les difputes les plus 
longues ôc les plus vives entre les philofophes : tels 

l6o DE L° E S P R I T. 

font , en méraphyiique , les mots de matière _, d'efpace 
ik. d'infini. 

L'on a de tout temps 8c tour- à- tour foutenu que la 
matière fentoit ou ne fentoit pas, &: Ton a fur ce fujet 
diiputé très longuement êc très-vaguement. L'ons'effc 
avifé très-tard de le demander fur quoi l'on dif putoit , 
& d'attacher une idée précife à ce mot de matière. Si 
d'abord l'on en eût fixé la lignification, on eût reconnu 
que les hommes étoient , û j'ofe le dire , les créateurs 
de la matière , que la matière n'étoit pas un être3 
qu'il n'y avoir dans la nature que des individus aux- 
quels on avoir donné le nom de. corps , &: qu'on ne 
pouvoit entendre par ce mot de matière que la collec- 
tion des propriétés communes à tous les corps. La 
fignification de ce mot ainfi déterminée , il ne s'agiïTok 
plus que de favoir fi l'étendue , la folidité , l'impéné- 
trabilité étoient les feules propriétés communes à tous- 
les corps ; & fi la découverte d'une force , telle , par 
exemple que l'attraction , ne pouvoit pas faire foup- 
çonnèr que les corps euiîent encore quelques pro- 
priétés inconnues, telle que la faculté de fentir, qui, 
ne fe mani fermant que dans les corps organi fés des 
animaux , pouvoit être cependant commune à tous 
les individus., La queftion réduite à ce point , on eût 
alors fenti que , s'il eft, à la rigueur, impofîible de 
démontrer que tous les corps foient abfolument infen- 
fibles, tout homme qui n'efr pas, fur ce fujet, éclairé 
par la révélation , ne peut décider la queflion qu'en 
calculant ôc comparant la probabilité de cette opinion 
avec la probabilité de l'opinion contraire, 

Pour 

DE L* E S P R I T. , ï6î 

Pour terminer cette difpute , il n'étoit donc point 
nécelfaire de bâtir différens fyftêmes du monde , de 
le perdre dans la combinaifon des pofïibilités 3 Ôc de 
faire ces efforts prodigieux d'efprk 3 qui n'ont abouti 
Se n'ont dû réellement aboutir qu'à des erreurs plus 
ou moins ingénieufes. En effet ( qu'il me foît permis 
de le remarquer ici) , s'il faut tirer tout le parti poûlble 
de l'obfervation , il faut ne marcher qu'avec elle > s'ar- 
rêter au moment qu'elle nous abandonne , ôc avoir 
le courage d'ignorer ce qu'on ne peut encore lavoir* 

Inftruits par les erreurs des grands-hommes qui nous 
ont précédés , nous devons fentir que nos obferva- 
tions multipliées & raffemblées fuffifent à peine pour 
former quelques-uns de ces fyftêmes partiels renfer- 
més dans le iyftême général; que c'eit des profondeurs 
de l'imagination qu'en a juiqu'à préfent tiré celui de 
l'univers *, & que , ii l'on n'a jamais que ces nouvelles 
tronquées des pays éloignés de nous , les philosophes 
n'ont pareillement que des nouvelles tronquées du 
fyftême du monde. Avec beaucoup d'efprit & de corn- 
binaifons , ils ne débiteront jamais que des fables , 
jufqu'a ce que le temps ôc le halard leur aient donné un 
fait général, auquel tous les autres puiffent le rapporter. 
Ce que j'ai dit du mot de matière j> je le dis de celui 
à'efpacej la plupart des phiiofophes en ont fait un être, 
& l'ignorance de la lignification de ce mot a donné lieu 
à des longues difputes (i). Ils les auroient abrégées 3 
^ » ' — '■■ ' " ' ■ — ■ "" ^^^^-^.^ ...i,.,..^ 

(i) Voyez les difputes de Clarck &: de Leibnitz. 
Tome I. L 

l6l DE L ESPRIT. 

s'ils avoient attaché une idée nette à ce mot : ils fe~ 
roient alors convenus que Teipace , confidéré abikac- 
tivement , eft le pur néant ; que i'efpace , confidéré 
dans les corps , eft ce qu'on appelle l'étendue -, que 
nous devons l'idée de vide , qui compofe en partie 
l'idée d'efpace, à l'intervalle apperçu entre deux mon- 
tagnes élevées \ intervalle qui, n'étant occupé que par 
l'air, c'eft-à-clire , par un corps qui, d'une certaine 
diftance, ne fait fur nous aucune impreffion fenfible, 
a dû nous donner une idée du vide , qui n'eft autre 
chofe que la pofïibilité de nous repréfemer des mon- 
tagnes éloignées les unes des autres , fans que la dif- 
tance qui les fépare foit remplie par aucun corps. 

A l'égard de l'idée de Y infini ^ renfermée encore dans 
l'idée de Yefpace ^ je dis que nous ne devons cette idée 
de l'infini qu'à la puiflance qu'un homme placé dans 
une plaine a d'en reculer toujours les limites , fans 
qu'on puifle , à cet égard , fixer le terme où (on ima- 
gination doive s'arrêter : Yabfence des bornes eft donc , 
en quelque genre que ce foit , la feule idée que nous 
puiilions avoir de l'infini. Si les philofophes , avant 
que d'établir aucune opinion fur ce ftijet , avoient dé- 
terminé la lignification de ce mot & infini _, je crois 
que , forcés d'adopter la définition ci-deifus , ils n'au- 
roient pas perdu leur temps à des difputes frivoles. 
C'eft à la fauife philo fophie des fiècles précédens qu'on 
doit principalement attribuer l'ignorance groilière où 
nous fommes de la vraie lignification des mots : cette 
philofophie coniïftoit prefque entièrement dans l'art 
d'en abufer. Cet art 9 qui faifoit toute la fcience des 

DE L* E S P R I T. 163 

fchoiafliques , confondent toutes les idées*, & i'obfcu- 
rité qu'il jetoit fur toutes les exprefîîons, fe répandoit 
généralement fur toutes les feiences , ôc principale- 
ment fur la morale. 

Lorfque le célèbre M. de la Rochefoucault dit que 
l'amour-propre eft le principe de toutes nos a&ions, 
combien l'ignorance de la vraie lignification de ce mot 
amour-propre ne iouleva-t-elle pas de gens contre cet 
illuftre auteur? On prit l'amour-propre pour orgueil 
ôc vanité , ôc l'on s'imagina , en conféquence , que 
M. de la Rochefoucault plaçoit dans le vice la fource 
de toutes les vertus. Il étoit cependant facile d'apper- 
cevoir que l'amour-propre, ou l'amour de foi, n'étoic 
autre chofe qu'un fentiment gravé en nous par la 
nature ; que ce fentiment fe transformoitdans chaque 
homme en vice ou en vertu , félon les goûts ôc les 
pallions qui l'animoient j Se que l'amour - propre , 
différemment modifié, produiioit également l'orgueil 
& la modeftie. 

La connoi fiance de ces idées auroit préfervé M, de 
îa Rochefoucault du reproche tant répété, qu'il voyoic 
l'humanité trop en noir > il l'a connue telle qu'elle eiî. 
Je conviens que la vue nette de l'indifférence de prefque 
tous les hommes à notre égard, eftun fpeéiacle affli- 
geant pour notre vanité ', mais enfin il faut prendre 
les hommes comme ils font : s'irriter contre les effets 
de leur amour-propre, c'eft fe plaindre des giboulées 
du printemps , des ardeurs de l'été , des pluies de l'au- 
tomne , ôc des places de l'hiver. 

L 2 

Ï&4 DE L* E S P R I Ti 

Pour aimer les hommes , il faut en attendre peu i 
pour voir leurs défauts fans aigreur, il faut s'accou- 
tumer à les leur pardonner , fentir que l'indulgence 
eft une juftice que la foible humanité eft en droit 
d'exiger de la fagefife. Or, rien de plus propre à nous 
porter à l'indulgence , à fermer nos cœurs à la haine, 
à les ouvrir aux principes d'une morale humaine ôc 
douce, que la connoiïfance profonde du cœur humain, 
telle que lavoit M. de la Rochefoucault : auiii les 
hommes les plus éclairés ont-ils prefque toujours été 
les plus indulgens. Que de maximes d'humanité ré- 
pandues dans leurs ouvrages ! Vive^ _, difoit Platon , 
avec vos inférieurs & vos domejiiques comme avec des 
amis malheureux, « Entendrai-je toujours , difoit un 
« philofophe Indien , les riches s'écrier : Seigneur , 
« frappe quiconque nous dérobe la moindre parcelle 
» de nos biens j tandis que d'une voix plaintive Ôc les 
» mains étendues vers le ciel , le pauvre dit : Seigneur 
»» fais-moi part des biens que tu prodigues au riche > ôc 
» fi de plus infortunés m'en enlèvent une partie , je 
w n'implorerai point ta vengeance , ôc je confidérerai 
w ces larcins de l'œil dont on voit , au temps des fe- 
w mailles , les colombes fe répandr® dans les champs 
» pour y chercher leur nourriture ». 

Au relie , (i le mot d amour-propre, mal entendu , 
a foulevé tant de petits efprits contre M. de la Roche- 
foucault , quelles difputes , plus férieufes encore, n a 
point occafionné le mot de liberté? difputes qu'on eût 
facilement terminées , fi tous les hommes , aufïï amis 

DE L9 E S P P. I T. 165 

'de la vérité que le P. Mallebranche , fulfent convenus y 
comme cet habile théologien, dans fa pr émotion phy- 
Jique j que la liberté étoit un myfère. Lorfquon me 
pouffe fur cette quejlïon _, difoit-il, je fuis forcé de 
m arrêter tout court. Ce n'eil pas qu'on ne puifle fe 
former une idée, nette du mot de liberté ^ pris dans une 
lignification commune. L'homme libre efr l'homme 
qui n'eil ni chargé de fers , ni détenudans les prifons a 
ni intimidé , comme l'efclave ,. par la crainte des châ- 
timens , en ce fens ,. la liberté de l'homme confiite 
dans l'exercice libre de fa puiifanee : je dis de fa pui£ 
fance 5 parce qu'il feroit ridicule de prendre pour une 
non-liberté i'impui(Tance où nous femmes de percer la 
nue comme l'aigle , de vivre fous les eaux comme la 
baleine, Ôè de nous faire roi , pape, ou empereur. 

On a donc une idée nette de ce mot de liberté^ pris 
dans une lignification commune. Il n'en eH: pas ainfi 
lorfqu'cn applique ce mot de liberté ï la volonté. Que 
ieroit-ce alors que la liberté? On ne pourroit entendre, 
par ce mot , que le pouvoir libre de vouloir ou de ne 
pas vouloir une chofe j mais ce pouvoir fuppoferoit? 
qu'il peut y avoir des volontés fans motifs > ôc , par- 
conféquent , àes erTets fans caufe. Il faudroit donc que 
nous puiîions également nous vouloir du bien & du 
mal j fuppofition abfolument impoflible. En efret ^ 
fi le defir du plaifir eft le principe de toutes nos pen- 
fées&r de toutes nos aérions, fi tous les hommes tendent 
continuellement vers leur bonheur réel ou apparent^ 
tontes nos volontés ne font donc que l'effet de certes 

' L ? 

l66" T> E z' E S P R I T. 

tendance. Or , tout effet efl néeefTaire, En ce fens , on 
ne peut donc attacher aucune idée nette à ce mot de 
liberté. Mais , dira - 1 - on , fi l'on eft nécefiité à pour- 
fuivre le bonheur par-tout où on l'apperçoit \ du inoins 
fommes-nous libres fur le choix des moyens que nous 
employons pour nous rendre heureux (i)? Oui , ré- 
répondrai-je ; mais libre n'eft alors qu'un fynonyme 
d'éclairé ^ &Ton ne fait que confondre ces deuxnotions: 
félon qu'un homme fàurâ plus ou moins de procédure 
êc de jurifprudence, qu'il fera conduit dans fes affaires 
par un avocat plus ou moins habile , il prendra un 
parti meilleur ou moins bon ; mais quelque parti qu'il 
prenne, le defir defon bonheur lui fera toujours choiiîr 
le parti qui lui paroïtra le plus convenable à fes in- 
térêts , [es goûts , fes pallions , ôc enfin à ce qu'il 
regarde comme fon bonheur. 

Comment pourroit- on philofophiquement expli- 
» .1 ... ^ 

(i) Il eft encore des gens qui regardent la fufpeniîon 
d'efprit comme une preuve de la liberté ; ils ne s'apper- 
çcivent pas que la fufpenilon eft auffi néceffaire que la 
précipitation dans les jugemens : iorfque, faute d'examen, 
Ton s'eft expofé à quelque malheur , inftruit par l'infor- 
tune,, l'amour de foi doit nous nécefïîter à îa fufpenilon. 

On fe trompe pareillement fur le mot délibération : nous 
croyons délibérer lorfque nous avons , par exemple 9 à 
choiiîr entre deux plaifirs à -peu- près égaux & prefque 
en équilibre ; cependant 3 Ton ne fait alors que prendre 
pour délibération la lenteur avec laquelle 3 entre deux 
poids à-peu-près égaux 3 le plus pefant emporte un des 
baffms de la balance. 

BEL* ESPRIT. 16*7 

qner le problème de la liberté ? Si, comme M. Locke , 
Ta prouvé, nous Tommes difciplesdes amis, des parens, 
des lectures , & enfin de tous les objets qui nous envi- 
ronnent, il faut que toutes nospenfées 8c nos volontés 
foient des effets immédiats , ou des iuites nécelTaires 
des impreilions que nous avens reçues. 

On ne peut donc le former aucune idée de ce mot 
de Liberté j appliqué à la volonté (1) ; il faut la con- 
sidérer comme un myitère^ s'écrier avec faint Paul : 
O altïtudo ! convenir que la théologie feule peut dis- 
courir fur une pareille matière , ôc qu'un traité phi- 
losophique de la liberté ne ieroit qu'un traité des effets 
{ans eaufe. 

(1) « La liberté , difoient les ftoïciens , eft une chimère. 
« Faute de connoître les motifs , de rafïembler les cir- 
as confbnces 3 qui nous déterminent à agir d'une certaine 
•» manière, nous nous croyons libres. Peut-on penfer que 
33 riiomme ait véritablement le pouvoir de fe déterminer? 
» Ne font- ce pas plutôt les obiers extérieurs , combinés 
=3 de mille façons différentes , qui le pouffent & le déter- 
33 minent ? Sa volonté eft-elle une faculté vagttë & indé- 
33 pendante, qui agiffe fans choix & par caprice? Elle âgit$ 
33 foit en conféquence d'un jugement, d'un acte de l'en- 
33 tendement , qui lui repréfente que telle chefe eu. plus 
» avantageufe à fes intérêts que toute autre 5 foit qu'in- 
»3 dépendamrnent de- cet acte , les cïrconftances où un 
33 homme fe trouve l'inclinent., le forcent à fe tourner 
33 d'un certain côté,-& il fe flatte alors qu'il s'y eft tourné 
33 librement, quoiqu'il n'ait pas pu 'vouloir fe tourner d'un 
•3 autre «. Ilijîoire critique de la Philofophie. 

L 4 

l6o F> E L' E S P R. I T. 

On voit quel germe éternel de difpures ÔC de cala- 
mités renferme (cuvent l'ignorance de la vraie lignifi- 
cation des mots. Sans parler du faiig verfé par les 
haines $c les diiputes théologiques, difputes prefque 
toutes fondées iur un abus de mots , quels autres 
malheurs encore cette ignorance n'a t - elle point pro- 
duits, ôc dans quelles erreurs n/a-t-elle point jeté les 
nations ? 

Ces erreurs (ont plus multipliées qu'on ne penfe» 
On fait ce conte d'un SuàTe : on lui avoit configné 
une porte des Tuileries, avec dérenie d'y laiffer entrer 
perionne. In bourgeois s'y préiente : On n'entre 
point j lui dix le Suifïe. Âujji ^ répond le bourgeois, 
je. ne veux point entrer _, mais fortir feulement du Pont- 
RcyaL_*„ Ah! s'il s'agit de fortir _, reprend le Suiffe, 
Monfieur j vous po-i^ve^ paffer (1% Qui le croiroit ? ce 

(î) Lcrfqu'oii voit un chancelier avec fa fîmarre , fa 
large perruque Se fon air compofé , s'il n'eft point , dît 
Montaigne , de tableau plus plaifant à fe faire que de fè 
peindre ce même chancelier confommant l'œuvre du ma- 
riage j peut-être n'eft-on .pas moins tenté de rire , îorfqu'oa 
voit -F air foucieux & la gravité importante avec laquelle- 
certains vifîrs s'aiïeient au divan pour opiner & conclure 
comme le SuifTe : Ah 1 s'il s'agît de fortir 3 MonJieur3 vous 
Youre^ pajfifi Les applications de ce mot font fi faciles Se 
jfi Fréquentes ,. qu'on peut s'en fier, à cet égard , à la fa- 
gacité des lecteurs , 8e les affûter qu'ils trouveront par- 
tout des fentinelles fuirïes. 

Je ne puis m'empêcher de rapporter encore à ce fuje.t 
un fait allez plaifant : c'eft la réponfe d'un Anglois à ua 

D E L* E S P R I T. î6<j 

«ente eft rhifcoire du peuple Romain. Gëfaf fe pré- 
fente dans la placepublique, il veut s'y faire couronner £ 
ôc les Romains, faute d'attacher des idées précifes au 
mot de royauté , lui accordent , fous le nom àHImpc- 
rator _, la puiffance qu'ils lui refufent fous le nom de 
Rex. 

Ce que je dis des Romains peut généralement s'ap- 
pliquer à tous les divans ôc à tous les confeils des princes. 
Parmi les peuples , comme parmi les louverains , il 
n'en eft aucun que l'abus des mots n'ait précipité dans 
quelque erreur groiiière. Pour échapper à ce piège il 
faudroit, fuivant le confeil de Leibnitz, compofer une 
langue phiîofophique3 dans laquelle on détermineroit 
la lignification précife de chaque mot. Les hommes 
alors pourroient s'entendre , fe tranfmettre exacte- 

miniftre d'état. Rien de plus ridicule > difoit le minière aux 
courtifans > que la manière dont fe tient le confeil chez 
quelques nations nègres. Repréfentez-vous une chambre 
d'aftemblée où font placées une douzaine de grandes cru- 
ches ou jarres à moitié pleines d'eau : c'eft là que 3 nuds 
& d'un pas grave , fe rendent une douzaine de confeiîlers 
d'état : arrivés dans cette chambre , chacun faute dans fa 
cruche , s'y enfonce jufqu'au cou ; & c'eft dans cette pof- 
ture qu'on opine & qu'on délibère fur les affaires d'état. 
Mais vous ne riez pas ? dit le miniftre au feignsur le plus 
près de lui. C'eft > répondit- il 3 que je vois tous les jours 
quelque chofe de plus plaifant encore. Quoi donc 3 reprit 
le miniitre ? C'eft un pays oh les cruches feules tienne-ut 
eonfilL 

170 DE L9 E S P R I T. 

ment leurs idées, les di (putes, qu'éternife l'abus des 
mors, fe termineroient; & les hommes, dans toutes 
les fciences , feroient bientôt forcés d'adopter les mêmes 
principes. 

Mais l'exécution d'un projet fi utile 6c fi defirable 
efl: peut - être impodible. Ce S eu: point aux philo- 
fophes , c'eil au hefoin qu'on doit l'invention des 
langues ; Se le befoin , en ce genre, n'efl pas difficile 
à fatisfaire. En conféquence , on a d'abord attaché 
quelques faufiès idées à certains mots; enfuite on a 
combiné , comparé ces idées tk ces mots entre eux ; 
chaque nouvelle combinai Ton a produit une nouvelle 
erreur ; ces erreurs fe font multipliées ; & , en fe mul- 
tipliant , fe font tellement compliquées , qu'il feroic 
maintenant impoffible , fans une peine & un travail 
infini, d'en fuivre 8c d'en découvrir la fourbe: Il en 
eiî des langues comme d'un calcul algébrique : il s'y 
gliffe d'abord quelques erreurs ; ces erreurs ne font pas 
apperçues ; on calcule d'après fes premiers calculs \ de 
proportion en propofition , on arrive à dis consé- 
quences entièrement ridicules. On en fentl'abfurdité: 
mais comment retrouver l'endroit ou s'eil glilféé la 
première erreur ? Pour cet effet, il faudroit refaire 
êc revérifier un grand nombre de calculs : rnalheu- 
leufement il efc peu de gens qui puiffent l'entre- 
prendre, encore moins qui le veuillent , fur-tout 3 orf- 
que l'intérêt des hommes puiffans s'oppofe à cette 
-vérification. 

J'ai montré les vraies caufes de nos faux jugemens > 

DEL* ESPRIT. IJI 

j'ai fait voir que toutes les erreurs del'efprit ont leur 
fource ou dans les pallions , ou dans l'ignorance, foin 
de certains faits, foit de la vraie lignification de cer- 
tains mots. L'erreur n'eitdone pas eiTentiellement atta- 
chée à la nature de I'efprit humain -, nos faux jugemens 
font donc l'effet de caufes accidentelles, qui ne fup- 
pofent point en nous une faculté de juger difiincle de 
la faculté de fentir; Terreur n'eit donc qu'un accident; 
d'où il fuit que tous les hommes ont eiTentiellement 
î'efprit juiïë (1). 

Ces principes une fois admis , rien ne m'empêche 
maintenant d'avancer que juger _, comme je l'ai déjà 
prouvé, n'eu: proprement que fentir, 

La cenclufîon générale de ce difcours , c'efr. que 
l'eiprit peut être confédéré ou comme la faculté 
productrice de nos penfées j Se I'efprit , en ce iens , 
n'eft que fenfibilité & mémoire : ou l'eiprit peut 
être regardé comme un effet de ces mêmes facultés ; 
& dans cette féconde lignification , I'efprit n'efl qu'un 
auemblàgë de penfées , ôc peut fe fubdivifer dans 

(î) On ne peut pas dire que les hommes n'ont pas Tef- 
prit jufte, en cefens qu'ils voient ce qu'ils ne voient pas; 
mais en ce fens qu'ils ne voient pas comme ils devroient 
voir , s'ils fixoient davantage leur attention, & s'ils s'ap- 
pliquoient à bien voir les objets avant de prononcer fur ce 
qu'ils font. Ainfi juger n'efc que voir ou fentir qu'un objet 
n'eft pas un autre , ou fentir qu'une chofe n'a pas avec 
une autre chofe tous les rapports quq l'on cherche ^ ou 
que l'on fuppofe. 

JJZ DE L E S P R I T. 

chaque homme en autant de parties que cet homme 
a d'idées. 

Voilà les deux afpects fous lefquels fe préfenta 
l'efprit confîdéré en lui-même : examinons mainte- 
nant ce que c'eft que refprit par rapport à la fociété*. 

DE L'ESPRIT. 

DISCOURS IL 

DE L'ESPRIT PAR RAPPORT A LA SOCIÉTÉ. 

^J < ■-■ "■■■ -..■.■■....•, M u ... . ,, . ■^.„TO.„ „^Z 

CHAPITRE PREMIE R. 

Lia factice n'eft que le Souvenir ou des faits ou 
des idées d'autrui : Yejprit ■> diftingué de la fcience ^e& 
donc un aflèmblage d'idées neuves quelconques. 

Cette définition de l'efpric eft jufte ; elle eft même 
très -initru clive pour un philofophe , mais elle ne 
peut être généralement adoptée : il faut au public 
une définition qui le mette à portée de comparer les 
différens efprits entre eux , êc de juger de leur force 
Ôc de leur étendue. Or , fi Ton admettait la définition 
que je viens de donner ,. comment le public mefii- 
reroit-il l'étendue d'efprit d'un homme ? Qui donne- 
roi t au public une lifte exacte des idées de cet nomme? 
êc comment diftinguer en' lui la fcienee ce l'efprit ? 

Suppofons que je prétende à la découverte d'une 
idée déjà connue : il faudroit que le public 3 pont 
favoir Ci je mérite réellement à cet égard le titre de 
fécond inventeur , sût préliminairement ce que j'ai 
lu , vu & entendu , connoifTance qu'il ne veut 3 ni 
ne peut acquérir. D'ailleurs , dans l'hypothéfe ira- 

174 DELÊSPklT. 

poflîble que le public pût avoir un dénombrement 
exact , ôc de la quantité , ôc de l'efpèce des idées d'un 
homme , je dis qu'en conféquence de ce dénombre- 
ment , le public feroit fou vent forcé de placer au rang 
des génies , des hommes auxquels il ne foupçonne 
pas même qu'on puiife accorder le titre d'hommes 
d'efprit : tels font , en général , tous les artiftes. 

Quelque frivole que paroilfe un art , cet art cepen- 
dant eft fufceptible de combinai fons infinies. Lorfque 
Marcel, la main appuyée fur le front , l'œil fixe , le 
corps immobile, êc dans l'attitude d'une méditation 
profonde, s'écrie tout-à-coup, en voyant danfer fon 
écolière : Que de chofes dans un menuet ! Il eft- cer- 
tain que ce danfeur appercevoit alors , dans la ma- 
nière de plier , de relever ôc d'emboîter fes pas , des 
adreffes invifibles aux yeux ordinaires (i) , ôc que fon 
exclamation n'eft ridicule que par la trop grande im- 
portance mife à de petites chofes. Or , fi l'art de la 
danfe renferme un très -grand nombre d'idées êc de 
combinaifons , qui fait fi l'art de la déclamation ne 
fuppofe point , dans l'actrice qui y excelle, autant 

(i) A la démarche , à l'habitude du corps , ce danfeur 
prétend connoître le caractère d'un homme. Un étranger 
fe préfente un jour dans fa falle : De quel pays êtes -vous , 

lui demande Marcel ? Je fuis Anglais Vous Anglais ! 

lui réplique Marcel : Vous ferie^ de cette île ou les citoyens 
ont part a l ' admïnif ration publique a & font une portion de la 
puijjance fouveraine ! Non , Monfîeur , ce front baijje 3 ce 
regard timide , cette démarche incertaine ne m'annoncera que 
Vefclave titré d'un éle&cur. 

DE L E S P R I T. 175 

d'idées qu'en emploie un politique pour former un 
fyftême de gouvernement? Qui peut aflurer, lorfqu'on 
confulte nos bons romans , que , clans les geiles , la 
parure & les diicours étudiés d'une coquette parfaite, 
il n'entre pas autant de combinaiions & d'idées qu'en 
exige la découverte de quelque fyftême du monde , 
&• qu'en des genres très-difrérens , la Le- Couvreur 
& Ninon l'Enclos n'aient eu autant d'efpric qu'Ariftote 
êc Soîon? 

Je ne prétends pas démontrer à la rigueur la vé- 
rité de cette propofition ; mais faire feulement fenik 
que , toute ridicule qu'elle parohTe, iln'eft cependant 
perfenne qui puiiîe la réfoudre exactement. 

Trop feuvent dupes de notre ignorance , nous 
prenons pour les limites d'un ait , celles que cette 
même ignorance lui donne : mais {uppofons qu'on 
put , à cet égard , détromper le public ; je dis qu'en 
l'éclairant, on ne changeroit rien à fa manière de 
juger. Il ne mefurera jamais fon eftime pour un art 
uniquement fur le nombre plus ou moins grand de 
combinaifons nécelTàires " pour y réullir j i°. parce 
que le dénombrement en erfc impofïible à faire ; 20. 
parce qu'il ne doit confidérer l'efprit que du point 
de vue fous lequel il eft important de le connoître , 
c'eft-à-dire , par rapport à la fociété. Or , fous cet 
afpect, je dis que l'efprit n'eft qu'un aflfemblage plus 
ou moins nombreux, non-feulement d'idées neuves, 
mais encore d'idées intéreilantes pour le public , ôc 
que c'eft moins au nombre ôc à la finette , qu'au 
choix heureux de nos idées î qu'on a attaché la ré- 
putation d'homme d'efprit. 

I76 DE L9 E S P R I T. 

En effet , (1 les combinaifons du jeu des échecs 
font infinies > fi l'on n'y peut exceller fans en faire 
un grand nombre j pourquoi le public ne donne-t-il 
pas aux grands joueurs d'échecs le titre de grands 
efprits ? C'eft que leurs idées ne lui font utiles ni 
comme agréables , ni comme inftrudtives , & qu'il 
n'a, par conféquent , nul intérêt de les eftimer : or, 
l'intérêt ( 1 ) préiide à tous nos jugemens. Si le pu- 
blic a toujours fait peu de cas de ces erreurs dont 
l'invention fuppofe quelquefois plus de combinai- 
fons 8c d'efprit que la découverte d'une vérité 3 ÔC 
s'il eflime plus Locke que Mallebranche , c'eft qu'il 
mefure toujours fon eftime fur fon intérêt. À quelle 
autre balance peferoit-il le mérite des idées des hom- 
mes : Chaque particulier juge des chofes & des per- 
fonnes par l'imprelHon agréable ou défagréable qu'il 
en reçoit : le public n'eft que i'aâemblage de tous 
les particuliers j il ne peut donc jamais prendre que 
fon utilité pour règle de fes jugemens. 

Ce point de vue , fous lequel j'examine i'efprit 9 
eft , je crois , le feul fous lequel il doive être consi- 
déré. C'eft l'unique manière d'apprécier le mérite de 
chaque idée , de fixer fur ce point l'incertitude de 

(1) Le vulgaire reitreint communément la lignification 
de ce mot intérêt au feul amour de l'argent : le lecteur 
éclairé fentira que je prends ce mot dans un fens plus 
étendu, & que je l'applique généralement à tout ce qui 
peut nous procurer des plaifirs , ou nous fouîlraire à des 
peines, 

nos 

DE L* E S P R I T. 177 

nos jugemens , ôc de découvrir enfin la caufe de 
l'étonnante diverfité des opinions des hommes en 
matière d'efprit *, diverfité abfolument dépendante 
de la différence de leurs pafîions , de leurs idées , de 
leurs préjugés , de leurs fentimens , ôc , par confé- 
quent , de leurs intérêts. 

Il feroit , en effet , bien Singulier que l'intérêt gé- 
néral ( 1 ) eût mis le prix aux différentes actions des 
hommes , qu'il leur eût donné les noms de ver- 
tueufes , de vicieufes ou de permifes , félon qu'elles 
étoient utiles , nuiiibles ou indifférentes au public > 
ôc que ce même intérêt n'eût pas été l'unique dif- 
penfateur de l'eftime ou du mépris attaché aux idées 
des hommes. 

On peut ranger les idées , ainfï que les actions , 
fous trois clafîes différentes. 

Les idées utiles : ôc prenant cette exprefîîon dans 
le fens le plus étendu , j'entends , par ce mot, toute 
idée propre à nous inflruire ou à nous amufer. 

Les idées nuifibles : ce font celles qui font fur 
nous une impreffion contraire. 

Les idées indifférentes : je veux dire , toutes celles 
qui, peu agréables en elles-mêmes, ou devenues 
trop familières, ne font prefque aucune impreiîïon 
fur nous. Or , de pareilles idées n'ont prefque point 
d'exiftence , ôc ne peuvent , pour ainfi dire , porter 
qu'un inftant le nom d'indifférentes > leur durée ou 

(1) On fent que je parle ici en qualité de politique, & 
non de théologien. 

Tome L M 

178 B E L9 E S P R I 7\ 

leur fuccefîion , qui les rend ennuyeufes , les fait 
bientôt rentier dans la cla{Fe des idées nuifibles. 

Pour faire fentir combien cette manière de confî- 
cîérer l'eiprit eft féconde en vérités , je ferai fucceilï- 
vement l'application des principes que j'établis , aux 
actions ôc aux idées des hommes , ôc je prouverai 
qu'en tout temps , en tout lieu , tant en matière de 
morale qu'en matière d'eiprit , c'en: l'intérêt per- 
fennel qui dicte le jugement des particuliers , ôc 
l'intérêt général qui dicte celui des nations ; qu'ainû* 
c'eft toujours , de la part du public comme des par- 
ticuliers, l'amour ou la reconnoiffance qui loue, la 
haine ou la vengeance qui méprife. 

Pour démontrer cette vérité , & faire appercevoir 
l'exacte ôc perpétuelle reifemblance de nos manières 
de juger , foit les actions, foit les idées des hommes, 
je cenfidérerai la probité Ôc i'efprit à difrérens égards , 
ôc relativement , i°. à un particulier, 2°. à une petite 
fociété , 30. à une nation , 40. aux dirTérens fïècles 
ôc aux différens pays , 50. à l'univers entier; ôc pre- 
nant toujours l'expérience pour guide dans mes re- 
cherches , je montrerai que , fous chacun de ces 
points de vue, l'intérêt eft l'unique juge de la pro- 
bité ôc de I'efprit, 

DE l? E S P R I T. 179} 

mu - ■ 1 .ii. - . 1..L.1. 1 . -. ,., ■>.„•>, - --...., ,..,,■—... m» 

CHAPITRE IL 

De la Probité par rapport à un particulier* 

C^e n'eft point de la vraie probité, c'eft- à-dire, de 
la probité par rapport au public , dont il s'agit dans 
ce chapitre; mais fïmplement de la probité cohfidéré© 
relativement à chaque particulier. 

Sous ce point de vue , je dis que chaque particulier 
n'appelle probité ^ dans autrui, que l'habitude des 
actions qui lui font utiles : je dis l'habitude , parce 
que ce n'eft point une feule action honnête , non 
plus qu'une feule idée ingénieufe , qui nous obtien- 
nent le titre de vertueux ou de fpiritueh On fait qu'il 
n'eft point d'avare qui ne fe foit une fois, montré 
généreux , de libéral qui n'ait été une fois avare , de 
frippon qui n'ait fait une bonne action , de ftupide 
qui n'ait dit un bon mot , 8c d'homme enfin qui , fî 
l'on rapproche certaines actions de fa vie , ne pa- 
roifle doué de toutes les vertus Se de tous les vices 
contraires. Plus de conféquence dans la conduite des 
hommes fuppoferoit en eux une continuité d'atten- 
tion dont ils font incapables \ ils ne diffèrent les uns 
des autres que du plus au moins. L'homme abfolu* 
ment conféquent n'exifte point encore j & c'eft pour- 
quoi rien de parfait fur la terre , ni dans le vice ^ 
m dans la vertu9 

M a 

l8o DE L9 E S P R Z T. 

C'eft donc à l'habitude des actions qui lui (ont 
utiles, qu'un particulier donne le nom de probité i 
je dis , des actions, parce- qu'on n'eft point juge des 
intentions. Comment le ieroit on ? Une action n'eit 
prefque jamais i'efret d'un fentiment ; nous ignorons 
fouveht nous - mêmes les motifs qui nous détermi- 
nent. Un homme opulent enrichit un homme e fu- 
mable Se pauvre : il fait , fans doute , une bonne 
action i mais cette action eft -elle uniquement l'effet 
du defir de faire un heureux ? La pitié , lefpoir de 
la reconnoiiTance , la vanité même i tous ces divers 
' motifs fé parés ou réunis, ne peuvent -ils pas , à fou 
« infu , l'avoir déterminé à cette action louable i Ors 
fi le plus fouvent l'on ignore foi -même les motifs de 
■fon bienfait , comment le public les appercevroit-il ? 
Ce n'eit donc que par les actions des hommes que 
le public peut juger de leur probité. 

Je conviens que cette manière de juger eft encore 
fautive. Un homme a , par exemple , vingt degrés 
de pafïïon pour la vertu , mais il aime ; il a trente 
degrés d'amour pour une femme, & cette femme 
en veut faire un afTaflïn : dans cette hypothèfe , il 
eft certain que cet homme eft plus près du forfait 
que celui qui, n'ayant que dix degrés de paillon pour 
la vertu , n'aura que cinq degrés d'amour pour cette 
méchante femme. D'où je conclus que , de deux 
hommes , le plus honnête dans fes actions , eft quel- 
quefois le moins paffionné pour la vertu. 

Auflî tout philofophe convient que la vertu des 
hommes dépend infiniment des circonftances dans 

DE L* E S P R I T. ïSî 

lefquelles ils fe trouvent placés. On n'a que trop 
fouvent vu des hommes vertueux céder à un enchaî- 
nement malheureux d evènemens bizarres. Celi i qui, 
dans toutes les iituations poffibles > répond de fa 
vertu , eft un impofteur , ou un imbccile dont il 
faut également fe défier. 

Après avoir déterminé l'idée que j'attache à ce 
mot de probité > confïdéuée par rapport à clique 
particulier , il faut , pour s'affûter de la judefle de 
cette définition , avoir recours à Tobfervation 5 elle 
nous apprend qu'il eft des hommes auxqiu-ls un heu- 
reux naturel , un defir vif de la gloire àc de 1 efthne 
infpirent pour la juftice ôc la vertu le même amour 
que les hommes ont communément pour les gran- 
deurs & les richeffes. Les actions perfonnellement 
miles à ces hommes vertueux , font les actions juftes , 
conformes à l'intérêt général , ou qui du moins ne 
lui font pas contraires. 

Ces hommes font en fi petit nombre , que p n'en 
fais ici mention que pour l'honneur de i'humanir a 
claife la plus nombrenie,& qui compole a elle (eule 
prefque tout le genre humain, eft celle où les hom- 
mes , uniquement attentifs à leurs intérêts , n'ont 
jamais porté leurs regards fur l'intérêt général. Con- 
centrés 3 pour ainfi dire , dans leur bien-être (i), 

(i) Notre haine ou notre amour eft un effet du bien ou 
du mal qu'on nous fait. Il nefi 3 dit Kobbe, , dans l'état 
des fauvages , d'homme méchant que l'homme rb . -fe , & dans 
V état policé , que l'homme en. crédit. Le puifnnt 3 pris en ces 

M 3 

iSl D E L* E S P R 1 T. 

ces hommes ne donnenr le nom d'honnêtes qu'aux 
aébo'ns qui leur font personnellement utiles. Un juge 
abibut un coupable, un miniftre élève aux honneurs 
un iujet indigne ; l'un Ôc l'autre font toujours juftes, 
au dire de leurs protèges : mais que le juge punilfe, 
que le miniftre refufe,ils feront toujours injuftes aux 
yeux du criminel ôc du difgracié. 

Si les moines , chargés , fous la première race, 
d'écrire la vie de nos rois , ne donnèrent que la vie 
de leurs bienfaiteurs ; s'ils ne défignèrent ies autres 
règnes que par ces mots : Nihil fecit } & s'ils ont 
donné le nom de Rois fainèans à des princes très- 
eftimables , c'eft qu'un moine eft un homme , ôc que 
tout homme ne prend, dans les jugemens, confeil 
que de fon intérêt. 

Les chrétiens , qui donnoient , avec juftice, le 
nom de barbarie ôc de crime aux cruautés qu'exer- 
çoient fur eux les païens, ne donnèrent -ils pas le 
nom de zèle aux cruautés qu'ils exercèrent , à leur 
tour , fur ces mêmes païens ? Qu'on examine les 
hommes , on verra qu'il n'en: point de crime qui ne 
foit mis au rang des actions honnêtes par les lociétés 
auxquelles ce crime eft utile , ni d'action utile au 

deux fens , n'eft cependant pas plus méchant que le foible ; 
Hobbes le fentoit ; mais il favoit aufli qu'on ne donne le 
nom de méchant qu'à ceux dont la méchanceté eft à re- 
douter. On rit de la colère & des coups d'un enfant ., il 
n'en paroît fouvent que plus joli ; mais on s'irrite contre 
l'homme fort j fes coups bieffent 5 on le traite de brutaL 

DE L* E S P R T T. l8j. 

public qui ne foit blâmée de quelque fociété parti- 
culière à qui cette même action eiï nuifible. 

Quel homme , en effet , s'il facrifie l'orgueil de fe 
dire plus vertueux que les autres à l'orgueil d'être 
plus vrai 3 &c s'il fonde , avec une attention fcrupu- 
leufe , tous les replis de fon ame , ne s'appercevra 
pas que c'eft uniquement à la manière différente dont 
l'intérêt perfonnel fe modifie , que l'on doit les vices 
& (es vertus (i)? que tous les hommes font mus 
par la même force \ que tous tendenr également à 
leur bonheur ? que c'eft. la diverfité des pallions ôc 
des goûts , dont les uns font conformes & les autres 
contraires à l'intérêt public 5 qui décide de nos ver- 

(i) L'homme humain eft celui pour qui la vue du mal- 
heur d'autrui eft une vue infupportable 3 & qui 3 pour 
s'arracher à ce fpectacle., eft, pour ainfi dire Si forcé de 
fecourirle malheureux. L'homme inhumain 3 au contraire, 
eft celui pour qui le fpectacle de la misère d'autrui eft un 
fpectacle agréable : c'eft pour prolonger Tes plaints qu'il 
refufe tout fecours aux malheureux. Or3 ces deux hommes, 
iî différens , tendent cependant tous deux à leur plaifir M 
&: font mus par le même refTort. Mais,, dira-t-on 3 fi l'on 
fait tout pour foi, l'on ne doit donc point de reconnoif- 
fance à fes bienfaiteurs? Du moins , répondrai-je 3 le bien- 
faiteur neft-il pas en droit d'en exiger 5 autrement ce ferait 
un contrat & non un- don qu'il aurait fait. Les Germains , 
dit Tacite , font & reçoivent des préfens 3 & n'exigent ni ne 
donnent aucune marque de reconnoijfance. C'eft en faveur des 
malheureux 3 & pour multiplier le nombre des bienfai- 
teurs 3 que le public impofe 3 avec raifon, aux obligés 1$ 
devoir de la reconnoiifance» 

M 4 

1 ^4 D E L' E S P R 1 T. 

tus &: de nos vices ? Sans méprifer ie vicieux, il faut 
le plaindre , fe féliciter d'un naturel heureux , re- 
mercier le ciel de ne nous avoir donné aucun de 
ces goûts & de ces partions , qui nous enflent forcés 
de chercher notre bonheur dans l'infortune d 'autrui. 
Car enfin on obéit toujours à fon intérêt i ôc de -là 
l'injufrice de tous nos jugemens , ôc ces noms de 
jufte ôc d'injuite prodigués à la même action , rela- 
tivement à l'avantage ou au défavantage que chacun 
en reçoit. 

Si l'univers phyfique ePc fournis aux loix du mou- 
vement , l'univers moral ne TePc pas moins à celles 
de l'intérêt. L'intérêt eft fur la terre , le-pui!fant en- 
chanteur , qui change aux yeux de toutes les créatu- 
res la forme de tous les objets. Ce mouton paiflble , 
qui pâture dans nos plaines , n'ert-il pas un objet 
d'épouvante cV d'horreur pour ces infecles imper- 
ceptibles qui vivent dans i'épaiiîeur de la pulpe des 
herbes ? « Fuyons } difent-ils, cet animal vorace ôc 
?? cruel , ce monftre , dont la gueule engloutit à la 
« fois , ôc nous , ôc nos cités. Que ne prend -il 
$ exemple fur le lion ôc le tigre ? ces animaux hien- 
" faiians ne détruifent point nos habitations j ils ne 
s^> fe re paillent point de notre fang ; juftes vengeurs 
" du crime , ils puni fient fur le mouton les cruautés 
*> que le mouton exerce fur nous ». C'eft ainfi que 
des intérêts dirTérens métamorphofent les objets : le 
lion eft à nos yeux l'animal cruel ; à ceux de l'in- 
fecte y c'eft le mouton. Aurti peut - on appliquer à 
l'univers moral ce que Leibnitz difoit de l'univers 

DE L9 E S P R I T. iSj 

phyfique : que ce inonde, toujours en mouvement , 
cfFroit à chaque inftant un phénomène nouveau ôc 
différent à chacun de Tes habitans. 

Ce principe eft fi conforme à l'expérience, que, 
fans entrer dans un plus long examen , je me crois 
en droit de conclure que Fiiïïérêe perionnel eft l'uni- 
que & unrverfèl appréciateur du mérite des actions 
des hommes -, ôc qu'ainfi la probité , par rapport à 
un particulier , n'eft , conformément à ma défini- 
tion , que l'habitude des actions perfonnellement 
utiles à ce particulier. 

CHAPITRE III. . 

De UEfpritj par rapport à un particulier. 

JL ransportons maintenant aux idées les prin- 
cipes que je viens d'apppliquer aux a&ions -, l'on fera 
contraint d'avouer que chaque particulier ne. donne 
le nom d'ejprit qu'à l'habitude des idées qui lui font 
utiles , foit comme inftruclives , foit comme agréa- 
bles ; ôc qu'à ce nouvel égard , l'intérêt perfonnel 
eft encore le feul juge du mérite des hommes. 

Toute idée qu'on nous préfente a toujours quel- 
ques rapports avec notre état , nos paillons ou nos 
opinions. Or , dans tous ces dirrerehs cas , nous 
prifons d'autant plus une idée que cette idée nous 
eft plus unie. Le pilote , le médecin & l'ingénieur 

l£6 DEL* ESPRIT. 

auront plus d'eftime pour le conftructeur de vailfeau, 
le botanifte 8c le médecin , que n'en auront , pour 
ces mêmes hommes , le libraire , l'orfèvre 8c le 
maçon, qui leur préféreront toujours le romancier, 
le deiîinateur 8c l'architecte. 

Lorfqu'il s'agira d'idées propres à combattre ou à 
Favorifer nos pafiions ou nos goûts , les plus eftima- 
bîes à nos yeux feront , fans contredit , les idées qui 
flatteront le plus ces mêmes parlions ou ces mêmes 
goûts (i). Une femme tendre fera plus de cas d'un 
roman que d'un livre de métaphyfique : un homme 
tel que Charles XII préférera l'hiitoire d'Alexandre 
à tout autre ouvrage : l'avare ne trouvera certaine- 
ment d'efprir qu'à ceux qui lui indiqueront le moyen 
de placer fon argent au plus gros intérêt. 

En fait d'opinions , comme en fait de pallions , 
pour eftimer les idées d'autrui , il faut être intéreiTé 
à les eftimer , fur quoi j'obferverai qu'à ce dernier 
égard les hommes peuvent être mus par deux fortes 
d'intérêt. 

(i) Pour fe moquer d'une grande parleufe, femme d'ef- 
prit d'ailleurs, on s'avifa de lui préfenter un homme qu'on 
lui dit être un homme de beaucoup d'efprit. Cette femme 
le reçoit à merveille ; mais , preffée de s'en faire admirer, 
elle fe met à parler , lui fait cent queftions différentes , 
fans s'appercevoir qu'il ne répondoit rien. La vifîte faite : 
Êtes-vous j lui dit-on , contente de votre prêfenté? Qu'il efi 
charmant ! répondit- elle 3 qu'il a d'efprit ! A cette excla- 
mation , chacun éclata de rire : ce grand efprit ^ c'étou 
un muet. 

DE L* E S P R 1 T. 187 

I! eft des hommes animés d'un orgueil noble Ôc 
éclairé 3 qui, amis du vrai, attachés à leur fentiment 
fans opiniâtreté , con fervent leur efprit dans cet état 
de îufpeniion qui y lailfe une entrée libre aux vérités 
nouvelles : de ce nombre, font quelques eiprits phi- 
îofophiques , ôc quelques gens trop jeunes pour s'être 
formé des opinions ôc rougir d'en changer -, ces deux 
fortes d'hommes eftimeront toujours , dans les au- 
tres , des idées vraies , lumineu Tes , ôc propres à 
fatisfaire la paflion qu'un orgueil éclairé leur donne 
pour le vrai. 

Il eft d'autres hommes, ôc , dans ce nombre, je 
les comprends prefque tous , qui font animés d'une 
vanité moins noble, ceux-là ne peuvent eftinier dans 
les autres que des idées conformes aux leurs (1) , 
ôc propres à juftirier la haute opinion qu'ils ont tous 
de la juitefle de leur efprit. C'en: fur cette analogie 
d'idées que font fondés leur haine ou leur amour. 

(1) Tous ceux dont l'efprit eft borné, décrient fans 
ceffe ceux qui joignent la folidité a l'étendue d'efprit. Ils 
les aceufent de trop raffiner , & de penfer en tout d'une 
manière trop abfrraite. ce Nous n'accorderons jamais , dit 
*» M. Hume, qu'une chofe eft jufte, lorfqu'elle parte notre 
00 foible conception. La différence, ajoute cetilluftre phi- 
» lofophe , de l'homme commun à l'homme de génie, fe 
^remarque principalement dans le plus ou le moins de 
« profondeur des principes fur lefquels ils fondent leurs 
« idées : avec la plupart des hommes , tout jugement eft 
« particulier j ils ne portent point leurs vues jufques aux 
» propofitions univerfelles j toute idée générale eft obf- 
*» cure pour eux »* 

l'gS DE L9 E S P R 1 T. 

De:la cet ïhftinçt sûr ôz prompt qu'ont prefque tous 
les gens médiocres pour connoître 8c fuir les gens 
ce m élire (i) : de -là cet attrait puiifant que les gens 
d'eiprit ont les uns pour les autres j attrait qui les 
force , pour ainfi dire , à fe rechercher s malgré le 
danger que met fouvent dans leur commerce le àefc 
commun qu'ils ont de la gloire : de- là cette manière 
sûre de juger du caractère ôc de l'efprit d'un homme 
par le choix de fes livres & de fes amis ; un for , en 
effet , n'a jamais que de fors amis : toute liaifon d'ami- 
tié , loriqu'elle n'efc pas fondée fur un intérêt de 
bienféance, d'amour, de protection, d'avarice , d'am- 
bition, ou fur quelque aurre motif pareil, fuppofe 
toujours quelque refïèmblance d'idées ou de (entimens 
entre deux hommes. Voilà ce qui rapproche des gens 
d'une condition très - différente (2) -, voilà pourquoi 
les Augufïe , les Mécène , les Scipion , les Julien , 
les Richelieu & les Condé vivoient familièrement 
avec les gens d'efprit., <k ce qui a donné lieu au pro- 
verbe, dont la. trivialité attefte la vérité : Dis -moi 
qui tu hantes s je te dirai qui tu es» 

L'analogie , ou la conformité des idées & des 
opinions y doit donc être confidérée comme la force 

(i) Les fots , s'ils en avôïent la puirTance, banniroient 
volontiers les gens d'efprit de leur ibciété , & répéte- 
raient 3 d'après les Ephérlens : Si quelqu'un excelle -parmi 
nous 3 ou il aille exceller ailleurs. 

(i) À la cour , les grands font d'autant plus d'accueil 
à l'homme d'efprit , qu'ils en ont eux-mêmes davantage. 

D E L'ESPRIT. 189 

attractive ôc répulnve, qui éloigne ou rapproche les 
hommes les uns des autres (1). Qu'on transporte à 
Conftantinople un philofophe , qui , n'étant point 
éclairé par les lumières de la révélation , ne peut 
fuivre que les lumières de la raifon ; que ce philofo- 

(1) Il eft peu d'hommes ^ s'ils en avoient le pouvoir 3 
qui n'employaffent les tourmens pour faire généralement 
adopter leurs opinions. N'avons-nous pas vu de nos jours 
des gens aiTez fous ., & d'un orgueil affez. intolérable pout 
vouloir exciter le magiftrat à févir contre l'écrivain qui ,, 
donnant à la mufique italienne la préférence fur la mufique 
françoife j étoit d'un avis différent du leur ? Si l'on ne fe 
porte ordinairement à certains excès que dans les difputes 
de religion 3 c'eft que les autres difputes ne fourniffent 
pas les mêmes prétextes 3 ni les mêmes moyens d'être 
cruels. Ce n'eftqu'à rimpuiiTance qu'on eftj en général, 
redevable de fa modération. L'homme humain & modéré 
efl un homme très-rare. S'il rencontre un homme d'une 
religion différente de la fienne , c'eft 3 dit-il 3 un homme 
.qui fur ces matières a d'autres opinions que moi 5 pour- 
quoi le peffëcuterois-je ? L'évangile n'a nulle part ordonné 
qu'on employât les tortures & les piïfons à la convention 
des hommes. La vraie religion n'a jamais dreffé d'écha- 
fauds ; ce font quelquefois fes miniftres qui., pour venger 
leur orgueil bleffé par des opinions différentes des leurs , 
ont armé en leur faveur la ftupide crédulité des peuples 
cz des princes. Peu d'hommes ont mérité l'éloge que les 
prêtres égyptiens font de la reine Nephte 3 dans Séthos : 
Loin d'exciter l'animofité > la vexation 3 la persécution par les 
confeils d'une piété mal entendue _, elle n a 3 difent-iïs 3 tiré de 
la religion que des maximes de douceur ; elle n'a jamais cru 
qu'il fût permis de tourmenter les hommes pour honorer les 
dieux» 

I9O DEL ESPRIT, 

phe nie la million de Mahomet , les vifions &c le-S 
prétendus miracles de ce prophète i qui doute que 
ceux qu'on appelle les bons Mululmans, n'aient de 
l'éloignement pour ce philofophe , ne le regardent 
avec horreur , ôc ne le traitent de fou , d'impie ôc 
quelquefois même de malhonnête homme ? En vain 
diroit-il que , dans une pareille religion , il eit abfurdé 
de croire aux miracles dont on n'eft pas foi -même 
le témoin ; & que s'il y a toujours plus à parier pour 
un menfonge que pour un miracle (1) , les croire 
trop facilement , c'eft moins croire en Dieu qu'aux 
impofteurs : en vain repréfenteroit il que , fi Dieu 
eût voulu annoncer la million de Mahomet , il n'eût 
point fait de ces prodiges ridicules aux yeux de la 
raifon la moins exercée. Il eût fait des miracles vifi- 
bles à tous les yeux , comme de détacher , à la 
voix du prophète , les aflres du firmament > de bcule- 
verfer les élémens , &c. Quelque raiion que ce phi- 
lofophe apportât de fon incrédulité , il n'obtiendroit 
jamais la réputation de fage & d'honnête , auprès 
de ces bons Mufulmans , qu'en devenant afiez im- 
bécille pour croire des chofes abfurdes , ou allez 
faux pour feindre de les croire. Tant il eft vrai que 

m ' • < ■ 

(1) Comment 3 dans une telle religion ., le témoin d'un 
miracle ne feroit-il pas fufpeft ? Il faut 3 dit M. de Fonte- 
nelle 3 être fi fort en garde contre foi-même pour raconter un 
fait précifiment comme on l'a vu 3 ceft-a-dire 3 fans y rien 
ajouter ou diminuer 3 que tout homme qui prétend qu'a cet égard 
il ne s'eft jamais furpris en menfonge 3 eft ^ a coup sûr 3 un 
menteur. 

S P R 2 T> I9Ï 

les hommes ne jugent les opinions des autres que 
par la conformité qu'elles ont avec les leurs. Audi 
ne perfuade-t-on jamais les fots qu'avec des fottifes. 
Si le Sauvage du Canada nous préfère aux autres 
peuples de l'Europe , c'eft que nous nous prêtons 
davantage à fes mœurs , à fon genre de vie } c'eft à 
cette complaiiance que nous devons l'éloge magni- 
fique qu'il croit faire d'un François , lorfqu'il dit : 
C'eji un homme comme mol. 

En fait de mœurs , d'opinions & d'idées > il paroît 
donc que c'eft toujours foi qu'on eftime dans les 
autres \ ôc c'eft la rai fon pour laquelle les Céfar, 
les Alexandre , ôc généralement tous les grands-hom- 
mes ont toujours eu d'autres grands - hommes fous 
leurs ordres. Un prince eft habile , il prend en main 
le fceptre y à peine eft - il monté fur le trône , que 
toutes les places fe trouvent remplies par des hom- 
mes fupérieurs : le prince ne les a point formés -, il 
femble même les avoir pris au hafard ; mais 3 forcé 
de n'eftimer ôc de n'élever aux premiers poftes que 
des hommes dont l'efprit foit analogue au fîen , il 
eft , par cette raifon 3 toujours néceftjté aux bons 
choix. Un prince , au contraire , eft peu éclairé : 
contraint 3 par cette même raifon , d'attirer près de 
lui des gens qui lui relïèmblent , il eft prefque tou- 
jours néceffité aux mauvais choix. C'eft la fuite de 
femblables princes qui fouvent a fait fubftituer les 
plus grandes places de fots en fots durant plufieurs 
ficelés. Auiîi les peuples , qui ne peuvent connoître 
perfonnellement leur maître 3 ne le jugent -ils que 

I92. D E L E S P R I T. 

fur le talent des hommes qu'il emploie & fur l'ef- 
time qu'il a pour les gens de mérite. Sous un mo- 
narque jlupide _, di(oit la reine Chriftine , toute fa 
cour ou fejlj ou le devient. 

Mais 3 dira-ton , on voit quelquefois des hommes 
admirer , dans les autres , des idées qu'ils n'auroienc 
jamais produites , 8c qui même n'ont nulle analogie 
avec les leurs. On fait ce mot d'un cardinal j après 
]a nomination du pape , ce cardinal s'approche du 
iain: père , 8c lui dit : Vous, voilà élu -pape; voici la 
dernière fois que vous entendre-^ la vérité : féduit par 
les refpecls _, vous alh\ bientôt vous croire un grand- 
"homme. Souvenez - vous qu'avant votre exaltation _, 
yous néàe\ qu'un ignorant & un opiniâtre. Adieu 3 je 
yais vous adorer. Peu de courtifans , fans doute , font 
doués de l'efprit 8c du courage nécefiaires pour tenir 
un pareil difcours \ mais la plupart d'entre eux , fem- 
blables à ces peuples 3 qui tour- à-tour adorent 8c 
fouettent leur idole , font en fecret charmés de voir 
humilier le maître auquel ils font fournis. La ven- 
geance leur inipire l'éloge qu'ils font de pareils traits , 
ôc la vengeance eft un intérêt. Qui n'eit point animé 
d'un intérêt de cette efpèce , n'eftime 8c même ne 
fent que les idées analogues aux fiennes : aulii la 
baguette , propre à découvrir un mérite naiffant 8c 
inconnu , ne tourne- t-elle 8c ne doit- elle réellement 
tourner qu'entre les mains des gens d'efprit , parce 
qu'il n'y a que le lapidaire qui fe connoille en dia- 
tnans bruts , 8c que l'efprit qui fente l'efprit. Ce 
n'étok que l'œil d'un Turenne qui 3 dans le jeune 

Curchill 3 

ï> Z L' E S P R 1 T. 19J' 

Curchill , pouvoir appercevoir le fameux Marlbo- 
irough. 

Toute idée trop étrangère à notre manière de voir 
&c de fentir , nous femble toujours ridicule. Le même 
jprojet, qui , vafte & grand, paraîtra cependant d'une 
exécution facile au grand miniftre , fera traité par 
un miniftre ordinaire , de fou , d mfehfé j ôc ce pro- 
jet , pour me fervir de la phrafe uiîtée parmi ks fors-, 
fera renvoyé à la république de Platon. Voilà la rai- 
fon pour laquelle , en certains pays , où les efprits , 
énervés par la fuperflition , font pareflèux & peu, 
capables de grandes entreptifes | on croit couvrir un 
homme du plus grand ridicule , lorfqu'on dit de lui : 
Cefi un homme qui veut réformer l'état. Ridicule 
que la pauvreté, le dépeuplement de ces pavs $ &,' 
par conféquent, la néceiïité d'une réforme, fait, aux 
yeux des étrangers , retomber fur les moqueurs. Ii 
en eft de ces peuples comme de ces plaifans fu- 
bakernes ( 1 ) , qui croient déshonorer un homme 
lorfqu'ils difent de lui , d'un ton fortement malin i 
C'eft un Romain y c' eft un ef prit. Raillerie , qui , rap* 

(1) Les bourgeois opuîens ajoutent , en dérilîon, qu'orâ 
voit fouvent l'homme d'efprit à la porte du riche , & ja-» 
mais le riche à la porte de l'homme d'efprit : C'efl 3 répond 
le poète Saadi , parce que l'homme d'efprk fait le prix des 
fichejfes , & que le riche ignore lé prix des lumières. D'ailleurs^, 
comment la rîcherTe eftimeroit-elle la feience ? Le favanc 
peut apprécier l'ignorant, parce qu'il l'a été dans fon en- 
fance ; mais l'ignorant ne peut apprécier le favant , par€3 
qu'il ne l'a jamais été. 

Terne L N 

$94 D E L* E S P R I f. 

pelée à Ton fens précis , apprend feulement que cet 
homme ne leur refïèmble point , c'efl-à-dire , qu'il 
n'eft ni fot , ni frippon. Combien un efprit artentif 
n'entend-il pas, dans les conventions , de ces aveux 
imbécilles ôc de ces phrafes abfurdes 3 qui , réduites 
à leur lignification exacte , étonneroient fort ceux 
qui les emploient ? Auiïï l'homme de mérite doit-il 
être indifférent à l'eftime comme au mépris d'un 
particulier dont l'éloge ou la critique ne lignifie rien,' 
finon que cet homme penfe ou ne penfe pas comme 
lui. Je pourrois encore , par une infinité d'autres faits» 
prouver que nous n'eftimons jamais que les idées 
analogues aux nôtres j mais pour conftater cette vé- 
rité , il faut l'appuyer fur des preuves de pur rai- 
fonnement. 

DE L9 E S P R I t. I9Î 

CHAPITRE IV. 

De la nécejjité où nous fommes de nefâmer que nouS> 
dans les autres. 

Deux caufes , également puiflàntes , nous y dé» 
terminent : l'une eft la vanité , & l'autre eft la pa- 
telle. Je dis , la vanité , parce que le défît de l'ef- 
time eft commun à tous les hommes, non que quel- 
ques-uns d'entre eux ne veuillent joindre -, au plaifîr 
d'être admiré 5 le mérite de méprifer l'admiration j 
mais ce mépris n'eft pas vrai , & jamais l'admirateur 
n'eft ftupide aux yeux de l'admiré : or , iî tous les 
hommes font avides d'eftime, chacun d'eux, inftruit 
par l'expérience que ces idées ne paroîtront eftima- 
bles ou méprifables aux autres , qu'autant qu'elles 
feront conformes ou contraires à leurs opinions \ il 
s'enfuit qu'infpiré par fa vanité, chacun ne peut s'em- 
pêcher d'eftimer dans les autres une conformité d'idées 
qui l'amure de leur eftime, êc de haïr en eux une 
oppolition d'idées , garant sur de leur haine ou du 
moins de leur mépris qu'on doit regarder comme 
un calmant de haine, 

Mais , dans la fuppofirion même qu'un homme 
fît à l'amour de la vérité le facrifice de fa vanité, 
(1 cette homme n eft point anime du defîr le plus vif 
de s'inftruire , je dis que fa pare/ïe ne lui permet 
4'avoir 3 pour des opinions étrangères aux demies 3 

N x 

1C)6 2? £ L' E S P R I T* 

qu'une eftime fur parole. Pour expliquer ce que j'en* 
rends par eftime fur parole ,, je diftinguerai deux force» 
d'eftime. 

L'une , qu'on peut regarder comme l'effet ou du 
xefpect qu'on a pour l'opinion publique ( 1 ) , ou de 
la confiance qu'on a dans le jugemenc de certaines 
perfonnes, & que je nomme efiime fur parole. Telle 
eft celle que certaines gens conçoivent pour des ro- 
mans très - médiocres , uniquement parce qu'ils les 
croient de quelques-uns de nos écrivains célèbres. 
Telle eft encore l'admiration qu'on a pour les Def- 
cartes 8c les Newton ; admiration qui , dans la plu- 
part des hommes, eft d'autant plus enthoufiafte qu'elle 
eft moins éclairée \ Coït qu'après s'être formé une idée 
vague du mérite de ces grands génies , leurs admi-* 
rateurs refpectent, en cette idée, l'ouvrage de leur 
imagination ; foie qu'en s'établiifant juges du mérite 
d'un homme tel que Newton , ils croient s'afibcîer; 
aux éloges qu'ils lui prodiguent. Cette forte d'eftime 

■ ■ ' ——I !.. H .■! II» « 

(1) M. de La Fontaine n'avoit que de cette efpèce d'ef-* 
rime pour la philofophie de Platon. M. de Fontenelle rap-< 
porte à ce fujet qu'un jour La Fontaine lui dit : Avoue£ 

que ce Platon êtoit un grand philofophe Mais lui trou— 

ve£-vous des idées bien nettes, lui répondit Fontenelle? 

Oh ! non , il eft d'une obfcurité impénétrable Ne trouve^* 

vous pas qu'il fe contredit ? Oh ! vraiment , reprit La Fon- 
taine , ce n'eft qu'un fophifte. Puis tout-à-coup oubliant les 
aveux qu'il venoit de faire: Platon, reprit-il, place fi bien, 
fes perfonnages ! Socrate êtoit fur le Pyrée, lorfqu Alcibiade M 
la tête couronnée de fleurs, , , . Oh l ce Platon êtoit un grand 
fhilofophe. 

D £■ L9 E S P R I Tl Y§J 

Sont notre ignorance nous force à faire foavent ufage, 
eft, par-là même, la plus commune. Rien de fi rare 
que de juger d'après loi. 

L'autre efpèce d'eftime eit celle qui , indépendance 
de L'opinion d'autrui, naît uniquement de l'impref- 
fion que font fur nous certaines idées, 8c que, par 
cette raifon , j'appelle sjlirne fentis _, la feule véritable, 
Se. celle dont il s'agit ici. Or , pour prouver que la 
pareflè ne nous permet d'accorder cette forte d'ef- 
time qu'aux idées analogues aux nôtres , il fuffit de 
remarquer que c'eit , comme le prouve fenfiblement 
la géométrie, par l'analogie & les rapports fecrets 
que les idées , déjà connues , ont avec les idées in- 
connues , qu'on parvient à la connoiiTance de ces 
dernières , ôc que c'elt en fuivant la progreffion de 
ces analogies , qu'on peut s'élever au dernier terme 
d'une feience. D'où il fuit que des idées , qui n'au- 
roient nulle analogie avec les nôtres , feroient pour 
nous des idées inintelligibles. Mais , dira-t-on, il n'elï 
point d'idées qui n'aient néeelTairemenc entre elles 
quelque rapport , fans lequel elles feroient univerfel- 
îement inconnues. Oui ; mais ce rapport peut être 
immédiat ou éloigné : lorfqu'ii eft immédiat , le fai- 
ble deiîr que chacun a de s'inftruire , le rend capa- 
ble de l'attention que fuppofe l'intelligence de pa- 
reilles idées y mais , s'il eft: éloigné , comme il l'e£ 
prefque toujours , lorfqu'ii s'agit de ces opinions qui 
font le réfuîtat d'un grand nombre d'idées 8c de 
fentimens difFérens , il eft évident qu'à moins qu'oa 
sxefok: animé d'un defîr vif de s'inilruire, 8c qu'oa 

Nj 

ïoS DE LJ E S P R I T. 

ne Te trouve dans une foliation propre à fatisfuire ce 
delïr , la parefle ne nous permettra jamais de con- 
cevoir , ni, par coniequent , d'avoir d'efîime fentic 
pour des opimons trop contraires aux nôtres. 

L'n jeune homme qui s'agite en tous fens pour 
s'élever à la gloire , eft faih d'enthoufmime au bruit 
eu nom des gens célèbres en tout genre. .A-t-il une 
fois fixé l'objet de les études ôc de Ton ambition 5 il 
n'a plus d'eftime fentie que pour fes modèles , 8c 
n'accorde qu'une eftime fur parole à ceux qui fui- 
vent une carrière dirrcrente de la demie. L'efprit eft 
une corde qui ne frémit qu'à l'uniiïon. 

Peu d'hommes ont le loifîr de s'inftruire. Le pau- 
vre , par exemple , ne peur ni réfléchir ni examiner , 
Il ne reçoit la vérité , comme Terreur , que par pré- 
jugé : occupe d'un travail journalier, il ne peut s'éle- 
ver à une certaine fphère d'idées i auiïi préfère-t-ii 
îa bibliothèque bleue aux écrits de Saint-Réal , de 
la Rochefoucault , & du cardinal de Retz. 

Aufîî dans ces jours de réjouiffances publiques ou 
îe fpeclacîe s'ouvre gratis ,, les comédiens , ayant 
alors d'autres fpeclateurs à amufer , donneront plu- 
tôt Don Japhet de Pourceaugnac j i\\x Héraclius & le 
Mifanthrope. Ce que je dis du peuple peut s'appli- 
quer à toutes les différentes claflès d'hommes. Les 
gens du monde font diftraits par mille affaires &€ 
mille pîaiiirs i les ouvrages philofophiques ont aufîl 
peu d'analogie avec leur efprit, que le Mifanthrope 
avec l'eiprit du peuple. Âufli préféreront- ils en gé- 
néral la le&ure d'un roman à celle de Locke, C'eft 

ï* é l* s s p r i r. 199 

f)ar ce même principe des analogies qu'on explique 
comment les favans ôc même les gens d'efpris ont 
donné à des auteurs moins eftimés la préférence fur 
ceux qui le font davantage. Pourquoi Malherbe pré- 
férait-il Stace à tout autre poète? Pourquoi Hein- 
fius ( 1 ) ôc Corneille faifoient-ils plus de cas de Lu- 
cain que de Virgile? Par quelle raifon Adrien pré- 
feroit-il l'éloquence de Caton à celle de Cicéron ? 
Pourquoi Scaliger (2) regardoit-il Homère & Horace 
comme fort inférieurs à Virgile ôc à Juvénal ? C'efl 
que l'eftime plus ou moins grande qu'on a pour un 
auteur , dépend de l'analogie plus ou moins grande 
que fes idées ont avec celle de ion lecteur. 

Que , dans un ouvrage manufcrit , êc fur lequel 
on n'a aucune prévention , l'on charge féparément 
dix hommes d'efprit de marquer les morceaux qui 
les auront le plus frappés : je dis que chacun d'eux 
foulignera des endroits difFérensj Ôc que fi l'on con- 
fronte enfuite les endroits approuvés avec l'efprit ôc 
le caractère de chaque approbateur, on fendra que 
chacun d'eux n'a loué que les idées analogues à fa 
manière de voir Ôc de fentir , ôc que l'efprit eft , û 

(1) « Lucain, difoitHeinfîus, eft., à" l'égard des autres 
09 poètes, ce qu'un cheval fuperbe & henmfîant fière- 
*> ment eft à l'égard d'une troupe d'ânes , dont la vois 
=» ignoble décèle le goût qu'ils ont pour la fervitude ». 

(2) Scaliger cite comme déteftable la dix-feptiènœ odè- 
du quatrième livre d'Horace , que Heinfîus cite comme. 
un chef-d'œuvre de l'antiquité». 

N4 

£60 DE L E S P> R I T* 

l'oie le dire , une corde qui ne frémit qu'à Vumflo»» 
Si le lavant abbé de Longuerue, comme il le di-* 
foir lui-même , n'avoir rien retenu des ouvrages de 
iaint Auguftin , linon que le cheval de Troye étoit 
une m a chine de guerre 5 ôc fi > dans le roman de 
Cléopârre , un avocat célèbre ne voyoit rien d'inté- 
ïeffant que les nullités du mariage d'Elife avec Arta- 
ban ; il faut avouer que la feule différence qui fe 
trouve à cet égard , entre les favans ou les gens, 
d'elprit , & les hommes ordinaires , c'eft que les pre- 
miers , ayant un plus grand nombre d'idées , leur 
iphère d'analogies eft beaucoup plus étendue. S'agit- 
il d'un genre d'efpnt très- différent du lien ; pateil 
en tout aux autres hommes > l'homme d'efprit n'ef- 
time que les idées analogues aux ilennes. Que l'on 
raifemble un Newton , un Quinault , un Machiavel , 
qu'on ne les nomme point , &: qu'on ne les mette 
point à portée de concevoir l'un pour l'autre cette 
efpèce d'eltime , que j'appelle eftime fur parole _, oi\ 
Terra qu'après avoir réciproquement , mais inutile- 
ment , ellayé de fe communiquer leurs idées, Newton 
regardera Quinault comme un rimailleur infupporta-^ 
ble , celui-ci prendra Newton pour un faifeur d'aîma- 
liachs -, tous deux regarderont Machiavel comme un 
politique du Palais- Royal > Se tous trois enfin, fe 
traitant réciproquement d'efprits médiocres , fe ven^ 
feront , par un mépris réciproque x de l'ennui mu>- 
çuel qu'ils fe feront procuré. 

Or a fi les hommes fupérieurs, entièrement abfor-* 
tes dans leur genre d'étude > ne peuvent avoir d'e/- 

DE Z' E S P R I T. 201 

iime fende pour un genre d'eiprit trop différent du 
leur y tout auteur , qui donne au public des idées 
nouvelles, ne peut donc efpérer d'eftkne que de 
deux fortes d'hommes : ou des jeunes gens , qui , 
n'ayant point adopté d'opinions , ont encore le deiir 
ôc le loifir de s'inftruire ; ou de ceux dont l'efprit, 
ami de la vérité Ôc analogue à celui de l'auteur , 
foupçonne déjà l'exigence des idées qu'il lui pré- 
lente. Ce nombre d'hommes eft toujours très- petit ; 
voilà ce qui retarde les progrès de l'efprît humain , 
êc pourquoi chaque vérité eft toujours 11 lente à le 
dévoiler aux yeux de tous. 

Il refaite de ce que je viens de dire , que la plu- 
part des hommes , fournis à la parefle , ne conçoi- 
vent que les idées analogues aux leurs , qu'ils n'ont 
û'eflime fende que pour cette efpèce d'idées ; & de- 
là cette haute opinion que chacun eft , pour ainfi 
dire , forcé d'avoir de foi-même ; opinion que les rao- 
raliftes n'euflènt peut-être point attribuée à l'orgueil, 
s'ils euffent eu une connoififance plus approfondie 
des principes çi-deflus établis. Ils auroient alors fenti 
que , dans la folitude , le faint refpecl: Se l'admira- 
tion profonde dont on fe fent quelquefois pénétré 
pour foi-même , ne peut être que l'effet de la nécef- 
fité où nous femmes de nous eftimer préférablement 
aux autres. 

Comment n'auroit-on pas de foi la plus haute 
idée } il n'eft perfonne qui ne changeât d'opinions, 
s'il croyoit fes opinions faulfes. Chacun croit donc 
penfer jufte , ®êj par conféquent, beaucoup mieux 

2 02 DE L* E S P- R I T. 

que ceux dont les idées iont fourrai res aux tiennes* 
Or , s'il n'eft pas deux hommes dont les idées foienî 
exactement femblables > il &»t. néctiïairement que 
chacun en particulier fcroie mieux peu 1er que tout 
autre ( i ). La ducheffe de la Ferté. difoit .un jour à 
Madame de Staal : Il faut l'avouer j ma chère amie 3 
je ne trouvi que moi qui aïe toujours raifon (z)« 
Ecoutons le Talapoin > le Bonze > le Bramine , le 
Guèbre , le Giec , \ Imaii , l'hérétique : lorfque dans 
lafièmblée du peuple ils prêchent les uns contre les 
autres , chacun d'eux ne dit-il pas comme la ducheflè 
de la Ferté : Peuples _, Je vous l'affiirc j moi feul j'ai 
toujours raifon ? Chacun (e croit donc un efprit fu- 
périeur5& les lots ne font pas ceux qui s'en croient 
le moins ( $ ) : c'eft ce qui a donné lieu au conte 
>« — — , _ . — -t 

(1) L'expérience nous apprend que chacun met au rang 
des efprits faux & des mauvais livres 3 tout homme & tout 
ouvrage qui combat fes opinions ; qu'il voudrait impofer 
iîlence à l'homme, & fuppiimer l'ouvrage. C'eflun avan- 
tage que des orthodoxes peu éclairés ont quelquefois 
donné fur eux aux hérétiques. Si dans un procès 3 difent 
ces derniers 3 une partie défendoit à l'autre de faire im- 
primer des fac-fcums pour foutenir Ton droit _, ne regarde- 
roit-on pas cette violence de l'une des parties comme une 
preuve de l'injullice de fa caufe ? 

(2) Voyez les Mémoires de madame de Staal. 

(3) Quelle préfomption 3 difent les gens médiocres, 
que celle de ceux qu'on appelle les gens d'efprit ! Quelle 
fupériorité ne fe croient-ils pas fur les autres hommes ? 
Mais 3 leur répondroit-on , le cerf qui Ce vanterait d'être 
le plus vite des cerfs, feroit fans doute un orgueilleux* 

DE L* E S P R I T. 205 

Ses quatre marchands qui viennent, en foire, ven- 
dre de la beauté , de la naiflance , des dignités ôc 
de lefprit , Ôc qui trouvent tous le débit de leur 
marchandife , à l'exception du dernier qui fe retire 
fans étrenner. 

Mais, dira- 1- on, on voit quelques gens recon- 
noître dans les autres plus d'efprit qu'en eux. Oui , 
répondrai- je 3 on voit des hommes en faire l'aveu, 
ôc cet aveu efî: d'une belle ame : cependant ils n'ont , 
pour celui qu'ils avouent leur fupérieur , qu'une ejlime 
fur parole ; ils ne font que donner à l'opinion pu- 
blique la préférence fur la leur , Se convenir que 
ces perionnes font plus eftimées , fans être inté- 
rieurement convaincus qu'elles foient plus eftima- 
bles(i). 

mais , fans blelfer la modeftie , il pourroit pourtant dire 
qu'il court mieux que la tortue. Vous êtes la uortue ; vous 
n'avez ni lu , ni médité : comment pourriez-vous avoir 
autant d'efprit qu'un homme qui s'eft donné beaucoup de 
peine pour acquérir des connoiiTances ? Vous l'accufez de 
préfomption ; & c'eft vous , qui , fans étude & fans ré- 
flexion , voulez marcher fon égal. A votre avis , qui des 
deux eft préfomptueux ? 

(1) En poéfîe , Fontenelle feroit, fans peine , convenu 
de la fupériorité du génie de Corneille fur le lien -, mais 
il ne l'auroit pas fentie. Je fuppofe , pour s'en convaincre, 
qu'on eût prié ce même Fontenelle de donner , en fait de 
poéfie , l'idée qu'il s'étok formée de la perfection : il eft 
certain qu'il n'auroit , en ce genre , propofé d'autres rè- 
gles fines que celles qu'il avoir lui-même auffi bien cb- 
fervées que Corneille j qu'il devoit donc fe croire inté- 

r04 DE Lr E S P R I T. 

Un homme du monde conviendra , fans peine | 
qu'il eft en géométrie fort inférieur aux Fontaine £ 
aux d'Alembert , aux Clairaut, aux Euler ; que dans 
la poéfie il le cède aux Molière , aux Racine , aux 
Voltaire : mais je dis en même temps que cet homme 
fera d'autant moins de cas d'un genre , qu'il re- 
connoîtra plus de fupérieurs en ce même genre ,. 
et que d'ailleurs il' fe croira tellement dédommagé 
delà fupériorité qu'ont fur lui les hommes que je 
viens de cirer , foit en cherchant à trouver de la 
frivolité dans les arts ôc les fciences , foit par la va- 
riété de (es connoiiTances , le bon lens , l'ulage da 
monde, ou par quelque autre avantage pareil ; que 
tout pefè , il fe croira auiîi efîimable que qui que 
ce foit ( i ). 

I ii il i ■ iii 4 

rieurement aufïî grand poète que qui que ce fût; & qu'en 
s'avouant inférieur à Corneille , il ne faifoit -3 par confé- 
quent } que facrifier Ton fentiment à celui' du public. Peu 
de gens ont le courage d'avouer que c'eft pour eux qu'ils 
ont le plus de l'efpèce d'eftime que j'appelle fende y mais 
qu'ils le nient ou qu'ils l'avouent â ce fentiment n'en exifle 
pas moins en eux. 

(i) On fe loue de tout : les uns vantent leur ftupidité 
fous le nom de bon fens > d'autres louent leur beauté., 
cuelques-uns, enorgueillis de leurs richeflTeSj mettent ces 
dons du hafard fur le compte de leur efprit & de leur 
prudence 5 la femme qui compte le foir avec fon cuifïnier 5 
fe croît auffi eitimabîe qu'un favanr. II n'eft pas jufqua 
l'imprimeur à' in-folio qui ne mépriie l'imprimeur des ro~ 
m ans , &: qui ne fe croie aufli fupérieur au dernier que 
V In-folio Tell eu maffe à la brochure,. 

DE L ESPRIT. 2Cy 

Mais, ajoutera -t- on, comment imaginer qu'un 
'tomme 3 qui , par exemple , remplit les petits offi- 
ces de la magiftrature , puiiïè fe croire autant d'ef- 
prit que Corneille .? Il eft vrai , répondrai- je > qu'il ne 
mettra perfonne , à cet égard , dans fa confidence : 
cependant , lorfque > par un examen fcrupuleux , 
Ton a découvert de combien de fentimens d'orgueil 
nous fommes journellement affectés , fans nous en 
appercevoir , & par combien d'éloges il faut être 
enhardi pour s'avouer à foi-même ôc aux autres la 
profonde eftime qu'on a pour fen efprit , on fent 
que le filence de l'orgueil n'en prouve pas moins 
l'abfence. Suppofons , pour fuivre l'exemple ci-deiTus 
rapporté , -qu'au fortir de la comédie le hafard raf- 
femble trois praticiens 5 qu'ils viennent à parler de 
Corneille ; tous trois , peut-être , s'écrieront à la fois 
que Corneille efl le plus grand génie du monde : ce- 
pendant , Il , pour fe décharger du poids importun 
de l'eftime , l'un d eux ajoutoit que ce Corneille ert , 
à la vérité , un grand-homme , mais dans un genre 
frivole j il eu. certain , fi l'on en juge par le mépris 
que certaines gens affectent pour la poéfie , que les 
deux antres praticiens pourroient fe ranger à l'avis 
du premier : puis , de confiance en confiance , s'ils 
venoient à comparer la chicane à la poéfie -, l'arc 
de la procédure , diroit un autre , a bien fes rufes, 
fes fineffes ôc fes combinaifons , comme tout autre 
art : Vraiment, répondroit le troifïème , il n'eft poine 
d'art plus difficile. Or , dans l'hypothèfe très-admif* 
fible , que , dans cet art fi difficile , chacun de ces. 

2.0O* DE L9 E $ P R I T. 

praticiens fe crût le plus habile, fans qu'aucun d'eux 
eût prononcé le mot, le réiultat de cette converfa- 
tion ieroit que chacun d'eux le croiroit autant d'ef- 
pnt que Corneille. Nous femmes par la vanité , 8c 
iur-tout par l'ignorance, tellement néceffités à nous 
eftimer préferablement aux autres , que le plus grand 
homme dans chaque art eft celui que chaque ar- 
tifte regarde comme le premier après lui (i). Du 
temps de 1 hémiftocle , où l'orgueil n'étoit différent 
de Iorgueil du nècle préfent qu'en ce qu'il etoit plus 
naîf , tous les capitaines , après la bataille de Sala- 
mine , ayant été obligés de déclarer 5 par des billets 
pris fur l'autel de Neptune , ceux qui avoient eu le 
plus de part à la victoire ? chacun s'y donnant la 
première part , adjugea la féconde à Thémiflocle ', 
&: le peuple crut alors devoir décerner la première 
récompenfe à celui que chacun des capitaines en 
avoir regardé comme le plus digne après lui. 

Il eft donc certain que chacun a néceffairement 

(i) Aucun art, aucun talent ne mérite la préférence fur 
un autre , qu'autant qu'il eft réellement plus utile, foit 
pouramufer, foit pour initruire. Les comparaifons qu'on 
en fait dans le monde , & les éloges exclufîfs qu'on leur 
prodigue, ne déterminent jamais la préférence qu'on vou- 
droit leur faire obtenir $ attendu que ceux avec qui Ton 
en parle & l'on en difpute , font toujours intérieurement 
bien décidés à n'accorder cette préférence qu'à l'art on 
au talent qui flatte le plus l'intérêt de fon penchant ou de 
fa vanité. Et cet intérêt ne peut être le même dans tous 
les hommes. 

. -î 

DE L E S P R. I T. 207 

•cle foi la plus haute idée ■•> Se qu'en conféquence on 
n'eflime jamais dans autrui que (on image & fa ref- 
femblance. 

La concluiion générale de ce que j'ai dit de l'ef- 
prk3 coniîdéré par rapport à un particulier, c'eft que 
l'elprit n'eft que l'aflemblage des idées intérefïàntes 
pour ce particulier , foit comme inftmctives , foie 
comme agréables : d où il fuit que l'intérêt perfonnel, 
comme je m'étois propoié de le montrer , eft , en ce 
genre , le feul juge du mérite des hommes. 

CHAPITRE V. 

De la Probité \> par rapport à une fociété particulière. 

uous ce point de vue , je dis que la probité n'eft 
que l'habitude plus ou moins grande des actions par- 
ticulièrement utiles à cette petite fociété. Ce neft pas 
que certaines fociétés vermeufes ne paroiifent fouvene 
fe dépouiller de leur propre intérêt pour porter flic 
les actions des hommes des jugemens conformes à 
l'intérêt public j mais elles ne font alors que fatisfaire 
la paiîîon qu'un orgueil éclairé leur donne pour la 
vertu, 8c , par coniéquent, qu'obéir , comme toute 
autre fociété , à la loi de l'intérêt perfonnel. Quel 
autre motif pourroit déterminer un homme à des 
actions géaéreufes ? Il lui eft auffî impoiïible d'aimer 

%0% DE L* E 3 P R I 7l 

le bien pour le bien , que d'aimer le mal pour 1* 
mal (i). 

Brutus ne facrifia Ton fils au falut de Rome , que 
parce que l'amour paternel avoit fur lui moins de 
puiflànce que l'amour de la patrie \ il ne fit alors que 
céder à fa plus forte pafïïon : c'en; elle qui , l'éclairant 
fur l'intérêt public y lui fît appercevoir , dans un parri- 
cide fi généreux , Ci propre à ranimer l'amour de là 
liberté , l'unique reflburce qui put fauver Rome , 6c 
l'empêcher de retomber fous la tyrannie des Tarquins* 
Dans les circonftances critiques où Rome fe trouvoît 
alors , iïfailoit qu'une pareille action fervît de fonde- 
ment à la vafte puilîance à laquelle Féleva depuis Fa- 
mour du bien public ôc de la liberté. 

Mais comme il eft peu de Brutus 8c de fociétés 
compo fées de pareils hommes, c'eft dans l'ordre com- 
mun que je prendrai mes exemples > pour prouver 
que , dans chacune des fociétés , l'intérêt particulier 
eft l'unique diftributeur del'eftkne accordée* aux actions 
des hommes, 

» ' ■ U II 'l I '■ I Él I I I • B il I II | 

(î) Les déclamations continuelles des moraliftes contra 
la méchanceté des hommes , prouvent le peu de connoif- 
fance qu'ils en ont. Les hommes ne font point médians > 
mais fournis à leurs intérêts. Les cris des moraliftes ne 
changeront certainement pas ce reflort de l'univers moral. 
~Ce n3eft donc point de la méchanceté des hommes dont 
il faut fe plaindre , mais de l'ignorance des législateurs > 
qui ont toujours mis l'intérêt particulier en opposition 
avec l'intérêt général. Si les Scythes étoient plus vertueux 
que nous , c'eft que leur législation & leur genre de via 
ïsur infpîroient plus de probité, 

l^oui 

DE L E S P R I T. 209 

Pour s'en convaincre 3 qu'on jette les yeux fur un 
homme qui iacrifie tous Tes biens pour fauver de la 
rigueur des loix un parent , affatlin : cet homme 
paiiera certainement , dans (a famille , pour très- 
vertueux , quoiqu'il (bit réellement très -injufte. Je 
dis très-injufte ,- parce que h l'eipôir de l'impunité 
doit multiplier les forfaits chez une narion , fi la cer- 
titude du (uppiice eft abfolument néceifaire pour y 
entretenir l'ordre , il elt évident qu'une grâce accor- 
dée à un criminel , efl , envers le public , une injuf- 
tice dent fe rend complice celui qui follicire une 
pareille grâce (1). 

Qu'un miniitre a fourd aux (bllicitations de fes 
parens & de fes amis 3 croie ne. devoir élever aux pre- 

(1) Je ne fuis coupable , difoit.Chilon mourant,, que d'un, 
feul crime : c'eft d' avoir. 3 -pendant ma magistrature, fauve de. 
la rigueur des lois un criminel 3 mon meilleur ami. 

Je cterai encore 3 à ce fujet 3 un fait rapporté dans le 
Guliftan. Un Arabe va fe plaindre au fultan des violences 
que deux inconnus exerçoieht dans fa maifon. Le fultan 
s'y tranfporte 3 fait éteindre les lumières 3 faifir les crimi- 
nels j envelopper leur tête d'un manteau 5 il commanda 
qu'on les poignarde. L'exécution faite,, le fultan fait ral- 
lumer les flambeaux 3 confîdère les corps des criminels > 
lève les mains, & rend grâce à Dieu. Quelle faveur, lui 
dit fon vilir , ave^-vous donc reçue du. ciel? . . . Vifir5 répond 
le fultan, j'ai cru mes fus auteurs de ces violences y c'eft 
pourquoi j' ai voulu qu'on éteignît les fanzb eaux 3 qu'on couvrît 
d'un manteau le vifage de ces malheureux : j'ai craint que la 
tendrejfe paternelle ne me fît manquer a la jufiiee que je dois 
a mes fujets. Juges fi je dois remercier le Ciel > maintenant 
que je me trouve jufte 3 fans être parricide. 

Tome L O 

2ïO DEL ESPRIT. 

mières places que des hommes du premier mérite; 
ce miniitre fi jufte palTera certainement , dans ia fo- 
fociété, pour un homme inutile , (ans amitié , peut» 
être même fans honnêteté. Il faut le dire à la honte 
du fiècle j ce n'elt prefque jamais qu'à des injuftices 
qu'un homme en grande place doit les titres de bon 
ami ., de bon parent , d'homme vertueux & bien- 
faifant > que lui prodigue la fociété dans laquelle il 
vit (i). 

Que , par {es intrigues , un père obtienne l'em- 
ploi de général pour un fils incapable de commander; 
ce père fera cité } dans fa famille , comme un homme 
honnête- & bienfaifant : cependant, quoi de plus abo- 
minable que d'expofer une nation > ou du moins 
plufieurs de (es provinces , aux ravages qui fuivent 
une défaite , uniquement pour fatisfaire l'ambition 
d'une famille ? 

Quoi de plus puniflàble que des follici tarions, contre 
lefquelles il eft impoflible qu'un fouverain foit tou- 
jours en garde ? De pareilles follicitations , qui n'ont 
que trop fouvent plongé les nations dans les plus 
grands malheurs , font des fources intariiTables de 
calamités ; calamités auxquelles , peut-être , on ne 
peut fouitraire les peuples qu'en brifant entre les 

(i) Le jour où Cléon l'Athénien eut part à Padminif- 
tration publique , il affembla fes amis , 8c leur dit qu'il 
renonçoit à leur amitié j parce qu'elle pouvoit être pour 
lui une occafion de manquer à fon devoir , & de com- 
mettre des injuftices. 

de z ' e s p r i r. air 

hommes tous les liens de la parenté 3 Se déclarant tous 
les citoyens en fans de l'état. C'efl Tunique moyen 
d'étouffer des vices qu'autorife une apparencede vertu , 
d'empêcher la fubdivifion d'un peuple en une infinité 
de familles ou de petites fociétés > dont les intérêts , 
prefque toujours oppofés à l'intérêt public, étein- 
draient/à la fin 3 dans les âmes 3 toute efpèce d'amour 
pour la patrie. 

Ce que j'ai dit prouve fuffifamment que > devant 
le tribunal d'une petite fociété, l'intérêt eft le feul juge 
du mérite des actions des hommes: auili n'ajoute- 
rois-je rien à ce que je viens de dire , fi je ne m'étais 
propofé l'utilité publique pour but principal de cet 
ouvrage. Or 3 je fens qu'un homme honnête , effrayé 
de l'afcendant que doit nécefïairement avoir fur lui 
l'opinion des fociétés dans lefquelles il vit , peut 
craindre , avec raifon , d'être , à fon in lu , fouvent 
détourné de la vertu. 

Je n'abandonnerai donc pas cette matière , fans 
indiquer les moyens d'échapper aux féductions > ôc 
d'éviter les pièges que l'intérêt àes fociétés particu- 
lières tend à la probité des plus honnêtes gens ? ôc dans 
leiquels il ne l'a que trop fouvent furprife. 

o % 

Jll a Z>£L ESPRIT. 

CHAPITRE VI. 

Des moyens de s'ajjhrer de la Vertu. 

Un homme eft jufte , lorfque toutes Ces actions 
tendent au bien public. Ce n'ed point allez de faire 
du bien pour mériter le titre de vertueux. Un prince 
a mille places à donner -, il faut les remplir j il ne peut 
s'empêcher de faire mille heureux. C'eft donc unique- 
ment de la juflice (i) ou de Imjuftice de fes choix 
que dépend fa vertu. Si , lorfqu'il s'agit d'une place 
importante > il donne 3 par amitié , par foiblefïè , par 
follicitation ou par parefïè, à un homme médiocre, 
la préférence fur un homme fupérieur ; il doit fe re- 
garder comme injufle, quelques éloges d'ailleurs que 
donne à fa probité la fociété dans laquelle il vit. 

En fait de probité , c'efl uniquement l'intérêt pu- 
blic qu'il faut confulter , êc croire, & non les hommes 
qui nous environnent. L'intérêt perfonnel leur fait 
trop fouvent illufion. 

Dans les cours , par exemple , cet intérêt ne donne- 
t-il pas le nom de prudence à la fauffeté , Ôc de fottife 

(i) On couvroit ., dans certains pays, d'une peau d'âne 
les hommes en place 3 pour leur apprendre qu'ils ne doivent 
rien à ce qu'on appelle décence ou faveur 3 mais tout à 
la juflice. 

DE L9 E S P R ! T: îîf 

I la vérité qu'on y regarde du moins comme une 
folie , 8c qu'on y doit roujours regarder comme 
telle ? 

Elle y eft dangereufe , et les vertus nuifibles feront 
toujours comptées au rang des défauts. La vérité ne 
trouve grâce qu'auprès des princes humains 8c bons , 
tels que les Louis XII , les Henri IV. Les comédiens 
avoient joué le premier fur le théâtre } les courtiians. 
exhortoient le prince à les punir : Non > dit-il , ils me 
rendent jujiice ; ils me croient digne d'entendre la 
vérité: exemple de modération imité depuis par M. le 
duc d'Orléans régent,. Ce prince , forcé de mettre quel- 
ques importions fur la province de Languedoc , 8c 
fatigué des remontrances d'un député des états de cette 
province,, lui répondit avec vivacité : Et quelles font 
vos forces pour vous oppofer à mes volontés ? que pou- 
ye^-vo us faire .?... Obéir & haïr ^ répliqua le député. 
Képonfe noble, qui fait égalementhonneur au dépuré 
& au prince. Il étoir prefqu'auffi difficile à l'un de l'en- 
tendre , qu'à l'autre de la faire. Ce même prince avoir 
une maitreiTe ; un gentilhomme la lui avoit enlevées 
le prince étoit piqué, 8c fes favoris l'excitoient à la ven- 
geance : Puniffe^j difoient-ils, un info lent,.,. Je fais x 
leur répondit-il , que la vengeance rrJefi facile ;un mot 
fuffit pour me défaire d'un rival ^ & c'"ejl ce qui m3 em- 
pêche de le prononcer. 

Une pareille modération erï trop rare ; la vérité 
efi: ordinairement trop mal accueillie des princes 8c 
des grands, pour féjourner long- temps dans les cours» 
Comment habiterok - elle un pays où la plupart de. 

•214 D E L ESPRIT. 

ceux qu'on appelle les honnêtes gens , habitués à h 
baileife & à la flatterie , donnent de doivent réelle- 
ment donner à ces vices le nom d'ufage du monde > 
L'on apperçoit difficilement le crime où fe trouve l'uti- 
lité. Qui doute cependant que certaines flatteries ne 
foient plus dangereufes , Se , par conféquent , plus 
criminelles aux yeux d'un prince ami de la gloire , que 
des libelles faits contre lui? Non que je prenne ici le 
parti des libelles: mais enfin une flatterie peut, à fon 
infu, détourner un bon prince du chemin de la vertu ? 
lorfqu'un libelle peut quelquefois y ramener un tyran* 
Ce nVft fouvent que par la bouche de la licence que 
hs plaintes des opprimés peuvent s'élever jufqu'au 
trône (i). Mais l'intérêt cachera toujours de pareilles 
ventés aux fociétés particulières de la cour. Ce n'élu , 
peut-être , qu'en vivant loin de ces fociétés , qu'on 
peut fe défendre des iîlufions qui les féduifent. 11 e(l du 
moins certain que , dans ces mêmes fociétés , on ne 
peut cenierver une vertu toujours forte êc pure, fans 
avoir habituellement préfent à l'efprit le principe de 
l'utilité publique (2), fans avoir une connoiifance pro- 

(1) « Ce n'eft point, dit le poète Saadi , la voix timide 
» des miniftres qui doit porter à l'oreille des rois les 
» plaintes des malheureux 3 il faut que le cri du peuple 
» puiife directement percer jufquVu. .trône ». 

(2) Conféquemment à ce principe , M. de Fontenelîe 
a défini le menfonge : Taire une vérité quart 'doit. Un homme 
fort du lit d'une femme , il en rencontre le mari : D'où, 
veneç-vous ? lui dit celui-ci. Que lui répondre ? Lui doit on 
alors ia vérité? Non , dit M. de Fontenelîe 3 parce qu alors 

DE L9 E S P R I T. %\ 5 

fonde des véritables intérêts de ce public, parconfé- 
quent de la morale & de la politique. La parfaite pro- 
bité n'eft jamais le partage de la ftupidité s une probité 
fans lumières n'eft, tout au plus , qu'une probité d'in- 
tention, pour laquelle le public n'a Se ne doit effecti- 
vement avoir aucun égard } i.° parce qu'il n'eft point 
juge des intentions ; 2°. parce qu'il ne prend , dans 
{es jugemens , confeil que de Ton intérêt. 

S'il fouftrait à la mort celui qui, par malheur, tue 
fon ami à la chaile , ce n'eft pas feulement à l'inno- 
cence de fes intentions qu'il fait grâce , puifque la loi 
condamne au fuppiiee la fentinelle qui s'eft involon- 
tairement laifte furprendre au fommeil. Le public ne 
pardonne , dans le premier cas , que pour ne point 
ajouter à la perte d'un citoyen celle d'un autre citoyen y 
il ne punit , dans le fécond , que pour prévenir les 
furprifes ôc les malheurs auxquels i'expoferoit une 
pareille invigilance. 

Il faut donc , pour être honnête , joindre à la no- 
bleiïè de l'ame les lumières de l'efprit. Quiconque raf- 

la vérité n'eft utile a perjonne. Or, la vérité elle-même eft 
foumife au principe de Futilité publique. Elle doit pré- 
fîder à la compofition de Thiftoire , à l'étude des feiences 
Se des arts ; elle dûit fe préfenter aux grands , & même 
arracher le voile qui couvre en eux des défauts nuifibles 
au public; mais elle ne doit jamais révéler ceux qui ne 
nuifent qu'à l'homme même. C'eft l'affliger fans utilité ; 
fous prétexte d'être vrai., c'eft être méchant & brutal 5- 
c'eft moins aimer la vérité , que fe glorifier dans l'humi- 
liation d' autrui, 

o4 

&ï6 DE L* E S P R I T. 

femble en foi ces difïérens dons de la nature, fe conduis 
toujours (ur la bouiïole de l'utilité publique. Cette uti- 
lité eft le principe de toutes les vertus humaines , &c le 
fondement de toutes les îégiilations. Elle doit infpirer 
Je lcgiflateur , forcer les peuples à fe foumettre à Tes 
lois j c'eil enfin à ce principe qu'il faut facri fier tous 
nos femimens } jufqu'au fentiment même de l'huma- 
nité. 

L'humanité publique eM: quelquefois impitoyable 
envers les particuliers (i). Lorsqu'un vaifTeau eft fur- 
pris par de longs calmes , & que la raminea, d'une voix 
impérieufe , commandé de tirer au fort la viclime in- 
fortunée qui doit fervir de pâture à fes compagnons, 
on l'égorgé fans remords : ce vaiiTeau eR- l'emblème 
de chaque nation *, tout devient légitime ôc même 
vertueux pour le falut public, 

La conciuiîon de ce que je viens de dire , c'en1 qu'en 
fait de probité 3 ce n'eft point *4.es fociétés où l'on vît 
dont il faut prendre con(eil > mais uniquement de l'in- 
? ■ ' — " — 

(i) C'eft ce principe qui 3 chez les Arabes , a confacré 
l'exemple de feyérita que donna le fameux Ziad 3 gouver- 
neur de Bâfra. Après avoir inutilement tenté de purger 
cette ville des aflfaflins qui Tinfeitoient „ il fe vit contraint 
de décerner la peine de mort contre tout homme qu'on 
rencontreroit la nuit dans les rues. L'on y arrêta un étran- 
ger ; il eft conduit devant le tribunal du gouverneur , il 
eTaie de le fléchir par fes larmes : Malheureux étranger y 
lui dit Ziad , je dois te -paraître injujle 3 en punijfant une con- 
travention a des ordres que tu as pu ignorer ; mais le falut de 
Bâfra dèvend de ta mon : je pleure & te condamne, 

DE L* E S P R I T. 217 

térêt public : qui le confulteroit toujours , ne feroiî 
jamais que des actions ou immédiatement utiles au pu- 
blic, ou avanrageufes aux particuliers, fans être nui- 
fibles à l'état. Or , de pareilles actions lui font toujours 
utiles, 

L'homme qui fecourt leméritemalheureux, donne, 
fans contredit , un exemple de bienfaifance conforme à 
l'intérêt général ; il acquitte la taxe que la probité im- 
pofe à la richefïe. 

L'honnête pauvreté n'a d'autre patrimoine que les 
tréfors de la vertueufe opulence. 

Qui fe conduit par ce principe peut fe rendre à lui- 
même un témoignage avantageux de fa probité, peut 
fe prouver qu'il mérite réellement le titre d'honnête 
homme : je dis mériter ; car , pour obtenir quelque ré- 
putation en ce genre , il ne fufrit pas d'être vertueux^ 
il faut , de plus , fe trouver comme les Codrus & les 
Régulus , heureufemenc placé dans des temps , des 
circonitances 8c des portes où nos actions puifTent beau- 
coup influer fur le bien public. Dans toute autre po- 
{ition , la probité d'un citoyen , toujours ignorée du 
public , n'eit , pour ainfi dire , qu'une qualité de 
fociété particulière , à l'ulage feulement de ceux avec 
lefqueîs il vit. 

C'eft uniquement par [es talens qu'un homme privé 
peut fe rendre utile & recommandable à fa nation. 
Qu'importe au public îa probité d'un particulier (1)? 

(1) Le public doit des éloges à la probité d'un particu- 
lier : mais il n'aime véritablement que Tefpèce de probité 

2l8 DE L* E S F R I T. 

cette probité ne lui eft de prefqu'aucune utilité (i), 
Auiïi juge-t-il les vivans comme la poftérité juge les 
morts relie ne s'informe point fi Ju vénal étoit méchant > 
Ovide débauché , Annibal cruel , Lucrèce impie , 
Horace libertin , Augufte diilimulé, & Céfar la femme 
de tous les maris : c'eft uniquement leurs talens qu'elle 
juge. 

Sur quoi je remarquerai que la plupart de ceux qui 
s'emportent avec fureur contre les vices domeftiques 
d'un homme illuftre , prouvent moins leur amour 
pour le bien public , que leur envie contre les talens -, 
envie qui prend fou vent, à leurs yeux, le mafque d'une 
vertu ï mais qui n'eft , le plus fouvent , qu'une envie 
déguifée j puifqu'en général , ils n'ont pas la même 
Lorreur pour les vices d'un homme fans mérite. Sans 
vouloir faire l'apologie du vice , que d'honnêtes gens 
Euroient à rougir des fentimens dont ils fe targuent , 
fi on leur en découvrait le principe & la baffefte I 

Peut-être le public marque-t-il trop d'indifférence 
pour la vertu -, peut-être nos auteurs font-ils quelque- 
fois plus foigneux de la correction de leurs ouvrages 
que de celle de leurs mœurs, ôc prennent-ils exemple 

qui lui eft utile. La première fert à l'exemple, & quand 
elle n'eft point nuifible à la fociété , elle eft le germe de 
la probité utile au public , & concourt du moins à l'har- 
monie générale. 

(i) Il eft permis de faire î éloge de fon cœur, & non 
celui de fon efprit : c'eft que le premier ne tire pas à con- 
féquence. L'envie prévoit qu'un pareil éloge en obtiendra 
peu du public. 

DE L9 E S P R I T. 219 

far Averroës, ce philofophe qui fepermettoit, dit-on, 
des fripponneries , qu'il regardoit non - feulement 
comme peu nuifibles , mais même comme utiles à fa 
réputation : il donnoit , difoit - il , par là le change à 
fes rivaux , détournoit adroitement fur fes mœurs les 
critiques qu'ils euffent faites de (es ouvrages, critiques 
qui , fans doute , auroient porté à fa gloire de plus 
dangereufes atteintes. 

J'ai, dans ce chapitre, indiqué le moyen d'échap- 
per aux féduclions des fociétés particulières , de con- 
ferver une vertu toujours inébranlable au choc de 
mille intérêts particuliers ôc différens ', ôc ce moyen 
confïfte à prendre dans toutes (es démarches confeil 
de l'intérêt public. 

CHAPITRE VIL 

De VEfpritj par rapport aux fociétés particulières, 

ViE que j'ai dit de l'efprit par rapport à un feul homme, 
je le dis de l'efprit confidéré par rapport aux fociétés 
particulières. Je ne répéterai donc point , à ce fujet , 
le détail fatigant de mes preuves \ je montrerai feule- 
ment , par de nouvelles applications du même prin- 
cipe, que chaque fociété, comme chaque particulier, 
n'eftime ou ne méprife les idées des autres fociétés 
que par la convenance ou la difconvenance que ces 
idées ont avec les pallions, fon genre d'efprit , & enfin 

220 DE L ESPRIT. 

le rang que tiennent dans le monde ceux qui compofem* 
cette fociété. 

Qu'en produife un fakir dans un cercle de fyba- 
rites ; ce fakir n'y fera t-il pas regardé avec cette pitié 
méprifante que des âmes fenfuelies ôc douces ont pour 
un homme qui perd des plaiflrs réels , pour courir 
après des biens imaginaires ? Que je fafîe pénétrer un 
conquérant dans la retraite des philofophes , qui doute 
qu'il ne traite de frivolités leurs fpéculations les plus 
profondes , qu'il ne les confidère avec le mépris dédai- 
gneux qu'une ame , qui fe dit grande , a pour des âmes 
qu'elle croit petites , ôc que la puiîTance a pour la foi- 
bieiTe? Mais qu'à fon tour, je tranfporte ce conquérant 
au portique : Orgueilleux > lui dira le ftoïcien outragé, 
toi qui méprifes des âmes plus hautes que la tienne, 
apprends que l'objet de tes deiirs ed ici celui de nos 
mépris j que rien ne paroît grand fur la terre à qui la 
contemple d'un poinî de vue élevé. Dans une forêt 
antique , c'elc du pied des cèdres , où s'aiîied le voya- 
geur , que leur faîte femble toucher aux cieux , du 
haut des nues , où plane l'aigle , les hautes futaies 
rampent comme la bruyère , & n'offrent aux yeux chi 
roi des airs qu'un tapis de verdure déployé fur des 
plaines. C'ert ainfi que l'orgueil blefïe du itoïcien fe 
vengera du dédain de l'ambitieux , de qu'en général fe 
traiteront tous ceux qui feront animés de pallions 
différentes. 

Qu'une femme jeune , belle , galante , telle enfin 
que l'hiftoire nous peint cette célèbre Cléopâtre , qui , 
par la multiplicité de fes beautés, les charmes de fon 

DE L* E S P R î T. 221 

«fprît j la variété de Tes carelïès, faifoit goûter chaque 
jour à fou amant les délices de 1 ihconftaiiee, ôc donc 
enfin la première jouilfance n'étoit , dit Echard , qu'une 
première faveur j qu'une telle femme fe trouve dans 
une afTemblée de ces prudes , dont la vieillerie ôc la 
laideur a (Turent la chafteté j on y méprifera (es grâces 
ôc Tes talens : à l'abri de la féducrion , fous l'égide 
de la laideur , ^es prudes ne Tentent pas combien 
livrefïè d'un amant eft rlatteufe ; avec quelle peine , 
quand on eft belle , on réfifte au defir de mettre un 
amant dans la confidence de mille appas fecrets : elles 
Te déchaîneront donc avec fureur contre cette belle 
femme , ôc mettront Tes foiblefîes au rang des plus 
grands crimes. Mais , Ti Tune de ces prudes fe pré fente 
à ion tour dans un cercle de coquettes , elle y fera 
traitée fans aucun des ménagemens que la jeunelTe ôc 
la beauté doivent à la vieillene & à la laideur. Pour 
Te venger de fa pruderie , an lui dira que la belle qui 
cède à l'amour ôc la laide qui lui réfifte 3 ne font toutes 
deux , qu'obéir au même principe de vanité ; que , 
éaâs un amant , Tune cherche un admirateur de (es 
attraits , l'autre fuit un délateur de fes difgrâces j ôc 
qu'animées toutes deux par le même motif, entre la 
prude ôc la femme galante 3 il n'y a jamais que la 
beauté de différence. 

Voilà comme les paftions différentes s'infultent réci- 
proquement; ôc pourquoi le glorieux, qui méconnoîc 
îemérite dans unecondition médiocre, quiledédaigne , 
Se qui voudroit le voir ramper à fes pieds , eft à fon 
Êour méprifé des gens éclairés. Infenfé , lui diraient- 

222 DE L9 E S P il I 2% 

ils volontiers , homme fans mérite & même fans 
orgueil, de quoi t'applaudis- tu? des honneurs qu'on 
re rend? Mais ce n'eft point à ton mérite , c'efl; à ton 
faite Ôc à ta puiffance qu'on rend hommage. Tu n'es 
rien par toi-même j fi tu brilles, cVft de l'éclat que ré- 
fléchit fur toi la faveur du fcuverain. Regarde ces 
vapeurs qui s'élèvent de la fange des marécages j fou- 
tenues dans les airs , elles s'y changent en nuages 
éclatans , elles brillent comme toi , mais d'une fplen- 
deur empruntée du foleil } ladre fe couche , l'éclat 
du nuage a difparu. 

Si des pallions contraires excitent le mépris refpectif 
de ceux qu'elles animent , trop d'oppofition dans les 
efprirs produit à- peu-près le même effet. 

Néceflîtés , comme je l'ai prouvé dans le chapitre IV, 
à ne fentir , dans les autres , que les idées analogues 
à nos idées , comment admirer un genre d'efpric 
trop différent du notre ? Si l'étude dune fcience 
ou d'un art nous y fait appercevoir une infinité de 
beautés & de difficultés , que nous ignorerions fans 
cette étude , c'eft donc pour la fcience Se l'art que 
nous cultivons , que nous avons néceffairement le plus 
de cette eftime que j 'appelle fende. 

Notre eftime , pour les autres arts ou feiences , en: 
toujours proportionnée au rapport plus ou moins pro- 
chain qu'ils ont avec la fcience ou l'art auquel nous 
nous appliquons. Voilà pourquoi le géomètre a com- 
munément plus deflime pour le phyfîcien que pour 
le poète, qui doit en accorder davantage à l'orateur 
qu'au géomètre. 

DE L* E S P R I T. 223 

C'eft auffi de la meilleure foi du monde qu'on voie 
des hommes illuftres , en des genres diiîérens , faire 
très-peu de cas les uns des autres. Pour fe convaincre 
de la réalité d'un mépris toujours réciproque de leur 
part ( car il n'y a point de deite plus fidèlement 
acquittée que le mépris ) prêtons l'oreille aux difeours 
qui échappent aux gens d'efprit. 

Semblables aux vendeurs de mithridate répandus 
dans une place publique , chacun d'eux appelle les 
admirateurs à foi, 8c croit les mériter feul. Le roman- 
cier fe perfuade que c'eft fon genre d'ouvrage qui 
iuppofe le plus d'invention ôc.de délicatefle dans lef- 
prit y le métaphyficien fe voit comme la fource de 
l'évidence de le confident de la nature : Moi feul , 
dit-il, je puis généralifer les idées, Se découvrir le 
germe desévènemens quife développent journellement 
dans le monde phyfique ôc moral, ôc c'efl par moi feui 
que l'homme peut être éclairé. Le poète, qui regarde 
les métaphyficiens comme des fous férieux , les allure 
que , s'ils cherchent la vérité dans le puits où elle s'eft, 
retirée , ils n'ont , pour y puifer , que le feau des 
Danaïdes > que les découvertes de leur efprit font 
douteufes , mais que les agrémens du lien font certains. 

C eft par de tels difeours que ces trois hommes fe 
prouveroient réciproquement le peu de cas qu'ils font 
les uns des autres i ôc fi , dans une pareille conteita- 
tion, ils prenoient un politique pour arbitre : Appre- 
nez , leur diroit-il à tous , que les feiences ôc les arts 
ne font que de férieufes bagatelles Ôc de difficiles frivo- 
lités. L'on s'y peut appliquer dans l'enfance , pour 

114 P E L ESPRIT. 

donner plus d'exercice à ion efprit: mais c'eft unique- 
ment la connciifance des intérêts des peuples qui doit 
occuper la tête d'un homme fait ôc (enCé, tout autre 
objet eft petit, ôc tout ce qui eft petit eft méprifable : 
d'où il conclueroit que lui feul eftdignede l'admiration 
univerfelle. 

Or , pour terminer cet article par un dernier 
exemple , fuppofons qu'un phyficien prêtât l'oreille à 
cette conclufion : Tu te trompes , répliqueroit-il à ce 
politique. Si l'on ne mefure la grandeur de l'efprit que 
par la grandeur des objets qu'il confidère , c'eftmoi feul 
qu'on doit réellement eftimer. Une feule de mes décou- 
vertes change les intérêts des peuples: J'aimante une 
aiguille, je l'enferme dans une boulîole j l'Amérique 
fe découvre, l'on fouille (es mines, mille vairTeaux 
chargés d'or fendent les mers , abordent en Europe , ÔC 
la face du monde politique eft changée. Toujours 
occupé de grands objets , fi je me recueille dans le 
{îience ôc la folitude , ce n'eft point pour y étudier les 
pentes révolutions des gouvernemens , mais celles de 
l'univers j ce n'eft point pour y pénétrer les frivoles 
fecrets des cours , mais ceux de la nature : je dé- 
couvre comment les mers ont formé les montagnes, 
ôc Ce font répandues fur la terre , je mefure , ôc la 
force qui meut les aflres, ôc l'étendue des cercles lumi- 
neux qu'ils décrivent dans l'azur du ciel : je calcule 
leur maflê , je la compare à celle de la terre , Ôc je 
rougis de la petitefie du globe. Or, (i j'ai tant de honte 
de la ruche, juge du mépris que j'ai pour l'infecte qui 

l'habite % 

DE L* E S P R I T. Ï2J 

l'habite: le plus grand législateur n'eft, à mes yeux * 
que le roi des abeilles. 

Voilà par quels raifonnemens chacun fe prouve à 
lui-même qu'il efl poÀèueur du genre d'efprit le plus 
cftimable j ôc comment , excités par le deiir de le prou- 
ver aux autres 5 les gens d'eiprit fe déprifent récipro- 
quement, fans s'appercevoir que chacun d'eux, enve- 
loppé dans le mépris qu'il infpire pour fes pareils > 
devient le jouet &: la rifée de ce même public , don: il 
devroit être l'admiration. 

Au refte , c'eft en vain qu'on voudroit diminuer 
la prévention favorable que chacun a pour ton efprik 
on fe moque d'un rleu riite immobile près d'une plate- 
bande de tulipes ; il tient les yeux toujours fixés fur 
leurs calices i il ne voit rien d'admirable fur la terre* 
que la finefie Ôc le mélange des couleurs , dont il a^ 
par fa culture , forcé la nature à les peindre : chacun 
eft ce fleurifte \ s'il ne mefure l'efprit des hommes que 
fur la connoiflance qu'ils ont des fleurs , nous ne me- 
surons pareillement notre eftime pour eux que fur la 
conformité de leurs idées avec les nôtres. 

Notre eftime eft tellement dépendante de cette con- 
formité d'idées 3 que perfonne ne peut s'examiner avec 
attention fans s'appercevoir que , fi dans tous les int* 
tans de la journée 3 il n'eftime peint le même homme 
précisément au même degré , c'eft toujours à quelques- 
unes de ces contradictions , inévitables dans le com- 
merce intime ôc journalier 3 qu'il doit attribuer la per- 
pétuelle variation du thermomètre de fon eftime i 
aufii tout homme dont les idées ne font peint aua* 
Tome i, P 

2l6 & E L9 E S P R I T. 

logues à celles de la iociété , en eft-il toujours mépri fé« 
Le philofophe 3 qui vivra avec des petits - maîtres , 
fera Imibécille ôc le ridicule de leur iociété ; il s'y 
verra joué par le plus mauvais bouffon , dont les plus 
fades quolibets parleront pour d'excellens mots : car 
le fuccès des plai(anteries dépend moins de la finelfe 
d'efprit de leur auteur , que de fon attention à ne 
ridiculifer que les idées délagréables à la fociété. Il en 
eft des plaifanteries comme des ouvrages de parti ; elles 
font toujours admirées de la cabale. 

Le mépris injufle des fociétés particulières les unes 
pour les autres , eil donc 3 comme le mépris de parti- 
culier à particulier 5 uniquement l'effet ôc de l'igno- 
rance ôc de l'orgueil: orgueil ians doute condamnable, 
mais néceflaire ôc inhérent à la nature humaine. L'oi> 
gueil eil le germe de tant de vertus Ôc de talens , qu'^I 
ne faut ni efpérerde le détruire 3 ni même tenter de 
l'aïîoibiir, mais feulement de le diriger aux chofes 
honnêtes. Si je me moque ici de l'orgueil de certaines 
gens , je ne le fais 5 ians doute-, que par un autre 
orgueil , peut-être mieux entendu que le leur 3 dans 
ce cas particulier , comme plus conforme à l'intérêt 
générai: car la juftice de nos jugemens ôc de nos actions 
n'eft jamais que la rencontre heureufe de notre intérêt 
avec l'intérêt public (i). 

(i) L'intérêt ne nous préfente des objets que les faces 
fous lefquelles il nous eft utile de les appercevoir. Lors- 
qu'on en juge conformément à l'intérêt public j ce n'eft 
pas tant à la juftefîe de fon efprit, à la juilice de fon carao* 

DEL ESPRIT, 2.27 

Si i'eftime , que les diverles fociétés ont pour cer- 
tains fentimens Ôc certaines feiences , efl différente 
félon la diverfité des parlions ôc du genre d'efprit de 
ceux qui les compofent , qui doute que la différence 
entre les conditions des hommes ne produife à- peu- 
près le même effet 5 ôc que d'idées agréables aux gens 
d'un certain rang 3 ne foient ennuyeufes pour des 
hommes d'un autre état } Qu'un homme de guerre , 
un négociant diflertent devant des gens de robe ; l'un 
fur l'art des fiéges , àes carapemens ôc des évolutions 
militaires > l'autre > fur le commerce de l'indigo , de 
la foie, du fucre ôc du cacao j ils feront écoutés avec 
moins de plaifir ôc d'avidité que l'homme qui , plus au 
fait des intrigues du palais, des prérogatives de la ma- 
gistrature, ôc de la manière de conduire une affaire 
leur parlera de tous les objets que le genre de leur 
efprit ou de leur vanité rend plus particulièrement 
intéreflans pour eux. 

En général , on méprife jufqu'à l'efprit dans un 
homme d'un état inférieur au fien. Quelque mérite 
qu'ait un bourgeois , il fera toujours méprife d'un 
homme en place , fi cet homme en place eft flupide ; 
quoi qu'il n'y ait A dit Damât , qu'une dïftinàion civile 

tère qu'il en faut faire honneur 3 qu'au hafard qui nous 
place dans des circonftances ou noas avons intérêt de voir 
comme le public. Qui s'examine profondément, fe fur- 
prend trop îouvent en erreur pour n'être pas modefte. Il 
ne s'enorgueillit point de fes lumières , il ignore fa fupé- 
riorité. L'efprit eft comme la fantéj quand on en a j Ton 
g@ s'en appercoit point. 

22^ DE l' E S P R 1 T. 

entre le bourgeois & l& grand feigneur ■> & une diftlnc* 
tien naturelle entre l'homme d'efpru & le grand feigneur 
Jlup/de. 

C'eft donc toujours l'intérêt perfonnel > modifié 
félon la différence de nos beioins > de nos pallions , 
de notre genre d'efpiit & de nos conditions , qui , fe 
combinant , dans les diverfes fociétés , d'un nombre 
infini de manières , produit l'étonnante diveriité des 
opinions. 

C'en: conféquemment à cette variété d'intérêt que 
chaque feciété a Ton ton , fa manière particulière de 
juger, & ion grand efprit 3 dont elle feroit volontiers 
un Dieu , fi la crainte des jugemens du public ne 
s'oppofoit à cette apothéofe. 

Voilà pourquoi chacun trouve à s'aflbrtir. AuïH 
ii'efh-ii point de flupide , s'il apporte une certaine 
attention au choix de fa fociéîé , qui n'y puifle palfct 
une vie douce au milieu d'un concert de louanges 
données par des admirateurs (incères ; aulîi n'eft-il 
point d'homme d'efprit , s'il fe répand dans diffé- 
rentes fociétés 3 qui ne s'y voie fuccefîivement traité 
de fou j de fage 3 d'agréable 9 d'ennuyeux , de iiupide 
êc de fpi rituel. 

La conclufion générale de ce que je viens de dire5 
c'eft que l'intérêt perfonnel eft, dans chaque fociété3 
l'unique appréciateur du mérite des chofes 8c des 
perfonnes. Il ne me refte plus qu'à montrer pourquoi 
les hommes les plus généralement fêtés & recherchés 
des fociétés particulières , telles que celles du grand 
monde , ne font pas toujours les plus eftimés du 
public, 

D E L* E S P R I T. %ZÇ 

CHAPITRE VIII. 

De la différence des jugemens du public j & de ceuïï 
des fociétés particulières. 

x our découvrir la catife des Jugemens diiïérens que 
portent fur les mêmes gens le public & les fociétés 
particulières , il faur obferver qu'une nation n'eil que 
l'aiTemblage des citoyens qui la compofent ; que l'in- 
térêt de chaque citoyen eft toujours , par quelque 
lien , attaché à l'intérêt public ; que femblable aux 
aftres , qui , fufpendus dans les déferts de l'efpace , y 
font mus par deux mouvemens principaux , dont le 
premier plus lent (i) leur efl: commun avec tout l'uni- 
vers , Se le fécond , plus rapide , leur eft particulier ,. 
chaque fociété efb auiîi mue par deux différences 
efpèces d'intérêt.. 

Le premier , plus foible 3 lui e(l commun avec 
la fociété générale 3 c'eft - à - dire , avec la nation y 
<k le fécond , plus puiifant , lui efl abfokimenr 
particulier. 

Conféquemment à ces deux fortes d'intérêt 3 il effc 
deux fortes d'idées propres à plaire aux fociétés par* 
ticuîières. 

L'une y dont le rapport , plus immédiat à Tintérêr 

(i) Syfiême des anciens philofophes.- 

^3 

2.3O DE L E S P R I T. 

public , a pour objet le commerce , la politique , la 
guerre , la légiflation , les fciences & les arts : cette 
efpèce d'idées intéreiïàntes pour chacun d'eux en par- 
ticulier , eft en conféquence la plus généralement, 
mais la plus foiblement eftimée de la plupart des fo- 
ciétés. Je dis de la plupart, parce qu'il eft des fociétés, 
telles que les fociétés académiques, pour qui les idées 
le plus généralement utiles font les idées le plus par- 
ticulièrement agréables , $ç dont l'intérêt perfonnel 
fe trouve , par ce moyen , confondu avec l'intérêt 
public. 

L'autre efpèce d'idées a des rapports immédiats à 
l'intérêt particulier de chaque fociété , c'eft-à-dire , à 
fes goûts , à fes averiions , à les projets , à (es plaifirs. 
Plus intéreiTante & plus agréable , par cette raifon, 
aux yeux de cette iociété, elle eft communément aifez 
indifférente à ceux du public. 

Cette diitinction admiie , quiconque acquiert un 
très-grand nombre d'idées de cette dernière efpèce, 
c'eft à dire , d'idées particulièrement intéreiïàntes pour 
les fociétés où il vit, y doit être> en coniequence, 
regardé comme très-fpirituel : mais que cet homme 
s'offre aux yeux du public, foit dans un ouvrage, 
foir dans une grande place , il ne lui paroîtra fou- 
vent qu'un homme très- médiocre. C'eft une voix 
charmante en chambre , mais trop foibie pour le 
théâtre. 

Qu'un homme , au contraire , ne s'occupe que 
d'idées généralement intéreiïàntes , il fera moins 
agréable aux fociétés dans lefquelles il vit : il y 

DE L* E $ P R I T. 23 'S 

paroîtra même quelquefois & lourd & déplacé : mais 
qu'il s'offre aux yeux du public , foit dans un ouvrage > 
foit dans une grande place , étincelant alors cle génie , 
il méritera le titre d'homme fupérieur. C'eft un coloife 
monftrueux , ôc même défagréable dans l'attelier du 
fcuîpteur , qui 3 élevé dans la place -publique , devient 
l'admiration des citoyens. 

Mais pourquoi ne réuniroit-on pas en foi les idées 
de l'une & l'autre efpèce , Se n'obtiendroit - on pas * 
à - la - fois 3 i'eftime de la nation & celle des gens du. 
monde ? C eit , répondrai-je 3 parce que le genre d'é- 
tude auquel il faut fe livrer pour acquérir des idées 
intéréiïàntes pour le public 3 ou pour les fociétés par- 
ticulières 3 eft abfolument différent. 

Pour plaire dans le monde , il ne faut approfondir 
aucune matière, mais voltiger inceflamment de fujets 
en fujets , il faut avoir des connoilïances très-variées*. 
ôc dès-lors ti'ès-fuperrlcielles , fa voir de tout > fans 
perdre fon temps à favoir parfaitement une chofe * 
adonner, par conféquent, à fon efpritplus de fur- 
face que de profondeur. 

Or, le public n'a nul intérêt d'eftimer des hommes 
fuperriciellement nniverfels : peut-être même ne leur 
rend-il point une exacte juftice , & ne fe donne-t-ii 
jamais .la peine de prendre le toifé d'un eiprit partagé 
en trop de genres différens. 

Uniquement intéreifé à eilimer ceux qui iè rendent 
fupérieurs en un genre , 8c qui avancent , à cet égards 
î'efprit humain , le public doit faire peu de cas de-. 
l'efprit du monde, 

1*2 DE L' E S P R I T. 

Il faut donc , pour obtenir l'eftime générale, donne* 
à Ton efprirplus de profondeur que de furface , Ôc con- 
centrer > pour ainfi dire, dans un feul point, comme 
dans îe foyer d'un verre ardent , toute la chaleur & les 
rayons de fcn efprit. Eh! comment fe partager entre 
ces deux genres d'étude , puifque la vie qu'il faut 
mener pour fuivre l'un ou l'autre , eft entièrement 
différente ? L'on n'a donc l'une de ces efpèees d'efprit 
qu'exclufivement à l'autre. 

vSi , pour acquérir des idées intérefïàntes pour le 
public, il faut, comme je le prouverai dans les cha- 
pitres fuivans , fe recueillir dans îe fdence & la foli- 
tude i il faut, au contraire , pour préfenter aux fociétés 
particulières les idées les plus agréables pour elles , fe 
jeter abfolument dans le tourbillon du monde. Or, 
l'on ne peut y vivre fans fe remplir là tête d'idées 
faufïes & puériles : je dis faufles, parce que tout 
homme qui ne connoit qu'une feule façon de penfer, 
regarde néceiTairement la ibciété comme l'univers par 
excellence j il doit imiter les nations dans le mépris 
réciproque qu'elles ont pour leurs mœurs , leur reli- 
gion, & même leurs habiilemens différens ; trouver 
ridicule tout ce qui contredit les idées de la fociétê. 
Se tomber, en conféquence, dans les erreurs les plus 
grofïîères. Quiconque s'occupe fortement des petits 
intérêts des fociétés particulières & doit néceflairemeiït 
attacher trop d'eftïme ck d'importance à des fadaifes. 

Or , qui peut fe flattter d'échapper , à cet égard, 
aux pièges de l'amour -propre , lorfqu'on voit qu'il 
neft point de procureur dans Ton étude , de confeil- 

D E L E S P R I T. 235 

1er dans fa chambre, de marchand dans fon comptoir, 
d.'orricier dans fa garnifon , qui ne croie l'univers 
occupé de ce qui l'inréreife ( t ) ? 

Chacun peut s'appliquer ce conte de la mère 
Jefus j qui , témoin d'une difpute entre la Dilcrète ÔC 
la Supérieure, demande au premier qu'elle trouve au 
parloir : Save\ - vous que la mère Cécile & la mère 
Thérèfe viennent de fe brouiller? Mais vous êtes fur- 
pris ? Quoi ! tout de bon , vous ignorie^ leur querelle? 

«m 1 , , ., i. 1 , in» 

(1) Quel plaideur ne s'extafle pas à la lecture de fon 
f?.£tum , & ne la regarde pas comme plus férieufe & plus 
importante que celle des ouvrages de Fontenelle &z de tous 
les philofophes qui ont écrit fur la connoiffance du cœur 
Se de refprit humain ? Les ouvrages de ces derniers, dira- 
t-il , font amufans , mais frivoles , & nullement dignes 
d'être un objet d'étude. Pour mieux faire fentir quelle im- 
portance chacun met à fes occupations , je citerai quel- 
ques lignes de la préface d'un livre intitulé : Traité du 
Roffignol. C'eft l'auteur qui parle : 

« J'ai s dit-il , employé vingt ans à la compofîtion de 
» cet ouvrage : auffi les gens qui penfent comme il faut 
m ont toujours fenti que le plus grand plaifîr & le plus pur 
33 qu'on puiffe goûter en ce monde 3 eft celui qu'on refTent 
53 en fe rendant utile à la fociété : c'eft le point de vue 
33 qu'on doit avoir dans toutes fes actions 5 & celui qui ne 
33 s'emploie pas, dans tout ce qu'il peut, pour le bien 
33 général , femble ignorer qu'il eft autant né pour i'avan- 
33 tage des autres que pour le lien propre.. Tels font les 
33 motifs qui m'ont engagé à donner au public ce Traité 
33 du Rofjtgnol =3. L'auteur ajoute , quelques. lignes après : 
33 L'amour du bien public , qui m'a engagé à mettre au 
- »s jour cet ouvrage , ne m'a pas laififé oublier qu'il devoit 
*> être écrit avec franehife & iïncerité ='. 

234 ® E L ESPRIT. 

Et d'où vene^-vous donc? Nous Tommes tous, plus 
ou moins , la mère Jéfus : ce dont notre fociété 
s'occupe 3 c'efl: ce dont tous les hommes doivent 
s'occuper j ce qu'elle penfe , croit 8c dit , c'efi l'uni- 
vers entier qui le penfe , le croit 8c le dit. 

Comment un courtifan qui vit répandu dans un 
monde où l'on ne parle que des cabales , des intri- 
gues de la cour , de ceux qui s'élèvent en crédit ou 
qui tombent en difgrace, 8c qui , dans le cercle étendu 
de fes fociétés , ne voit perionne qui ne Toit plus 
ou moins affecté des mêmes idées , comment , dis- 
je , ce courtifan ne fe perfuaderoit-il pas que les in- 
trigues de la cour font , pour l'efpnt humain , les 
objets les plus dignes de méditation 3 & les plus 
généralement intéreiîans ? Peut- il imaginer que > dans 
la boutique la plus voifine de. fon hôtel , on ne 
connoît ni lui , ni tous ceux dont il parle ; qu'on n'y 
foupçonne pas même l'exiftence des chofes qui l'oc- 
cupent fi vivement , que , dans un CGin de ion gre- 
nier 5 loge un philofophe 3 auquel les intrigues Se les 
cabales que forme un ambitieux pour fe faire cha- 
marrer de tous les cordons de l'Europe 3 paroiflene 
aufïï puériles 8c moins fenfées qu'un complot d'éco- 
liers pour dérober une boîte de dragées , 8c pour 
qui enfin les ambitieux ne font que de vieux enfans*. 
qui ne croient pas l'être 3 

Un courtifan ne devinera jamais l'exiflence de 
pareilles idées : s'il venoit à la foupçonner, il feroit 
comme ce roi du Pégu, qui, ayant demandé à quel- 
ques Vénitiens le nom de leur fouverain, 8c ceux-ci 

T> E L* E S P R I T. ^35 

lui ayant répondu qu'ils n'étoient point gouvernés 
par des rois , trouva cette réponfe fi ridicule , qu'il 
en pâma de rire. 

ïl eft vrai qu'en général , les Grands ne font pas 
fnjets à de pareils foupçons ; chacun d'eux croit 
tenir un grand efpace fur la terre , &: s'imagine qu'il 
n'y a qu'une feule façon de penfer qui doit faire loi 
parmi les kommes , êc que cette façon de penfer eu: 
renfermée dans fa fociété. Si , de temps en temps , 
il entend dire qu'il eft des opinions différentes des 
fiennes ; il ne les apperçoit , pour ainii dire , que 
dans un lointain confus *, il les croit toutes reléguées 
dans la tête d'un très-petit nombre d'inlenfés. Il eft9 
à cet égard , aulîi fou que ce géographe Chinois s 
qui , plein d'un orgueilleux amour pour fa patrie 3 
delîina une mappemonde , dont la furface étoit pres- 
que entièrement couverte par l'empire de la Chine , 
fur les confins de laquelle on ne faifoit qu'apperce- 
voir l'Ane , l'Afrique , l'Europe & l'Amérique. Cha- 
cun eft tout dans l'univers *, les autres n'y font rien. 

On voit donc que , forcé , pour fe rendre agréa- 
oie aux fociétés particulières , de fe répandre dans le 
monde , de s'occuper de petits intérêts , &" d'adop- 
ter mille préjugés , on doit infenlîblement charger fa 
tête d'une infinité d'idées abfurdes ôc ridicules aux 
yeux du public. / 

Au refte , je fuis bien aife d'avertir que je n'en- 
tends point ici, par les gens du monde , uniquement 
les gens de la cour : les Turenne, les Richelieu, les 
Luxembourg , les la Rochefoucault , les Retz , Èc 

236 DE ^ESPRIT. 

plufieurs autres hommes de leur efpdce , prouvent 
que la frivolité n'eft pas l'apanage nécelTaire d'un 
rang élevé ; & qu'il faut uniquement entendre par 
hommes du monde , tous ceux qui ne vivent que 
dans fon tourbillon. 

Ce font ceux-là que le public , avec tant de rai- 
fon , regarde comme des gens abfoîument vides de 
fens ; j'en apporterai pour preuve leurs prétentions 
folles Se exclufives fur le bon ton & le bel ufr.ge* 
Je choifis ces prétentions d'autant plus volontiers 
pour exemple , que les jeunes gens , dupes du jargon, 
du monde, ne prennent que trop fou vent fon caille- 
tage pour efprit , & le bon fens pour fottife. 

53 £ L* E S P R I T. 2.37 

fr ■ * ■= 

CHAPITRE IX, 

Du bon ton & du bel ufagc. 

1 ou te fociété, divifée d'intérêt &: de goût, s'ac- 
•cufe refpectivement de mauvais ton ; celui des jeu- 
nes gens déplaît aux vieillards \ celui de l'homme 
palîiconé à l'homme froid , êc celui du cénobite à 
l'homme du monde. 

Si l'on entend par bon ton le ton propre à plaire 
également dans toute fociété , en ce fens il n'eft point 
d'homme de bon ton. Pour l'être 5 il faudroit avoir 
toutes les connoiiTances , tous les genres d'efprit, 8c > 
peut-être , tous les jargons diftérens i fuppofitîon 
împoiTible à faire. L'on ne peut donc entendre par 
ce mot de bon ton que le genre de converlation > dont 
les idées 6c l'expreffion de ces mêmes idées doit plaire 
généralement. Or , le bon ton _, ainfi défini 3 n'appar- 
tient à nulle cîaife d'homme en particulier , mais 
uniquement à ceux qui s'occupent d'idées grandes , 
Se qui , puilées dans des arts & des feiences telles 
que la métaphyfique , la guerre , la morale , le com- 
merce , îa politique , préfentent toujours à l'efprit 
des objets iméreffans pour l'humanité. Ce genre de 
converfation 3 fans contredit le plus généralement 
ïntéreflànt , n'eft pas , comme je l'ai dit , le plus 
agréable pour chaque fcciété»en particulier. Chacune 

238 r> E L9 E S P 11 I T. 

d'elles regarde ion ton comme fupérieur à celui des 
gens d'dprit , & celui des gens d'efprit comme fupé- 
lieur à toute autre elpèce de ton. 

Les fociétés font , à cet égard , comme les payfans 
de diverfes provinces, qui parlent plus volontiers le 
patois de leur canton que la langue de leur nation y 
mais qui préfèrent la langue nationale au patois des 
autres provinces. Le bon ton erl celui que chaque 
fociété regarde comme le meilleur après le lien y Ôc 
ce ton eit celui des gens d'efprit. 

J'avouerai cependant, à l'avantage des gens du 
monde , que , s'il falloit , entre les différentes clalTes 
d'hommes, en choifir une au ton de laquelle on dût 
donner la préférence, ce feroit , fans contredit, à 
celle des gens de cour ; non qu'un bourgeois n'ait 
autant d'idées qu'un homme du monde : tous deux , 
fi j'oie m'exprimer ainii , parlent fouvent à vide , 
êc n'ont peut-être , en fait d'idées , aucun avantage 
l'un fur l'autre*, mais le dernier, par la pofition où 
il fe trouve , s'occupe d'idées plus généralement in- 
téreiîàntes. 

En effet , ii les mœurs , les inclinations , les pré- 
jugés ôc le caractère des rois ont beaucoup d'infiuence 
fur le bonheur ou le malheur public > fi toute con- 
noiflànce , à cet égard , eft intérefifante , la conver- 
fation d'un homme attaché à la cour , qui ne peut 
parler de ce qui l'occupe fans parler fouvent de Ces 
maîtres , eft donc néceffairement moins inlipide que 
celle du bourgeois. D'ailleurs les gens du monde 
étant, en général, fort au-deifus des befoins , ô: 

DE L ESPRIT. 239 

m en ayant prefque point d'autre à fatisfaire que celui 
<à\i plaiiir , il eft encore certain que leur converfa- 
tion doit , à cet égard , profiler des avantages de 
leur état : c'eft ce qui rend, en général, les femmes 
de la cour fi fupérieures aux autres femmes en grâces, 
en efprit , en agrémens , & pourquoi la clailè des 
femmes d'efprit n'efi: prefque compofée que de femmes 
du monde. 

Mais fi le ton de la cour eft fupérieur à celui de 
la bourgeoise , les Grands , n'ayant cependant pas 
toujours à citer de ces anecdotes curieufes fur la vie 
privée des rois , leur converfation doit le plus com- 
munément rouler fur les prérogatives de leurs char» 
ges , fur celles de leur nailïance , fur leurs aventures 
galantes , & fur les ridicules donnés ou rendus à un 
fouper : or , de pareilles converfations doivent être 
infîpides à la plupart des fociétés. 

Les gens du monde font donc , vis-à-vis d'elles , 
précifément dans le cas des gens fortement occupés 
d'un métier j ils en font l'unique de perpétuel fujec 
de leur converfation : en conféquence , on les taxe 
de mauvais ton , parce que c'en: toujours par un mot 
de mépris qu'un ennuyé fe venge d'un ennuyeux. 

On me répondra, peut-être, qu'aucune fociété 
n'aceufe les gens du monde de mauvais ton. Si la 
plupart des fociétés fe taifent à cet égard , c'en: que 
la nailïance ôc les dignités leur en impofent , les em- 
pêchent de manifefter leurs fentimens , ôc fouvenc 
même de fe les avouer à elles-mêmes. Pour s'en 
convaincre , qu'on interroge fur ce fujet uj: homme 

240 ïy E L* E S P R î T. 

de bon fens : Le ton du monde, dira- 1- il , tieft \t 
plus fouvêiit qu'un perfiôlage ridicule. Ce ton , ufité 
à la cour, y fut fans doute introduit par quelque in- 
trigant , qui , pour voiler Tes menées , vouloit parler 
fans rien dire : dupes de ce periifïlage , ceux qui le 
fuivirent , fans avoir rien à cacher , empruntèrent 
le jargon du premier, & crurent dire quelque chofe, 
lcriqu'ils p'rononçoient des mots allez melodieufe- 
ment arrangés. Les gens en place , pour détourner 
les Grands des affaires férieuies , 6z les en rendre in- 
capables , applaudirent à ce ton , permirent qu'on le 
nommât efprit j ôc furent les premiers à lui en don- 
ner le nom. Mais , quelque éloge qu'on donne à ce 
jargon , fi , pour apprécier le mérite de la plupart de 
ces bons mots Ci admirés dans la bonne compagnie, 
on les traduifoit dans une autre langue, la traduction 
diiîiperoit le preftige , ôc la piuprat de ces bons mors 
{e trouveroient vides de fens. Auiîï , bien des gens , 
ajouteront - il , ont, pour ce qu'on appelle les gens 
brillans , un dégoût très-marqué, ôc répète-t-on fou- 
vent ce vers de la comédie : 

Quand le bon ton paraît 3 le bon fens fe retire. 

Le vrai bon ton eil: donc celui des gens d'efpri: , 
âe quelque état qu'ils foient. 

Je veux, dira quelqu'un, que les gens du monde, 
attachés à de trop petites idées , foient , à cet égard , 
inférieurs aux gens d'efprit , ils leur font du moins 
fupérieurs dans la manière d'exprimer leurs idées. Leur 
prétention > à cet égard , paroît , fans contredit , mieux 

fondée, 

DE L E S P R l T. 24Î 

fondée. Quoique les mots , en eux-mêmes, ne foient 
ni nobles , ni bas , & que , clans un pays où le peupla 
efl: refpecle , comme en Angleterre , on ne , faflfe , 
ni ne doive faire cette diftinction \ dans un état mo- 
narchique , où l'on n'a nulle coniidération pour le 
peuple , il efl: certain que les mots doivent prendre 
Tune ou l'autre de ces dénominations , félon qu'ils 
font ufïtés ou rejetés à la cour ; Ôc qu'ainfi l'expref- 
iion des gens du monde doit toujours être élégante; 
aulîi left - elle. Mais la plupart des courtifans ne 
s'exerçant que fur des matières frivoles , le diction- 
naire de la langue noble eft , par cette raifon , très- 
court, ôc ne fuffit pas même au genre du roman, 
dans lequel ceux des gens du monde qui voudroient 
écrire , fe trouveroient fouvent fort inférieurs aux 
gens de lettres (i). 

A l'égard des fujets qu'on regarde comme fé- 

(1) Ce qui fait le plus d'illufion en faveur des gens du 
monde , c'eft l'air aifé , le gefte dont ils accompagnent 
leurs difcours , & qu'on doit regarder comme l'effet de 
la confiance que donne nécelfairement l'avantage du rang; 
ils font , à cet égard , ordinairement fort fiipérieurs aux 
gens de lettres. Or , la déclamation , comme le dit Arif- 
tote , eit la première partie de l'éloquence : ils peuvent 
donc , par cette raifon , avoir , dans des converfations fri- 
voles i l'avantage fur les gens de lettres ; avantage qu'ils 
perdent lorfqu'ils écrivent 3 non-feulement parce qu'ils ne 
font plus alors foutenus du preftige de la déclamation , 
mais parce que leurs écrits n'ont jamais que le ftyle de 
leurs converfations , & qu'on écrit prefque toujours mal, 
lorfqu'ou écrit comme on parle. 

Tome L Q 

24* D E L'ESPRIT. 

rieux, ôc qui tiennent aux arts ôc à la philofophie , 
l'expérience nous apprend que, fur de tels fujets, les 
gens du monde ne peuvent qu'avec peine bégayer 
leurs penfées ( i ) j d'où il réfulte qu'à l'égard même 
de l'expreflion , ils n'ont nulle fupériorité fur les 
gens d'efprit , ôc qu'ils n'en ont, à cet égard, (iu- 
le commun des hommes , que dans des matières 
frivoles fur lefquelîes ils font très -exercés , Ôc dont 
ils ont fait une étude , ôc 3 pour ainfi dire un art 
particulier -, fupériorité 5 qui n'en: pas encore bien 
confia tée , ôc que prefque tous les hommes s'exa- 
gèrent , par le refpecl mécanique qu'ils ont pour la 
■nailîance ôc pour les dignités. 

An relte , quelque ridicule que donne aux gens 
-du monde leur prétention exclusive au bon ton _, 
ce ridicule eft moins un ridicule de leur état qu'un 
de ceux de l'humanité. Comment l'orgueil ne per- 
iuaderoit il pas aux Grands qu'eux Ôc les gens de 
leur efpèce (ont doués de l'eiprit le plus propre à 
plaire dans la converfation , puifque ce même or- 
gueil a bien perfuadé à tous les hcmmes , en gé- 
néral , que la nature n'avoit allumé le foleil que 
pour féconder dans l'efpace ce petit point nommé 
la Terre , ôc qu'elle n'avoit femé le firmament d'é- 
toiles que pour l'éclairer pendant les nuits? 

On efl vain , méprifant , ôc , par conféquent, in- 
juite , toutes les fois qu'on peut l'être impunément. 

(i) Je ne parle , dans ce chapitre , que de ceux des 
gens du monde dont l'efprit n'eft point exercé. 

DE L' E S P R I T. 243 

C'eft pourquoi tout homme s'imagine que , fur la 
terre , il n'eft point de partie du monde j dans cette 
partie du monde, de nation ; dans la nation., de 
province \ dans la province , de ville ; dans la ville, 
de fociété comparable à la fienne , qui ne fe croie 
encore l'homme fupérieur de la fociété , cV qui , de 
proche en proche , ne fe furprenne en s'avouant à 
lui-même qu'il eftle premier homme de l'univers (1). 
Aulïï , quelque folles que foient les prétentions exclu- 
flves au bon ton j 8c quelque ridicule que le public 
donne à ce fujet aux gens du monde , ce ridicule 
trouvera toujours grâce devant l'indulgente & faine 
philofophie , qui doit niême , à cet égard , leur 
épargner l'amertume des remèdes inutiles. 

Si Tanimal enfermé dans un coquillage , 8c qui ne 
connoîc de l'univers que le rocher fur lequel il eft 
attaché , ne peut juger de fon étendue ; comment 
l'homme du monde , qui vit concentré dans une 
petite fociété , qui fe voit toujours environné des 
mêmes objets , 8c qui ne connoît qu'une feule opi- 
nion, pourroit-il juger du mérite des chofes ? 

La vérité ne s'apperçoit 8c ne s'engendre que dans 
la fermentation des opinions contraires. L'univers ne 
nous eft connu que par celui avec lequel nous com- 
merçons. Quiconque fe renferme dans une fociété , 
ne peut s'empêcher d'en adopter les préjugés , fur- 
tout s'ils flattent fon orgueil. 

(2) Voyez, h Vidant joui 3 comédie de Cyrano de Ber- 
gerac. 

244 D E L E S P R I T, 

Qui peut s'arracher à une erreur, quand la vanité, 
complice de l'ignorance , l'y a attaché , ôc la lui a rendu 
chère ? 

C'efl: par un erTet de la même vanité, que les gens 
du monde (e croienc les feuls poifelfeursdu bel ufage ^ 
qui , félon eux, tft le. premier des mérites , ôc fans 
lequel il n'en eft aucun. Ils ne s'apperçoivent pas que 
cet ufage , qu'ils regardent comme l'ufage du monde 
par excellence , n'eft que l'ufage particulier de leur 
monde. En effet, au Monomotapa, où , quand le roi 
éternue , tous les courtifans font , par politeiîè , obh> 
gés d'eternuer , &: où , l'éternument gagnant de la 
cour à la ville , & de la ville aux provinces , tout 
l'empire paroit affligé d'un rhume général, .qui doute 
qu'il n'y ait des courtifans qui ne fe piquent d'eternuer 
plus noblement que les autres hommes , qui ne fe 
regardent, à cet égard , comme les poiTeifeurs uniques 
du bel ufage , ôc qui ne traitent de mauvaife com- 
pagnie , ou de nations barbares, tous les particuliers 
ôc tous les peuples dont l'éternument leur paroît 
moins harmonieux ? 

Les Mariannois ne prétendront -ils pas que la ci- 
vilité conmte à prendre le pied de celui auquel on 
veut faire honneur, à s'en frotter doucement le vi- 
dage , ôc ne jamais cracher devant fon fupérieur? 

Les Chiriguanes ne foutiendrent-ils pas qu'il faut. 
des culottes ; mais que le bel ufage eft de les porter 
fous le bras , comme nous portons nos chapeaux ? 

Les habitans des Philippines ne diront-ils pas que 
ce a eft point au mari à faire éprouver à fa femme 

DE Z9 E S P R 1 7. 245 

les premiers plaifirs de l'amour j que c'efl une peine 
dont il doit , en payant , fe décharger fur quelque 
autre? N'ajouteront -ils pas qu'une fille qui l'eft en- 
core lors de Ton mariage , eft une fille fans mérite > 
qui n'eft digne que de mépris l 

Ne foutient-on pas au Pégu qu'il eft du bel ufage 
Se de la décence , qu'un éventail à la main , le roi 
s'avance dans la faîle d'audience , précédé- de quatre 
jeunes gens des plus beaux de la cour , & qui, deftinés 
à fes plaifirs ., font en même temps Tes interprètes Se 
les hérauts qui déclarent (es volontés ? 

Que je parcoure toute les nations , je trouverai 
par-tout des ufages dirTérens (1) , ôc chaque peuple * 

(j) Au royaume de Juida, lorfque les habitant fe ren- 
contrent, ils fe jettent enbas de leurs hnmacris , fe mettent 
à genoux vis-à-vis l'un de l'autre , baifent la terre , frap- 
pent des mains , fe font des complimens , & fe relèvent r 
les agréables du pays croient certainement que leur ma- 
nière de faluer eft la plus polie. 

Les habitans des Manilles difent que la politeiTe exigs 
qu'en faluant- an plie le corps très -bas 3 qu'on mette fesr 
deux mains fur fes- joues , qu'on lève une jambe en l'air^,. 
en tenant les genoux plies. 

Le fauvage de la nouvelle Orléans fôutîent que nous 
manquons de politeiTe envers nos rois : « Lorfque je ma 
» préfente, dit-iî, au grand chef ,. je le falue par un hur~ 
35 lement j puis je pénètre au fond de fa cabane, fans fêter 
39 un feul coup-d'œil fur le côté droit , ou le chef eft afïis, 
35 C'eft-là que je renouvelle mon faîut, en levant mes- 
» bras fur ma tête, &en hurlant trois fois. Le chef m'in^ 
» vire à m'aiTeoir par un petit foupir : je le remercie pas 
» un nouveau hurlement, À chaque quéftioa du chef j fst 

TjfS , DEL ESPRIT. 

en particulier , fe croira nécefïàirement en pofTeiTion 
du meilleur ufage. Or , s'il n'eft rien de plus ridicule 
que de pareilles prétentions , même aux yeux des gens 
du monde \ qu'ils fàrTent quelque retour fur eux- 
mêmes , ils verront que , fous d'autres noms , c'eft 
d'eux-mêmes dont ils fe moquent. 

Pour prouver que ce que l'on appelle ici ufage du 
monde _, loin de plaire universellement , doit , au con- 
traire , déplaire le plus généralement , qu'on trans- 
porte fucceilîvement à la Chine , en Hollande 8c en 
Angleterre le petit-maître le plus favant dans ce corn- 
pofé de geftes , de propos 8c de manières , appelé 
ufage du monde ; ÔC l'homme fenfé , que fon igno- 
rance , à cet égard , fait traiter de ftupide ou de mau- 
vaife compagnie ; il eft certain que ce dernier parlera, 
chez ces divers peuples , pour plus inflruit du vé- 
ritable ufage du monde que le premier. 

Quel eft le motif d'un pareil jugement ? C'eft que 
la rai fon indépendante des modes 8c des coutumes 
d'un pays , n'eft nulle part étrangère 8c ridicule ; c'eit 
qu'au contraire Image d'un pays , inconnu à un autre 
pays , rend toujours l'obfervateur de cet ufage d'au- 
tant plus ridicule, qu'il y eft plus exercé, 8c s'y eft 
rendu plus habile. 

Si, pour éviter l'air pefant 8c méthodique en hor- 
reur à la bonne compagnie , nos jeunes gens ont fou- 

» hurle une fois, avant que de répondre, & je prends 
* congé de lui , en faïfant traîner mon hurlement jufqu'à 
w ce que je fois hors de fa préfence. 

DE L* E S P R I T9 2.47 

vent joué l'étourderie \ qui doute qu'aux yeux des An- 
glois, des Allemands ou des Efpagnols , nos peiits- 
maîtres ne paroi (Tent d'autant plus ridicules , qu'ils 
feront , à cet égard , plus attentifs à remplir ce qu'ils 
croiront du bel ufage ? 

Il eft donc certain , du moins fi Ton en juge par 
l'accueil qu'on fait à nos agréables dans le pays étran- 
ger, que ce qu'ils apppellent#///jg£ du monde ^ loin 
de réufîir univerfellement , doit , au contraire , dé- 
plaire le plus généralement \ 8c que cet ufage eft." 
auiïï différent du vrai ufage du monde , toujours 
fondé fur la raifon, que la civilité l'eft de la vraie- 
politefïè. 

L'une ne s'uppofe que la fcience des manières, &z 
l'autre , un fentiment fin, délicat Ôc habituel- de bien- 
veillance pour les hommes. 

Au refte , quoiqu'il n'y ait rien de plus ridicule 
que ces prétentions exciufives au bon ton &c au bel 
ufage j il eft fi difficile, comme je l'ai dit plus haut .,, 
de vivre dans les fociétés du grand monde , fans- 
adopter quelques-unes de leurs erreurs, que les gens 
d'efprit , les plus en garde à cet égard , ne font pap 
toujours sûrs de s'en défendre. Auiîi n'eft-ce , en ce 
genre ,que des erreurs extrêmement multipliées , qui 
déterminent le public à placer les agréables au rang 
des efprits faux èc petits ; je dis petits , parce que 
l'efprit , qui n'eft ni grand ni petit, en. foi, emprunte 
toujours l'une ou l'autre de ces dénominations de \m 
grandeur ou de la petitefTe des objets qu'il confidère^ 

248 & E L9 E S P R I T. 

ôc que les gens du monde ne peuvent guères s 'occu- 
per que de petits objets. 

Il réfulte des deux chapitres précédens 3 que l'in- 
térêt public eft prefque toujours différent de celui des 
fociétés particulières i qu'en conféquence, les hommes 
les plus eftimés de ces fociétés ne font pas toujours 
les plus eftimables aux yeux du public. 

Maintenant je vais montrer que ceux qui méritent 
le plus d'eftime de la part du public , doivent , par 
leur manière de vivre ôc de penfer3 être fouvent dé? 
fagréables aux fociétés particulières» 

DE L £ S P R I T. Î49 

CHAPITRE X. 

Pourquoi l'homme admiré du public n'ejlpas toujours 
efdmé des gens du monde. 

Iour plaire aux fociérés particulières , il n'eft pas 
«écefïàire cjue l'horizon de nos idées foit fort étendu; 
mais il faut connoître ce qu'on appelle le monde , 
s'y répandre , & l'étudier: au contraire , pour s'iiîultrer 
dans quelque art , ou quelque fcience que ce foit , Se 
mériter, en conféquence, l'eftime du public, il faut 
comme je l'ai dit plus haut > faire des études très- 
différentes. 

Suppofons des hommes curieux de s'inftruire dans 
la fcience de la morale. Ce n'eft que par le fecours 
de l'hiftoire ôc fur les ailes de la méditation, qu'ils 
pourront , félon les forces inégales de leur efprit , 
s'élever à différentes hauteurs , d'où l'un découvrira 
des villes , l'autre des nations , celui-ci une partie do. 
monde, & celui-là l'univers entier. Ce n'eft qu'en 
contemplant la terre de ce point de vue , en s'élevant 
à cette hauteur, qu'elle fe réduit infenGblement , de- 
vant un philofophe, à un petit efpace, & qu'elle prend 
à fes yeux la forme d'une bourgade habitée par diffé- 
rentes familles qui portent le nom de Chincife, d'An- 
gloife, de Françoife, d'Italienne, enfin tous ceux qu'on 
donne aux différentes nations. C'eft de-là que, venant 

ZjO DE L ESPRIT. 

à confîdérer le fpectacle des mœurs , des loix , des cou? 
tûmes , des religions , 6c des paillons différentes , un 
homme , devenu pcefque infenfible à l'éloge comme 
à la fatyre des nations , peut brifer tous les liens des 
préjugés, examiner d'un œil tranquille la contrariété 
des opinions des hommes , paîfer fans étonnement 
du ferrai! a la chartreufe , contempler avec plaifir 
l'étendue de la fottife humaine , voir du même œiî 
Alcibiade couper la queue à Ton chien , & Mahomet 
s'enfermer dans une caverne ; l'un pour fe moquer de 
la légèreté des Athéniens , l'autre pour jouir de l'ado- 
ration du monde. 

Or , de pareilles idées ne fe préfentent que dans 
le fîlence & la folitude. Si les Mules , difent les 
poètes, aiment les bois, les prés , les fontaines, c'efè 
qu'on y goûte une tranquillité qui fuit les villes ; & 
que les réflexions qu'un homme , détaché des petits 
intérêts des fociétés , y fait fur lui- même , font des 
réflexions qui , faites fur l'homme en général 9 appar- 
tiennent Se plaifent à l'humanité. Or , dans cette fo- 
litude où l'on effc , comme malgré foi , porté vers l'é- 
tude des arts 8c des feiences , comment s'occuper d'une 
infinité de petits faits , qui font l'entretien -journalier 
des gens du monde } 

Âuffi nos Corneille ôc nos La Fontaine ont-ib 
quelquefois paru iniipides dans nos foupers de bonne 
compagnie -, leur bonhommie même contribuoit à les 
faire juger tels. Comment les gens du monde pour- 
roient-ils , fous le manteau de la (implicite , recon» 
noître l'homme illuftre ? II efi peu de connoiifeurs 

DE L' E S P R I T. Ift 

€n vrai mérite. Si la plupart des Romains , dit Ta- 
cite , trompés par la douceur & la (implicite d'Agri- 
coîa , cherchoient le grand - homme fous Ton exté- 
rieur rriodefte , fans pouvoir l'y reconnoitre i on fent 
que , trop heureux d'échapper au mépris des fociétés 
particulières , le grand-homme , fur-tout s'il eft mo- 
defte 3 doit renoncer à Xefilmc fende de la plupart 
d'entre elles. Aufïi n'eft-il que foiblement animé du 
defir de leur plaire. Il fent confufément que i'efthne 
de ces fociétés ne prouveroit que l'analogie de (es 
idées avec les leurs j que cette analogie feroit fou- 
vent peu flarteufe , 8c que l'eflime publique eft la 
feule digne d'envie , la feule défirable , puifqu'eile efl 
toujours un don de la reconnoiifance publique , Se 9 
par conséquent , la preuve d'un mérite réel. C'ed: 
pourquoi le grand - homme 3 incapable d'aucun des 
efforts néceifaires pour plaire aux fociétés particu- 
lières , trouve tout poilible pour mériter l'eftime gé- 
nérale. Si l'orgueil de commander aux rois dédom- 
mageoit les Romains de la dureté de la difeipline 
militaire \ le noble plaiiir d'être eftimé confole les 
hommes illuftres des injuftices même de la fortune. 
Ont-ils obtenu cette eftimé; ils fe croient les pol- 
fefteurs du bien le plus defiré. En effet 3 quelque 
indifférence qu'on affecle pour l'opinion publique, 
chacun cherche à s'eftimer foi -même , ôc fe croit 
d'autant plus eftimable qu'il fe voit plus générale- 
ment eftimé. 

Si les befoins, les pallions , 8c fur- tout îa pareil® 
n'étouffoiënt en nous ce defir de l'eflime , il n'eil 

%j% DE X' E S P R I Tl 

perfonne qui ne fît des efforts pour la mériter, 8è 
qui ne délirât le fuffrage public pour garant de la 
hante opinion qu'il a de foi. Au (fi le mépris de la 
réputation 3 <Sc le fâcrifice qu'on en fait , dit-on , à 
la fortune & à la côrjfîdé ration ■", effc - il toujours 
infpiré par le déle'foir de Ce rendre illùftrë. 

On dvit vanter c- qu'on a , 8c dédaigner ce qu'on 
n'a pas. C'efl un effet néceïTàirë de l'orgueil -, on le 
révolteroit, (i l'on ne paroifloit pas fa dupe. Il feroit, 
en pareil cas , trop cruel d'éclairer un homme fur 
les vrais motifs de fes dédains j auiïi le mérite ne 
fe porte- t-il jamais à cet excès de barbarie. Tout 
homme ( qu'il me foit permis de l'obferver en paf- 
fant ) , lorfqu'il n'eft pas né méchant , & lorfque les 
parlions n'orrufquent pas les lumières de fa raifon ^ 
fera toujours d'autant plus indulgent, qu'il fera plus, 
éclairé. C'efl: une vérité dont je me refufe d'autant 
moins la preuve, qu'en rendant juftice, à cet égards 
à l'homme de mérite, je puis, dans les motifs même 
de fon indulgence , faire plus nettement appercevok 
la eaufe du peu de cas qu'il fait de l'eltime des fociétés 
particulières , ôc en conféquence du peu de fuccès 
qu'il doit y avoir. 

Si le grand-homme eft toujours le plus indulgent;. 
s'il regarde comme un bienfait tout le mal que les 
hommes ne lui font pas , Se comme un don tout ce 
que leur iniquité lui laiffe ', s'il verfe enfin fur les dé-- 
fauts d'autrui le baume adouciffant de la pitié , ôc 
s'il efl lent à les appercevoir ; c'efl que la hauteur de 
fon efprk ne lui permet pas de s'arrêter fur les vices 

DE Lf E S P R I T. 253 

ér les ridicules d'un particulier , mais fur ceux des 
hommes en général. S'il en confédéré les défauts , ce 
n'eft point de l'œil malin & toujours injufte de l'envie*, 
mais de cet œil ferein avec lequel s'examineroient 
deux hommes , qui , curieux de connoitrele cœur ôc 
lefprit humain , fe regarderaient réciproquement 
comme deux fujets d'initruclion 6c deux cours vi- 
vants d'expérience morale : bien difFérens, à cet égard , 
de ces demi - efprits , avides d'une réputation qui les 
fuit , toujours dévorés du poiion de la jaioufie , 6c 
qui , fans celle à l'affût des défauts d'autrui , per- 
droient tout leur petit mérite, fi les hommes per- 
doient leurs ridicules. Ce n'eu: point à de pareilles 
gens qu'appartient la connoiiTance de lefprit humain. 
Ils font faits pour étendre la célébrité des taîens , par 
les efforts qu'ils font pour les étouffer. Le mérite eil 
comme la poudre ; fon explclïon eft d'autant plus 
forte, qu'elle efl plus comprimée. Au refle , quelque 
haine qu'on porte à ces envieux , ils font cependant: 
encore plus à plaindre qu'à blâmer. La prélence du 
mérite les importune :. s'ils l'attaquent comme un 
ennemi, cV s'ils font médians , c'efi; qu'ils font malheu- 
reux} c'eit qu'ils pourfuivent , dans les talens, l'offenfe 
que le mérite fait à leur vanité : leurs crimes ne ionc 
que des vengeances. 

Un autre motif de l'indulgence de l'homme de mé- 
rite tient à la connoi (lance qu'il a de lefprit humain, 
ïl en a tant de fois éprouvé la foiblefTe ■> au milieu 
clés applaudilîemens d'un aréopage, il a tant de fois 
été tenté, comme Phocion , de fe retourner vers fora 

254 D E L E S P R I T» 

ami pour lui demander s'il n'a pas du une grande fot- 
liie , que , toujours en garde contre fa vanité , il excufe 
volontiers dans les autres des erreurs dans lefquellës 
il eft quelquefois tombé lui-même. Il fent que c 'eft à 
la multitude des fots qu'on doit la création du mot 
homme d'efprit ; ôc qu'en reconnoiiTance , il doit donc 
écouter , fans aigreur, les injures que lui prodiguent 
des gens médiocres. Que ces derniers fe vantent , entre 
eux , ôc en fecret , des ridicules qu'ils donnent au mé- 
rite , du mépris qu'ils ont ,. difent-ils , pour l'efprit , 
ils font femblables à ces fanfarons d'impiété , qui ne 
blafphèment qu'en tremblant. 

La dernière caufe de l'indulgence de l'homme de 
mérite tient à la vue nette qu'il a de la néceffiré des 
jugemens humains. Il fait que nos idées font, fi j'ofe 
ïe dire , des conféquences il néceifaires des fociétés 
où l'on vit , des lectures qu'on fait ôc des objets qui 
s'offrent à nos yeux , qu'une intelligence fupérieure 
pourroit également , ik par les objets qui fe font pré- 
sentés à nous , deviner nos pen-fées ', ôc , par nos pen- 
fées , deviner le nombre ôc l'efpèce des objets que le 
hafard nous a offerts. 

L'homme d'efprit fait que les hommes font ce 
qu'ils doivent être i que toute haine contre eux eft 
injufte 5 qu'un fot porte des fottifes , comme le fau- 
vageon des fruits amers ; que l'infulter , c'efl repro- 
cher au chêne de porter le gland plutôt que l'olive ; 
que , il l'homme médiocre eft ftupide à fes yeux, il 
eft rbu à ceux de l'homme médiocre : car , il tout 
fou n'eft pas homme d'efprit, du moins tout homme 

DE L* E S P R I T. 255 

cf'efprk paroîtra toujours fou aux gens bornés. L'in- 
dulgence fera donc toujours l'effet de la lumière, 
îorfque les pâmons n'en intercepteront pas l'action. 
Mais cette indulgence , principalement fondée fur la 
hauteur d'ame qu'infpire l'amour de la gloire , rend 
l'homme éclairé très-indifférent à l'eftime des fociétés 
particulières. Or, cette indifférence , jointe aux genres 
«iifférens de vie Ôc d'étude néceiïaires pour plaire , foît 
au public, foit à ce qu'on appelle la bonne com- 
pagnie, fera prefque toujours de l'homme de mérite , 
un homme allez défagréable aux gens du monde- 
La conclusion générale de ce que j'ai dit de l'efprk 
par rapport aux fociétés particulières , c'efl qu'unique- 
ment foumife à fon intérêt , chaque fociété médire 
fur l'échelle de ce même intérêt le degré d'edims 
qu'elle accorde aux différens genres d'idées ôc d'efprits* 
îl en e-ft des petites fociétés comme d'un particulier. 
A-t-il un procès : ii ce procès eft confidérable , il re- 
cevra fon avocat avec plus d'emprelîement , plus de 
témoignage de refpecl; ôc d'eflime, qu'il ne recevrok 
Defcartes,Locke ou Corneille. Le procès eft-il accom- 
modé : c'eft à ces derniers qu'il marquera le plus de 
déférence. La différence de fa pohnon décidera de la 
différence de fes réceptions. 

Je voudrais , en finifiant ce chapitre , pouvoir raf- 
furer le très-petit nombre de gens modeftes , qui , dif- 
traits par des affaires ou par le foin de leur fortune, 
B'ont pu faire preuve de grands talens , ôc ne peuvent, 
conféquemment aux principes ci-deiïus établis, favoic 
û quant à l'efprk, ils font réellement dignes d'eflime. 

256 DE L* E S P R I T. 

Quelque deiir que j'aie , à cet égard , de leur rendre 
juftice , il faut convenir qu'un homme qui s'an- 
nonce comme un grand efprit, fans le diftinguer 
par aucun talent , eft précifément dans le cas d'un 
homme qui fe dit noble fans avoir des titres de no- 
bleiîe. Le public ne connoït ôc neftime que le mé- 
rite prouvé par les faits. A-t-il à juger des hommes 
de conditions différentes ; il demande au militaire : 
Quelle victoire avez-vous remportée ? a l'homme en 
place : Quel foulagement avez - vous apporté aux mi- 
sères du peuple? au particulier : Par quel ouvrage 
avez-vous éclairé l'humanité î Qui n'a rien à répondre 
à ces queftions , n'eil ni connu , ni eftimé du public. 

Je fais que, féduits par les preftiges de la puiiïànce, 
par le faPce qui l'environne , par l'efpoir des grâces 
dont un homme en place eft le diftributeur, un grand 
nombre d'hommes reconnoiilent machinalement un 
grand mérite où ils apperçoivent un grand pouvoir. 
Mais leurs éloges., auflï paifagers que le crédit de ceux 
auxquels ils les prodiguent , n'en impofent point à la 
faine partie du public. A l'abri de toute fédudcion, 
exempt de tout intérêt, le public juge comme l'étran- 
ger, qui ne reconnoît pour homme de mérite que 
l'homme diflingué par (es talens : c'eft celui-là feul 
qu'il recherche avec empreiïèment ; empreiïèment 
toujours flatteur pour quiconque en eft l'objet (1). 

(1) Nul éloge n'a plus flatté M. de Fontanelle , que la 
queftion d'un Suédois, qui, entrant à Paris , demande aux 
gens de la barrière la demeure de M. de Fontanelle : ces 

Lorfquon 

DE L* E S P R I T. 257 

Lorfquon n'eft point conftitué en dignité, c'eft le 
fîgne certain d'un mérite réel. 

Qui veut favoir exactement ce qu'il vaut , ne peut 
donc l'apprendre que du public , ôc doit par confé- 
quent s'expofer à fon jugement. On fait les ridicules 
qu'à cet égard l'on s'efforce de donner à ceux qui pré- 
tendent, en qualité d'auteurs, à l'eftime de leur na- 
tion : mais ces ridicules ne font nulle impreflion fur 
l'homme de mérite ; il les regarde comme un effet de 
la jaloufie de ces petits efprits , qui s'imaginant que , 
fi perfonne ne faifoit preuve de mérite , ils pourroient 
s'en croire autant qu'à qui que ce foit, ne peuvent 
fourTrir qu'on produife de pareils titres. Sans ces titres 
cependant, perfonne ne mérite, ni n'obtient l'eftime 
du public. 

Qu'on jette les yeux fur tous ces grands efprits , 
fi vantés dans les fociétés particulières \ on verra que, 
placés par le public au rang des hommes médiocres , 
ils ne doivent la réputation d'efpiït, dont quelques 
gens les décorent , qu'à l'incapacité où ils font de 
prouver leur fottife , même par de mauvais ouvrages. 
Aufli , parmi ces merveilleux _, ceux-là même qui pro- 
mettent le plus, ne font, il je lofe dire, en efprit, 
tout au plus que des peut-être. 

Quelque certaine que foit cette vérité, & quelque 
rai fon qu'aient les gens modeftes de douter d'un mé- 

commis ne la lui peuvent enfeigner. Quoi ! dit -il 3 vous 
autres François , vous ignore^ la demeure d'un de vos plus 
illuftres citoyens ? Vous n'êtes pas dignes d'un tel homme, 
Tome I. R 

- D E L% E S P R I T. 

|e qui n'a pas parte par la coupelle du public , il eft 

"uLt certain qu'un homme peu: , quant à 1 efpn , 

K-oire.éellementd.gnedereftimegénerale: x lort 

lue ceft pour les gens les plus eftxmes du publ.c & 
I nation* étrangères qu'il fe fent le plus dattra.t, 
ï ofqu'n eft loué (0 , comme dit Océron par un 
Lmm déjà loué-, 5o.lorfqa'enn„ilobuenr le bme 
ÏTeux qu , dans des ouvrages ou de grandes places, 

luTfuppofe une grande analogie entre leurs ,dees Se 
eSnes^cetteanalogiepeurêtreregardee.finon 

7„ne preuve complet», du moins comme une 
X g and piobabibtéque.s'U fe fût , comme eu,, 
S£ regards dupublic, ri eût eu,commeeuX, 
quelque part à fon eftime. 

, , ,,r-.r néceffaire pour nous plaire, eft 

DE L E S P R I T. 259 

»— — ^^ 1 . . . ... 1 . — » 

CHAPITRE XL 

De la Probité par rapport au public, 

K^l n'eft plus de la probité par rapport à un particu- 
lier ou une petite fociété , mais de la vraie probité , 
de la probité confidérée par rapport au public, donc 
il s'agit dans ce chapitre. Cette efpèce de probité eft 
la feule qui réellement en mérite & qui en obtienne 
généralement le nom. Ce n'eft qu'en confldérant la 
probité fous ce point de vue , qu'on peut fe former 
d$s idées nettes de l'honnêteté , êc trouver un guide 
à la vertu. 

Or, fous cet afpect, je dis que le public, comme 
les fociétés particulières , eft, dans fes jugemens , uni- 
quement déterminé par le motif de fon intérêt ; qu'il 
ne donne le nom d'honnêtes, de grandes ou d'hé- 
roïques, qu'aux actions qui lui font utiles., & qu'il 
ne proportionne point fon eftime pour telle ou telle 
action fur le degré de force , de courage ou de gêné- 
rofîté, néceilaire pour l'exécuter*, mais fur l'impor- 
tance même de cette action & l'avantage qu'il en retire. 

En effet, qu'encouragé parla préience d'une armée, 
un homme fe batte feul contre trois hommes bleffési 
cetre action , fans doute eftimable , n'eil cependant 
qu'une action dont mille de nos grenadiers font ca- 
pables , Ôc pour laquelle ils ne feroient jamais cités 

R z 

$6o De l9 e s p r i ri 

dans l'hiftoire j mais que le falut d'un empire , qui 
doit fubjuguer l'univers , fe trouve attaché au fuccès 
de ce combat, Horace eft un héros , l'admiration de 
{es concitoyens , & Ton nom célébré dans l'hiftoire , 
paire aux fîècles les plus reculés. 

Que deux perfonnes fe précipitent dans un gouffre > 
c'eft une action commune à Sapho 8c à Curtius : mais 
la première s'y jette pour s'arracher aux malheurs de 
l'amour , ôc le fécond pour fauver Rome ; Sapho eft 
une folle , ôc Curtius un héros. En vain quelques phi- 
îofophes donneroient-ils également à ces deux a&ions 
le nom de folie \ le public , plus éclairé qu'eux fur (es 
véritables intérêts , ne donnera jamais le nom de fou 
à ceux qui le font à fon profit. 

DE L9 E S P R 1 T. l6î 

S - 

CHAPITRE XI L 

De ÏEfprit j par rapport au publie». 

AppiiQUONsà l'efpritceque j'ai dit de la probité t 
l'on verra que, toujours le même dans Tes jugemens, 
le public ne prend jamais confeii que de ion intérêt j 
qu'il ne proportionne point Ton eftime pour les diffé- 
rens genres d'efprit à l'inégale difficulté de ces genres, 
c'eft-à-dire , au nombre ôc à la finefle des idées nécef- 
faires pour y réuflir, mais feulement à l'avantage plus 
ou moins grand qu'il en retire. 

Qu'un général ignorant gagne trois batailles fur un 
général encore plus ignorant que lui, il fera, du moins 
pendant fa vie, révêtu d'une gloire qu'on n'accordera 
pas au plus grand peintre du monde. Ce dernier n'a 
cependant mérité le titre de grand peintre, que par 
une grande fupériorité fur des hommes habiles, ôc 
qu'en excellant dans un art , fans doute moins nécef- 
faire, mais peut-être plus difficile que celui de la 
guerre. Je dis plus difficile , parce qu'à l'ouverture de 
l'hiftoire , on voit une infinité d'hommes , tels que les 
Epaminondas , les Lucullus , les Alexandre , les Ma- 
homet , les Spinola, les Cromwell , les Charles XII, 
obtenir la réputation de grands capitaines le jour même 
qu'ils ont commandé Se battu des armées, ôc qu'aucun 
j>eint£«3 quelque heureufe difpoiition qu'il ait reçue 

Ri 

t6l DE L9 E S P R I T. 

de la nature, n'efl: cité entre les peintres illuftres , s'il 
n'a du moins confommé dix ou douze ans de fa vie en 
études préliminaires de cet art. Pourquoi donc ac- 
corder plus d'eftime au général ignorant qu'au peintre 
habile? 

Cet inégal partage de gloire, G injufte en appa- 
rence, tient à l'inégalité des avantages que ces deux 
hommes procurent à leur nation. Qu'on fe demande 
encore pourquoi le public donne au négociateur ha- 
bile le titre d'efprit fupérieur qu'il refufe à l'avocat 
célèbre 1 L'importance des affaires dont on charge le 
premier prouve- 1- elle en lui quelque fupériorité d'ef- 
prit fur le fécond ? Ne faut- il pas fouvent autant de 
fagacité & de fineiTe pour difcuter les intérêts 3c ter- 
miner les procès de deux feigneurs de paroifle, que 
pour pacifier deux nations? Pourquoi donc le public, 
û avare de fon eftime envers l'avocat , en efl-il fi pro- 
digue envers le négociateur ? C'efl: que le public, toutes 
les fois qu'il n'eftpas aveuglé par quelque préjugé ou 
quelque fuperftition , efl: , fans s'en appercevoir , ca- 
pable de faire, fur ce qui l'intéreiTe, les raifonnemens 
les plus fins. L'inftincc qui lui fait tout rapporter à 
fon intérêt, eft comme l'éther, qui pénètre tous les 
corps, fans y faire aucune impreiïion fenfible. Il a 
moins befoin de peintres & d'avocats célèbres , que 
ce généraux & de négociateurs habiles : il arrachera 
donc aux talens de ces derniers le prix d'eftime nécef- 
faire pour engager toujours quelque citoyen à les ac- 
quérir. 

De quelque coté qu'on jette les yeux, on verra tou- 

DE L* E S P R I T. 265 

jours l'intérêt préhder à la diftribution que le public 
fait de Ton eftime. 

Lorfque les Hollandois érigent une ftatue à ce 
Guillaume Buckelft qui leur avoit donné le fecret de 
faler & d'encaquer les harengs, ce n'eft point à Té- 
tendue de génie nécefïaire pour cette découverte qu'ils 
défèrent cet honneur , niais à l'importance du fecrec 
& aux avantages qu'il procure à la nation. 

Dans toute découverte , cet avantage en impofe 
tellement à l'imagination, qu'il en décuple le mérite 3 
même aux yeux des gens fenfés. 

Lorfque les petits Auguftins députèrent à Rome 
pour obtenir du Saint-Siège la permiffion de fe couper 
la barbe , qui fait fi le père Euftache n'employa pas 
dans cette négociation autant de finelïe de d'efprit 
que le président Jeannin dans (es négociations de Hol- 
lande ? Perfcnne ne peut rien affirmer à ce fujet. A 
quoi donc attribuer le fentimentdu rire ou de l'eitime 
qu'excitent ces deux négociations différentes, fi ce 
n'eft à la différence de leurs objets ? Nous fuppofons 
toujours de grandes caufes à de grands effets. Un 
homme occupe une grande place; par la pofition où 
il fe trouve , il opère de grandes chofes avec peu d'ef- 
prit : cet homme parlera , près de la multitude , pour 
f upérieur à celui qui , dans un porte inférieur & des 
circonstances moins heureufes , ne peut qu'avec beau- 
coup d'efprit exécuter de petites chofes. Ces deux 
hommes feront comme des poids inégaux appliqués à 
dirîérens points d'un long levier , où le poids plus léger*. 

R4 

164 T> * L* E S P R I T. 

placé à une des extrémités , enlève un poids décuple 
placé plus près du point d'appui. 

Or , fi le public , comme je l'ai prouvé , ne juge 
que d'après Ton intérêt, & s'il eft indifférent à toute 
autre efpèce de confidération ; ce même public , ad- 
mirateur enthoufiafte des arts qui lui font utiles, ne 
doit point exiger des artiftes qui les cultivent, ce haut 
degré de perfection auquel il veut absolument qu'at- 
teignent ceux qui s'attachent à des arts moins utiles , 
6c dans lefquels il eft fouvent plus difficile de réufîîr, 
Aufîi les hommes , félon qu'ils s'appliquent à des arts 
plus ou moins utiles , font-ils comparables à des outils 
groflîers , ou à des bijoux : les premiers font toujours 
jugés bons , quand l'acier en eft bien trempé , ôc les 
féconds ne font eftimés qu'autant qu'ils font parfaits. 
C'eft pourquoi notre vanité eft en fecret toujours 
d'autant plus flattée d'un fuccès , que nous obtenons 
ce fuccès dans un genre moins utile au public, où Ton 
mérite plus difficilement fon approbation, dans lequel 
enfin la réufîite fuppofe nécelfairement plus d'efprit 
6c de mérite perfonnel. 

En effet , de quelles préventions différentes le pu- 
blic n'eft-il pas affecté, lorfqu'il pèfe le mérite ou 
d'un auteur , ou d'un général ? Juge-t-il le premier : 
il le compare à tous ceux qui ont excellé dans fon 
genre, ôc ne lui accorde fon eftime qu'autant qu'il 
furpaffe ou qu'au moins il égale ceux qui l'ont pré- 
cédé. Juge-t-il un général t il n'examine point , avant 
d'en faire l'éloge, s'il égale en habileté les Scipion, 

DE L* E S P R 1 T. l6f 

les Céfar, ou les Senorius. Qu'un poète dramatique 
faife une bonne tragédie fur un plan déjà connu , c'eft, 
dit-on , un plagiaire méprifable -, mais qu'un général 
fe ferve , dans une campagne, de Tordre de bataille 
ôc des ftratagêmes d'un autre général , il n'en paroît 
fouvent que plus eftimable. 

Qu'un auteur remporte un prix fur foixante con- 
currens , fi le public n'avoue point le mérite de ces 
concurrens, ou fi leurs ouvrages font foibles , l'auteur 
ôc Ton fuccès font bientôt oubliés. 

Mais quand le général a triomphé, le public , avant 
que de le couronner, a-t-il jamais conftaté l'habileté 
ôc la valeur des vaincus ? Exige- t-il d'un général ce 
fentiment fin ôc délicat de gloire qui, à la mort de 
M. de Turenne, détermina M. de Montecuculi à 
quitter le commandement des armées ? On ne peut 
plus j difoit il, m'oppofer d'ennemi digne de mou 

Le public pèfe donc à des balances très-différentes 
le mérite d'un auteur ôc celui d'un général. Or, pour- 
quoi dédaigner dans l'un la médiocrité , que fouvent 
il admire dans l'autre ? C'eft qu'il ne tire nul avantage 
de la médiocrité d'un écrivain , ôc qu'il en peut tiret 
de très-grands de celle d'un général, dont l'ignorance 
eft quelquefois couronnée du fuccès. Il eft donc inté- 
reffé à prifer dans l'un ce qu'il méprife dans l'autre. 

D'ailleurs , fi le bonheur public dépend du mérite 
des gens en place , ôc fi les grandes places font rare- 
ment remplies par de grands-hommes, pour engaget 
les gens médiocres à porter du moins dans leurs en- 
trepri fes toute ia pruderrce ôc l'aclivité dont ils font 

l66 DE L9 E S P R I T. 

capables, il faut néceflairement les flatter de l'efpoïr 
d'une grande gloire. Cet efpoir fenl peut élever juf- 
qu'au terme de la médiocrité des hommes qui n'y 
euflent jamais atteint , fi le public , trop févère appré- 
ciateur de leur mérite , les eût dégoûtés de Ton eftime 
par la difficulté de l'obtenir. 

Voilà la caufe de l'indulgence fecrète avec laquelle 
le public juge les gens en place ; indulgence quelque- 
fois aveugle dans le peuple, mais toujours éclairée 
dans l'homme d'efprit. Il fait que les hommes font 
les difciples des objets qui les environnent ; que la 
flatterie, aflidue auprès des grands, préfide à toutes 
les inftructions qu'on leur donne ; & qu'ainfi l'on ne 
peut, fans injufrice, leur demander autant de talens 
& de vertus qu'on en exige d'un particulier. 

Si le fpeétateur éclairé fifïle au théâtre François ce 
qu'il applaudit aux Italiens ; û dans une belle femme 
Ôc un joli enfant tout eft grâce, efprit 8c gentillette > 
pourquoi ne pas traiter les grands avec la même in- 
dulgence ? On peut légitimement admirer en eux des 
talens qu'on trouve communément chez un particu- 
lier obfcur, parce qu'il leur eft plus difficile de les 
acquérir. Gâtés par les flatteurs, comme les jolies 
femmes par les galans ; occupés d'ailleurs de mille 
plaifirs , diftraits par mille foins , ils n'ont point, 
comme un philofophe , le loifir de penfer , d'acquérir 
un grand nombre d'idées (i), ni de reculer, Se les 

(i) C'eft vraifemblablerrient ce qui a fait avancer à 
M. Nicole que Dieu avoit fait le don de l'efprit aux g£n£ 

DE L'ESPRIT. l6j 

bornes de leur efprit , & celles de l'efprit humain. Ce 
n'efi: point aux grands qu'on doit les découvertes dans 
les arts &c les fciences j leur main n'a pas levé le plan 
de la terre & du ciel, n'a point con (bruit des vaiiïèaux, 
édifié des palais , forgé le foc des charrues , ni même 
écrit les premières lois : ce font les philofophes qui , 
de l'état de fauvage , ont porté les fociétés au point 
de perfection où maintenant elles femblent parve- 
nues. Si nous n'eufîions été fecourus que par les lu- 
mières des hommes puiiTans , peut-être n'auroit-on 
point encore de blé pour fe nourrir, ni des cifeaux 
pour fe faire les ongles. 

La fùpériorité d efprit dépend principalement , 
comme je le prouverai dans le difcours fuivant , d'un 
certain concours de circonftances eu les petits font 
rarement placés , mais dans lequel il ëft prefque im- 
p ofîîble que les grands fe rencontrent. On doit donc 
juger les grands avec indulgence, ëc fentir que, dans 
une grande place , un homme médiocre eft un homme 
très- rare. 

Auffi le public, fur -tout dans les temps de cala- 
mités , leur prodigue-t il une infinité d'éloges. Que de 

d'une condition commune , pour les dédommager, difoit-il, 
des autres avantages que Us grands ont fur eux. Quoi qu'en 
dife M. Nicole , je ne crois pas que Dieu ait condamné les 
grands à la médiocrité. Si la plupart d'entre eux font peu 
éclairés , c'eft par choix , c'eft qu'ils font ignorans , & 
qu'ils ne contractent point l'habitude de la réflexion. J'a- 
jouterai même qu'il n'eft pas de l'intérêt des petits que 
Jes grands foient fans lumières. 

l68 DE L9 E S P R I T,. 

louanges données à Varron , pour n'avoir point dér- 
fefpéré du falutdela république! En des circonftances 
pareilles à celles où fe trou voient alors les Romains, 
riiomme d'un vrai mérite eft un dieu. 

Si Camille eût prévenu les malheurs dont il arrêta 
le cours ; fi ce héros , élu général à la bataille d'Allia, 
eut défait à cette journée les Gaulois , qu'il vainquit 
au pied du Capitole^ Camille, pareil alors à cent autres 
capitaines, n'eût point eu le titre de fécond fondateur 
de Rome. Si dans des temps de profpérité, M. de 
Villars eût rencontré en Italie la journée de Denain y 
s'il eût gagné cette bataille dans un moment où la 
France n'eût point été ouverte à l'ennemi, la victoire 
eût été moins importante, la reconnoiffance du public 
moins vive , Se la gloire du général moins grande. 

La conclulion de ce que j'ai dit, c'efl: que le public 
ne juge que d'après fon intérêt : perd-on cet intérêt ds 
vue , nulle idée nette de la probité, ni de l'efprir. 

Si les nations enchaînées fous un pouvoir defpo- 
tique , font le mépris des autres nations -, Ci , dans les 
empires du Mogol & de Maroc, on voit très-peu 
d'hommes illuftres, c'eft que l'efprit, comme je l'ai 
dit plus haut , n'étant en foi ni grand ni petit , il em- 
prunte l'une ou l'autre de ces dénominations de la 
grandeur ou de la petiteife des objets qu'il confidère» 
Or, dans la plupart des gouvernemens arbitraires, les 
citoyens ne peuvent , fans déplaire au defpote , s'oc- 
cuper de l'étude du droit dénature , du droit public a 
de la morale 8c de la politique. Ils n'ofent remonter , 
en ce genre, jufqu'aux premiers principes de ces 

D E L* E $ P R 1 T. ï6<) 

fciences , ni s'élever à de grandes idées ; ils ne peuvenc 
donc mériter le titre de grands efprits. Mais , (i tous 
les jugemens du public font fournis à la loi de Ton in- 
térêt, il faut, dira-t-on, trouver dans ce même prin- 
cipe de l'intérêt général , la caufe de toutes les contra- 
dictions qu'on croit, à cet égard, appercevoir dans les 
idées du public. Pour cet effet , je pourfuis le parallèle 
commencé entre le général 8c l'auteur , & je me fais 
cette queftion : Si l'art militaire, de tous les arts, eft 
le plus utile, pourquoi tant de généraux, dont la gloire 
éclipfait, de leur vivant, celle de tous les hommes 
illuftres en d'autres genres , ont-ils été, eux, leur mé- 
moire & leurs exploits, en fevelis dans la même tombe, 
lorfque la gloire des auteurs , leurs contemporains , 
conferve encore fon premier éclat ? La réponfe à cette 
queftion, c'eft que, fi l'on en excepte les capitaines 
qui ont réellement perfectionné l'art militaire , Se qui , 
tels que les Pyrrhus, les Annibal, les Guftave, les 
Gondé , les Turenne , doivent , en ce genre , être mis 
au rang des modèles & des inventeurs ; tous les géné- 
raux moins habiles que ceux-là, ceffant, à leur mort, 
d'être utiles à leur nation , n'ont plus de droit à fa re- 
connoiffance , ni par conféquent à fon eftime. An 
contraire , en cefTant de vivre , les auteurs n'ont pas 
ceiTé d'être utiles au public i ils ont lailfé entre fes 
mains les ouvrages qui leur avoient déjà mérité fon 
eftime : or , comme la reconnoiffance doit fubfifter 
autant que le bienfait , leur gloire ne peut s'éclipfer 
qu'au moment que leurs ouvrages céderont d'être 
mites à leur patrie, C'eft donc uniquement à la dirTé- 

ayo & E L ESPRIT. 

renre & inégale utilité dont l'auteur &: le général pa- 
roi Ilènç au public après leur mort, qu'on doit attri- 
buer cette fucceflive fupériorité de gloire, qu'en des 
temps difterens ils obtiennent tour- à- tour l'un fur 
l'autre. 

Voilà par quelle raifon tant de rois , déifiés fur le 
trône, ont été oubliés immédiatement après leur mort: 
voilà pourquoi le nom des écrivains illuftres, qui, de 
leur vivant , fe trouve fi rarement à côté de celui dz$ 
princes, s'eft , à la mort de ces écrivains, il fouvenc 
confondu avec ceux des plus grands rois -, pourquoi 
le nom de Confucius eft plus connu , plus refpeclé en 
Europe que celui d'aucun des empereurs de la Chine ; 
Se pourquoi l'on cite les noms d'Horace & de Vir- 
gile à côté de celui d'Augufte. 

Qu'on applique à l'éloignemcnt des lieux ce que je 
dis de l'éloignement des temps ; qu'on fe demande 
pourquoi le favant illuftre eft moins eftimé de fa 
nation qtele miniftre habile ; ôc par quelle raifon un 
Rofny , plus honoré chez nous qu'un Defcartes > eft 
moins confidéré de l'étranger : c'eft , répondrai-je , 
<5u'un grand miniftre n'eft guère utile qu'à fon pays y 
ôc qu'en perfectionnant l'inftrument propre à la cul- 
ture des arts ôc des feiences , en habituant l'efprit hu- 
main à plus d'ordre ôc de jufteffe, Defcartes s'eft rendu 
plus utile à l'univers , ôc doit par conféquent en être 
plus refpecbe. 

Mais, dira-t-on, fi dans tous leurs jugemens, les 
nations ne confultoient jamais que leur intérêc, pour- 
quoi le laboureur ôc le vigneron , plus utiles , fans 

DE £' E S F R I T. 271 

doute, que le poète & le géomètre, en feroient-ils 
moins eftimés ? 

C'eft que le public fent confufément que l'eftime 
eft, entre fes mains, un tréfor imaginaire, qui n'a 
de valeur réelle qu'autant qu'il en fait une distribution 
fage & ménagée ; que , par conféquent , il ne doit 
point attacher d'eftime à des travaux dont tous les 
hommes font capables. L'eftime , alors devenue trop 
commune, perdroit , pour ainfi dire , toute fa vertu j 
elle ne féconderoit plus les germes d'efprit ôc de pro- 
bité répandus dans toutes les âmes, & ne produiroic 
plus enfin ces hommes illuftres en tous les genres, 
qu'anime à la pourfuite de la gloire la difficulté de 
l'obtenir. Le public apperçoit donc qu'à l'égard de 
l'agriculture , c'eft l'art ôc non l'artifte qu'il doit ho- 
norer ; Ôc que s'il a jadis, fous les noms de Cérès ôc 
de Bacchus , déifié le premier laboureur ôc le premier 
vigneron, cet honneur, (i juftement accordé aux in- 
venteurs de l'agriculture , ne doit point être prodigué 
à des manœuvres. 

Dans tout pays où le payfan n'eft point furchargé 
d'impôts , l'efpoir du gain , attaché à celui de la ré- 
colte, fuffit pour l'engager à la culture des terres; ôc 
j'en conclus que, dans certains cas, comme l'a déjà 
fait voir M. Duclos (1) , il eft de l'intérêt des nations 
de proportionner leur eftime , non-ieulement à l'uti- 
lité d'un art, mais encore à fa difficulté. 

(1) Voyez Ton excellent ouvrage, intitulé: Confidéra- 
Ùqns fur as mœurs de ce fàcle. 

CLJZ DE L' E S P R I T. 

Qui doute qu'un recueil de faits, tel que celui de 
la Bibliothèque orientale _, ne foit auffi inftructif, auiîi 
agréable, Se par conféquent auilî utile qu'une excel- 
lente tragédie? Pourquoi donc le public a-t-il plus 
«Teftime pour le poète tragique que pour le favant 
compilateur? C'eft qu'allure, par le grand nombre 
des entreprifes comparé au petit nombre des fuccès , 
de la difficulté du genre dramatique, le public fent 
que, pour former des Corneille, des Racine, des 
Crébillon ôc des Voltaire , il doit attacher infiniment 
plus de gloire à leurs fuccès ; Se qu'au contraire, il 
fuffit d'honorer les (impies compilateurs du plus foible 
genre d'eftime, pour être abondamment pourvu de 
ces ouvrages dont tous les hommes font capables , 
Se qui ne font proprement que l'œuvre du temps ôc 
de la patience. 

Parmi les favans, tous ceux qui , totalement privés 
des lumières philofopliiques, ne font que raftèmbler 
dans des recueils les faits épars dans les ruines de l'an- 
tiquité , font, par rapport à l'homme d efprit, ce que 
les tireurs de pierre font par rapport à l'architecte ; ce 
font eux qui fournirent les matériaux des édifices j fans 
eux, l'architecte feroit inutile. Mais peu d'hommes 
peuvent devenir bons architectes; tous font propres 
à tirer la pierre : il eft donc de l'intérêt du public d'ac- 
corder aux premiers une paye d'eftime proportionnée 
à la difficulté de leur art. C'eft par ce même motif, 
ôc parce que l'efprit d'invention Se de fyftême ne s'ac- 
quiert ordinairement que par de longues Se pénibles 
méditations , qu'on attache plus d'eftime a ce genre 

defpric 

DE L ESPRIT. âJ5 

si^eTprit qu'à tour autre j & qu'enfin, dans tous les 
genres d'une urilité à-peu-près pareille ,1e public pro- 
portionne toujours Ton eftime à l'inégale difficulté de 
ces divers genres.. 

Je dis d'une utilité à-peu-près pareille ; parce que , 
s'il étpit poffible d'imaginer une forte d'efprit abfes- 
lument inutile , quelque difficile qu'il fût d'y exceller» 
le public n'accorderoit aucune eftime à un pareil ta- 
lent j il traiterait celui qui l'auroit acquis , comme 
Alexandre traita cet homme, qui , devant lui, dardoit, 
dit-on, avec une adrelfe merveilieufe s des grains de 
railler à travers le trou d'une aiguille , ôc qui n'obtint 
de l'équité du prince qu'un boilîeau de millet pour 
récompenfe. 

La contradiction qu'on croit quelquefois apperce- 
voir entre l'intérêt &: les jugemens du public , n'eft 
donc jamais qu'apparente. L'intérêt public, comme 
je m'étois propofé de le prouver , eft donc le feul dit* 
tributeur de l'eftime accordée aux différentes forces 
d'efprit. 

Tome L 

274 D E L ESPRIT, 

CHAPITRE XIII. 

De la probité j par rapport aux Jiccles & aux peuple^ 
divers. 

XJ ans tous les ficelés ôc les pays divers , îa probité 
ne peut être que l'habitude des actions utiles à la 
nation. Quelque certaine que (oit cette propofition , 
pour en faire ien tir plus évidemment la vérité, je 
cacherai de donner des idées nettes ôc précifes de la 
vertu. # 

Pour cet effet , fexpoferai les deux fentimens qui , 
fur ce fujer, ont jufqu'à préfent partagé les moraliftes. 

Les uns foutiennent que nous avons de la vertu 
une idée abfolue Ôc indépendante des fiècles ôc des 
gouvernemens divers ; que la vertu eft toujours une , 
Se toujours la même. Les autres foutiennent , au 
contraire 3 que chaque nation s'en forme une idée 
différente. 

Les premiers apportent , en preuve de leurs opi- 
nions , les rêves ingénieux , mais inintelligibles du pla^ 
tonifme. La vertu , félon eux , n'eft autre chofe que 
l'idée même de Tordre , de l'harmonie ôc d'un beau 
eflTentiel. Mais ce beau eft un myftère , dont ils ne 
peuvent donner d'idée précife : aufii n'établiiïènt-ils 
point leur fyftème fur la connoiifance que l'hiftoire 
nous donne du cœur ôc de i'efprk humain. 

DE L9 E S P R I T. %J% 

Les féconds , ôc parmi eux Montaigne , avec des 
armes d'une trempe plus forte que des raifonnemens, 
c'efl-à-dire, avec des faits , attaquent l'opinion des 
premiers, font voir qu'une action, vertueufe au nord, 
eft vicieufe au midi , ôc en concluent que l'idée de la 
vertu eft purement arbitraire. 

Telles font les opinions de ces deux efpèces de 
philo fophes. Ceux-là, pour n'avoir pas confulté l'hif- 
toire y errent encore dans le dédale d'une mécaphy- 
fîque de mots : ceux ci , pour n'avoir point allez pro- 
fondément examiné les faits que l'hiftoire préfente , 
ont penfé que le caprice feul décidoit de la bonté oa 
de la méchanceté des actions humaines. Ces deux 
fectes de philo fophes fe font également trompées ; 
mais Tune ôc l'autre auroient échappé à l'erreur, s'ils 
avoient confideré d'un œil attentif l'hiftoire du monde. 
Alors ils auroient fenti que les liècles doivent nécef- 
fairement amener , dans le phy(îque ôc le moral , des 
révolutions qui changent la face des empires ; que ^ 
dans les grands bouleverfemens , les intérêts d'uni 
peuple éprouvent toujours de grands changemens} 
que les mêmes actions peuvent lui devenir fuccelïive- 
ment utiles Ôc nuiilbies , Se , par conféquent, prendre 
tour à tour le nom de vertueufes ëc de vicieufts. 

Coniéquemment à cette obfervation , s'ils euflènt 
voulu fe former de la vertu une idée purement abf- 
traite ôc indépendante de la pratique, ils auroient re- 
connu que , par ce mot de vertu , Ton ne peut en- 
tendre que le defir du bonheur général > que , par con- 
séquent 3 le bien public eil l'objet de la vertu , ôc que 

S a, 

%jG DE L* E S P R I T. 

les actions qu'elle commande font les moyens donî 
elle fe fert pour remplir cet objet *, qu'ainfi l'idée de 
la vertu n'eft point arbitraire ; que , dans les fiècles 
Se les pays divers 3 tous les hommes > du moins ceux 
qui vivent en fociété , ont dû s'en former la même 
idée ; & qu'enfin , fi les peuples fe la repré Tentent fous 
des formes différentes , c'en: qu'ils prennent pour la 
vertu même les divers moyens dont elle fe fert pour 
rempli: icn objet, 

Cette Sénnition de la vertu en donne 3 je penfe , 
«ne idée nette 3 fimpie , & conforme à l'expérience j 
conformité qui peut feule conftater la vérité d'une 
opinion. 

La pyramide de Vénus - Uranie , dont la cime fe 
perdoit dans les deux, Se dont la bafe étoit appuyée 
fur la terre , eft l'emblème de tout fyftême , qui s'é- 
croule à mefure qu'on l'édifie, s'il ne porte fur la bafe 
Inébranlable des faits 8c de l'expérience. C'eR auilî 
fur des faits , c'efr-à-dire , fur la folie 8c la bizarrerie 
jufqu'à préfent inexplicables des îoix & des ufages di- 
vers, que j'établis la preuve de mon opinion. 

Quelque ftupides qu'on fuppofe les peuples 3 il eft 
certain qu'éclairés par leurs intérêts 3 ils n'ont point 
adopté , fans motifs 3 les coutumes ridicules qu'on 
trouve établies chez quelques-uns d'eux > la bizarrerie 
de ces coutumes tient donc à la diverfité des intérêts 
des peuples : en effet , s'ils ont toujours confufément 
entendu , par le mot de vertu , le defir du bonheur 
public ; s'ils n'ont 3 en conféquence , donné le nom 
d'honnêtes qu'aux a&ions utiles à la patries ôc fi l'idéfc 

éÉ L* E S P R I T. 277 

futilité a toujours été fecrètement aifociée à l'idée 
cle vertu , on peut afïurer que les coutumes les plus 
ridicules , ôc même les plus cruelles , ont 3 comme je 
vais le montrer par quelques exemples , toujours en 
pour fondement l'utilité réelle ou apparente au bien 
public. 

Le vol étoit permis à Sparte j Ton n'y puniiîoit que 
la mal-adrefïè du voleur furpris (1) : quoi de plus bi- 
zarre que cette coutume ï Cependant y fi l'on fe rap- 
pelle les loix de Lycurgue 3 ôc le mépris qu'on avoic 
pour l'or ôc l'argent dans une république où les loix 
ne donnoient cours qu'à une monnoie d'un fer lourd 
ôc cariant , on fendra que lès vols de poules & de 
légumes étoient les feuls qu'on y pût commettre. Tou- 
jours faits avec adreile, fouventniés avec fermeté ( 2) ^ 
de pareils vols entretenoient les Lacédémoniens dans 
l'habitude du courage ôc de la vigilance : la loi qui 

(1) Le vol eft pareillement en honneur au royaume de 
Congo; mais il ne doit point être fait à l'infu du poifef- 
feur de la chofe volée : il faut tout ravis de force. Cette 
coutume ,, difent-ils, entretient le courage des peuples» 
Chez les Scythes 3 au contraire y nul crime plus grand que 
le vol ; & Feur manière de vivre exigeoit qu'on îe punk 
févèrement : leurs troupeaux erroient çà & là dans les 
plaines ; quelle facilité à dérober, & quel ï e Cdtâ£è3 û Y on 
eût toléré de pareils vols! Audi, dit Amtote., a-t-onA 
chez eux , établi la loi pour gardienne des troupeaux. 

(2) Tout le monde fait le trait qu'on raconte d'un jeune 
Lacédémonïen 3 qui 3 plutôt que d'avouer Ton larcin 3 le 
iaiffa, fans crier 3 dévorer le ventre par un jeune renard 
<î|u il gycdt volé 8c caché fous fk robe, 

Si 

$,y% T> E L9 E S P R I T. 

permettait le vol , pouvoir donc être très-utile à ce 
peuple, qui n'avoir pas moins à redouter de la trahifon 
des Ilotes , que de l'ambition des Perfes , Ôc qui ne 
pouvoit oppofer aux attentats des uns , comme aux 
armées innombrables des autres , que le boulevard 
de ces deux vertus. Il eft donc certain que le vol 9 
nwfible à tout peuple riche , mais utile à Sparte , y 
devoir erre honoré. 

A la fin de l'hiver , lorfque la difette des vivres 
contra nt le fauvage à quitter (a cabane y ôc que la 
faim lui commande d'aller à la chaife faire de nou- 
velles proviiions , quelques-unes des nations fauvages 
s'adembîent avant leur départ 3 font monter leurs 
fexagénaires fur des chênes , ôc font fecouer ces chênes 
par des bras nerveux } la plupart des vieillards tom- 
bent a & font maiïacrés dans le moment même de 
leur chute. Ce fait cft connu , Se rien ne paroi t d'abord 
plus abominable que cette coutume : cependant., quelle 
furprife > lorlqu'après avoir remonté à fon origine 3 
on voit que le fauvage regarde la chute de ces malheu- 
reux vieillards comme la preuve de leur impuiffance 
à fourenir les fatigues de la chaife ! Les lahTera-t-il 
dans des cabanes eu des forêts en proie à la famine 
ou aux bêtes féroces ? Il aime mieux leur épargner la 
durée ôc h violence des douleurs , ôc , par des parri- 
cides prompts Se néceffaires 3 arracher (es pères aux 
horreurs d'une mort trop cruelle ôc trop lente. Yoilà 
le principe d'une coutume fi exécrable ; voilà comme 
un peuple vagabond , que îa chaife ôc le befoin de 
vivres retiennent flx mois dans des forêts immenfes5 

DE Lv E S P R 1 T. 279 

ïe trouve, pour ainfi dire, néceiïité à cette barbarie 5 
êc comment, en ces pays, le parricide eft intpire ôc 
commis par le même principe d'humanité qui nous 
le fait regarder avec horreur (1). 

Mais , fans avoir recours aux nations fauvages £ 
qu'on jerte les yeux fur un pays policé , tel que la 
Chine : qu'on fe demande pourquoi l'on y donne aux, 
pères le droit de vie ôc de mort fur leurs enfans ", ôc 
l'on verra que les terres de cet empire, quelque éten- 
dues qu'elles foient 3 n'ont pu quelquefois (ub.vêni* 
qu'avec peine aux befoins de fes nombreux habitans £ 
or, comme la trop grande difproportion entre la multi- 
plicité des hommes Ôc la fécondité des terres occa- 
fionneroic nécessairement des guerres funeftes à cet 
empire , Ôc peut-être même à l'univers , on conçoit 
que, dans un inftant de difette, ôc pour prévenir une: 
infinité de meurtres ôc de malheurs inutiles , la nation 
chinoife, humaine dans (es intentions, mais barbare 
dans le choix des moyens, a pu, par le fen riment, 
d'une humanité peu éclairée, regarder ces cruautés 

(1) Au royaume de Juida , en Afrique 3 on. ne donne 
aucun fecours aux malades ; ils guérifTent comme ils peu- 
vent : & lorfqu'ils font rétablis, ils n'en y'vent pas moins 
cordialement avec ceux qui les ont ainfi' abandonnés. 

Les habitans de Congo tuent les malades qu'ils imaginent* 
ne pouvoir en revenir; c'eft ,,. difent-ils , pour leur épar- 
gner les douleurs de l'agonie. 

Dans l'île Formofe, lorfqu'un homme eft dahgcrsuie— 
ment malade, on lui pâlie un nœud coulant au col3$c: 
®s l'étrangle pour L'arracher à la douleur» 

S 4 

1$0 DE L9 E S P R I T. 

comme néceflfaires au repos du monde. J'y facrifie _," 
s'eft-elle dit, quelques victimes infortunées _, auxquelles 
V enfance & l'ignorance dérobent la connoijfance & les 
horreurs de la mortj en quoi conjijle peut-être ce qu elle 
a de plus redoutable (i). 

C'eft , fans doute , au defîr de s'oppofer à la trop 
grande multiplication des hommes , & par conféquenc 
à la même origine, qu'on doit attribuer la vénération 
ridicule que certains peuples d'Afrique confervent en- 
core aujourd'hui pour des folitaires , qui s'interdifent 
avec les femmes le commerce qu'ils le permettent 
avec les brutes. 

Ce fut pareillement le motif de l'intérêt public, ÔC 
îe delir de protéger la pudique beauté contre les at- 
tentats de l'incontinence, qui jadis engagea les SuiiTes 
à publier un édit par lequel il étoit non-feulement per- 
mis j mais même ordonné à chaque prêtre de fe pour- 
voir d'une concubine (2). 

fr) La manière de fe défaire des filles, dans les pays 
catholiques 3 eft de les forcer à prendre le voile : plusieurs 
pa(T nt ainfi une vie maîheureufe , en proie au défefpoir. 
Peut-être notre coutume , à cet égard, efl-elle plus bar-- 
bare que elle des Chinois. 

(2 S in^îe , en écrivant aux Cantons SuiiTes , leur rap- 
pelle Tédit fait par ieurs ancêtres, qui enioignoit à chaque 
prêtre d'avoir fa concubine , de peur qu'il n3attentât à la 
pud'cité de fon prochain. Fra. Paolo, Hijî. du Conc. de- 
Trente , lib T. 

Il eft dit au dix-feptième canon du concile de Tolède i 
Que celui qui fe contente d'une feule femme a titre d'époufe on 

DE L9 E S P R I Tl 2.8t 

Sur les côtes de Coromandel , où les femmes s'af- 
franchiifoient par le poifon du joug importun de l'hy- 
men , ce fut enfin le même motif qui , par un remède 
auiïi odieux que le mal , engagea le lcgillateur à pour- 
voir à la sûreté des maris , en forçant les femmes de 
fe brûler fur le tombeau de leurs époux (i). 

D'accord avec mes raifonnemens, tous les faits que 
je viens de cirer concourent à prouver que les cou- 
tumes , même les plus cruelles & les plus folles , ont 
toujours pris leur fource dans l'utilité réelle ou du 
moins apparente du bien public. 

Mais, dira-ton , ces coutumes n'en font pas moins 
odieufes ou ridicules : oui , parce que nous ignorons 
les motifs de leur établiflèment, & parce que ces cou- 
tumes, confacrées par leur antiquité ou par la fiiperf- 
titicn, oMt, par la négligence ou la foibîefte des gou- 
vernemens , fubiîfté long -temps après que les caufes 
de leur établiflèment avoient difparu. 

Lorfque la France n'étoit, pour ainfî dire , qu'une 
vafte forêt , qui doute que ces donations de terres en 
friche faites aux ordres religieux , ne duiTent alors être 
permifes , ôc que la prorogation d'une pareille per- 

de concubine y a fon choix 3 ne fera pas rejeté de la communion* 
C'étoit apparemment pour mettre la femme mariée à l'abri 
de toute infulte, qu'alors l'églife toiéroit les concubines. 

(r) Les femmes de Mézurado font brûlées avec leurs 
époux. Elles demandent elles-mêmes l'honneur du bûcher 5 
mais elles font en même temps tout ce qu'elles peuvent 
pour s'échapper» 

2^2 DE L* E S P R I Tl 

million ne fût maintenant auffi abfurde Se auffi nul- 
fibîe à l'état , qu'elle pouvoit être fage ôc utile , lorfque 
la France étoit encore inculte ? Toutes les coutumes 
qui ne procurent que des avantages paiïagers , font 
comme des échafauds > qu'il faut abattre quand les 
palais font élevés. 

Rien de plus fage.au fondateur de l'empire des 
Incas , que de s'annoncer d'abord aux Péruviens 
comme le fils du Soleil , & de leur perfuader qu'il 
leur apportoit les lois que lui avoir dictées le dieu fon 
père. Ce menfonge imprimoit aux fauvages plus de 
refpect pour fa légifiation ; ce menfonge étoit donc 
trop utile à cet état naiifant , pour ne devoir point être 
regardé comme vertueux : mais après avoir afïis les 
fondemens d'une bonne légiilation , après s'être af- 
iuré , par la forme même du gouvernement , de l'exac- 
titude avec laquelle les lois feroient toujours obfer- 
vées , il falloit que, moins orgueilleux ou plus éclairé, 
ce légiflateur prévît les révolutions qui pourroient 
arriver dans les mœurs ôc les intérêts de (es peuples5 
Zc les changemens qu'en conféqueneeil faudroit faire 
dans (es lois; qu'il déclarât à ces mêmes peuples, par 
lui ou par (es fucceffeurs , le menfonge utile ôc nécef- 
faire dont il s'étoit fervi pour les rendre heureux j. 
que , par cet aveu , il ôtât à (es lois le caractère de 
divinité, qui, les rendant facrées Se inviolables, de- 
voit s'oppofer à toute réforme, Se qui peut-être eut 
un jour rendu ces mêmes lois nuifibles à l'état , fi » 
par le débarquement des Européens, cet empire n'eât 
été détruit prefque auili-tôt que formé. 

t> E L* E S P R î ri 2.8$ 

L'intérêt des états eft , comme toutes les chofes 
humaines , fujet à mille révolutions. Les mêmes lois 
êc les mêmes coutumes deviennent fucceflivement 
utiles Ôc nuifibîes au même peuple ; d'où je conclus 
que ces lois doivent être tour-à-tour adoptées &c re- 
jetées, & que les mêmes actions doivent tucceiiive- 
ment porter les noms de vertueufes ou de vicieufes ; 
proportion qu'on ne peut nier, fans convenir qu'il 
eft des actions à la fois vertueufes & nuifibîes à l'état, 
fans faper, par conféquent , les fondemêns de toute 
légifiation ôc de toute fociété. 

La conclu(ion générale de tout ce que je viens de 
dire , c'eft que la vertu n'eft que le de(ir du bonheur 
des hommes ; Ôc qu'ainfi la probité , que je regarde 
comme la vertu mife en adion 5 n'eft , chez tous les 
peuples ôc dans tous les gouvernemens divers , que 
l'habitude des actions utiles à fa nation (î). 

Quelque évidente que foit cette conclufion, comme 
il n'eft point de nation qui ne connoirTe ôc ne confonde 
enfemble deux différentes efpèces de vertu ; Tune, que 
j'appelerai vertu de préjugé ; & l'autre, vraie vertu; 
je crois, pour ne laiffer rien à defîrer fur ce fujet, 
devoir examiner la nature de ces différentes fortes de 
vertu. 

(î) Je crois qu'il n'eft pas nécefifaire d'avertir que je 
ne parle ici que de la probité politique , & non de la probité 
rc/igie-ufe, qui fe propofe d'autres fins , fe preferk d'autres 
devoirs , & tend à des objets plus fublimes. 

&$4 *> E lj e s p r i ri 

~&» 
CHAPITRE XIV. 

Des vertus de préjugé '% & des vraies venus. 

J i donne îe nom de vertus de préjugé à toutes celles 
dont l'obfervation exacte ne contribue en rien au bon- 
heur public y telles font la chafteté des veftales 3 les 
auftérkés de ces fakirs infenfés dont l'Inde eh: peu- 
plée -, vertus qui 3 fouvent indifférentes, 6c même nui- 
fibles à l'état > font le fupplice de ceux qui s'y vouent. 
Ces faulfes vertus font, dans la plupart des nations, 
plus honorées que les vraies vertus, ôc ceux qui les 
pratiquent 3 en plus grande vénération que les bons 
citoyens. 

Perfonne de plus honoré dans Flndouftan que les 
Bramines (i) : Ton y adore jufqu'à leurs nudités (2) 9 

— 1 m. - ■ ■ r, ,„■ , n , . , . 1 , „ . 1 1 ..11.» 11 ,1 ^ 

(1) Les bramines ontîe privilège exclulîfde demander 
l'aumône : ils exhortent à la donner 3 & ne îa donnent pas. 

(2) Pourquoi, difent ces bramines 3 devenus hommes 3 
eurions-nous honte d'aller nuds _, puifque nous fommes fortis 
nuds & fans honte du ventre de notre mère ? 

Les Caraïbes n'ont pas moins de honte d'un vêtement 
que nous en aurions de la nudité. Si la plupart des fauvages 
couvrent certaines parties de leurs corps , ce n'ell: point 
en eux l'effet d'une pudeur naturelle , mais de la dëlica- 
teiïe., de la fehfibilité de certaines parties , &de la crainte 
de fe bleffer en traverfant les bois & les halliers* 

DE 1° M S P R I T. 28 y' 

l'on y refpecte aufli leurs pénitences, & ces pénitences 
font réellement affreufes (1) : les uns refient toute leur 
vie attachés à un arbre j les autres fe balancent fur les 
flammes; ceux-ci portent des chaînes d'un poids 
énorme ; ceux-là ne fe nourrhTent que de liquides j 
quelques-uns fe ferment la bouche d'un cadenat, 8c 
quelques autres s'attachent une clochette au prépuce: 
il eft d'une femme de bien d'aller en dévotion baifer 
cette clochette : êc c'eft un honneur aux pères de prof- 
tituer leurs filles à des fakirs. 

Entre les actions ou les coutumes auxquelles la fu~ 
perftition attache le nom de facrées, une des plus plai- 
dantes , fans contredit , eft celle des Juibus , prêtreilès 
de l'île Formofe : « Pour officier dignement, & mé- 
•» riter la vénération des peuples, elles doivent, après 
» des fermons , des contorfions Ôc des hurlemens , 
•* s'écrier qu'elles voient leurs dieux : ce cri jeté , elles 
» fe roulent par terre, montent fur le toit des pagodes, 
» découvrent leur nudité, fe claquent les ferTes, lâ- 
« chent leur urine, defcendent nues , ôc fe lavent en 
*> préfence de l'aiTemblée (2) ». 

Trop x heureux encore les peuples chez qui, du 

-" »■'■ j" " " '■ "•"•'••- m 

(1) Il eft, au royaume de Pégu, des anachorètes, nom- 
més Sarztons ; ils ne demandent jamais rien, duiTent-ils 
mourir de faim. On prévient, à la vérité, tous leurs defo. 
Quiconque fe confelTe à eux ne peut être puni , quelque 
crime qu'il ait commis. Ces fantons logent à la campagne, 
clans des troncs d'arbres : après leur mort.» on les honore 
comme des dieux. 

(1) Voyages de la Compagnie des Indes hollandoifes% 

2g6 DEL9 ESPRIT. 

moins, les venus de préjugé ne font que ridicules» 
fouvent elles font barbares (i). Dans la capitale du 
Cochin , l'on élève des crocodiles \ & quiconque s'ex- 
pofe à la fureur de ces animaux , êc s'en fait dévorer, 
eft compté parmi les élus. Au royaume de Manem- 
ban , c'eft un acte de vertu , le jour qu'en promène 
l'idole , de le précipiter fous les roues du charriot, ou 
de fe couper la gorge à (on paifage : qui fe voue à cette 
mort eft réputé faint , 6c fon nom eft , à cet effet, inf- 
crit dans un livre. 

(i) Les femmes de Madagascar croient aux heures , aux 
jours heureux ou malheureux. C'eft un devoir de religion,, 
îorfqu'elles accouchent dans les heures ou jours malheu- 
reux , d'expofer leurs enfans aux bêtes , de les enterrer 3 
ou de les étouffer. 

Dans un des temples de l'empire du Pégu, on élève des 
vierges. Tous les ans , à la fête de l'idole , on fàcrifie une 
de ces infortunées. Le prêtre , en habits facerdotaux, la 
dépouille , l'étrangle , arrache fon cœur , & le jette au 
nez de l'idole. Le facrifice fait, les prêtres dînent , pren- 
nent des habits d'une forme horrible , & danfent devant 
le peuple. Dans les autres' temples du même pays, on ne 
fàcrifie que des hommes. On achète, pour cet effet, un 
efclave beau , bien fait. Cet efclave , vêtu d'une robe 
blanche , lavé pendant trois matinées , eft enfuite montré 
au peuple. Le quarantième jour , les prêtres lui ouvrent le 
ventre, arrachent fon cœur, barbouillent l'idole de fon 
fang 5 & mangent fa chair comme facrée. Lefang innocent» 
difent les prêtres , doit couler en expiation des péchés de la 
nation: d'ailleurs 3 il faut bien que quelqu'un aille près du 
grand Dieu le faire rejfouvenir de fon peuple. ïl eft bon de 

remarquer que les prêtres ne fe chargent jamais de la corn- 
million». 

D E L* E S P R I T. iSj 

Or 3 s'il eft des vertus , il eft auiîi des crimes de pré- 
jugé. C'en eft un pour un br aminé d'époufer une 
vierge. Dans l'ileFormofe, fi, pendant les trois mois 
qu'il eft ordonné d'aller nud, un homme eft couverr 
du plus petit morceau de toile a il porte, dit-on, une 
parure indigne d'un homme. Dans cette même île, 
c'eft un crime aux femmes enceintes d'accoucher avant 
1 âge de trente- cinq ans : font-elles groifes j elles s'é- 
tendent aux pieds de la prêtreiïè , qui , en exécution 
de la loi 3 les y foule jufqu'à ce qu'elles (oient avortées. 

Au Pégu , lorfque les prêtres ou magiciens ont 
prédit la convaleicence ou la mort d'un malade (i) , 
c'eft un crime au malade condamné d'en revenir. Dans 
ù convalefcence 3 chacun le fuit & l'injurie. S'il eût 
été bon y difent les prêtres , dieu l'eût reçu en fa com- 
pagnie. 

Il n'eft peut-être point de pays où l'on n'ait pour 
quelques-uns de ces crimes de préjugé , plus d'horreur 
que pour les forfaits les plus atroces & les plus nui- 
sibles à la fociété. 

Chez les Giagues , peuple anthropophage qui dé- 
vore fes ennemis vaincus , on peut , fans crime , dit le 
P. Cavazi , piler fes propres enfans dans un mortier , 
avec des racines , de l'huile Se des feuilles , les faire 

(i) Lorfqu'im Giague eft mort, on lui demande pour- 
quoi il a quitte la vie. Un prêtre , contrefaifant la voix du 
mourant , répond qu'il n'a pas allez fait de facriflces à fes 
ancêtres. Ces facrirkes font une partie conSdérable du 
f eveau des prêtres. 

2.88 DE L9 E 3 PR I T. 

bouillir , en compofer une pâte dont on fe frotte pour 
fe rendre invulnérable ; mais ce feroit un facnlcge 
abominable que de ne pas maflacrer, au mois de Mai » 
à coups de bêche 3 un jeune homme de une jeune 
femme devant la reine du pays. Lorfque les grains font 
mûrs 3 la reine , entourée de (es courtifans , fort de 
fon palais , égorge ceux qui fe trouvent fur fon paf- 
fage , ôc les donne à manger à fa fuite : ces faciïfices , 
dit-elle , font néceMaires pour appaifer les mânes de 
fes ancêtres , qui voient , avec regret > des gens du com- 
mun jouir d'une vie dont ils font privés > cette foible 
confolation peut feule les engager à bénir la récolte. 

Au royaume de Congo >d'Àngole ôc de Matamba a 
le mari peut 3 fans honte > vendre fa femme > le père , 
fon fils -y le fils , fon père : dans ces pays on ne connoît 
qu'un feul crime (i) , c'efl de refufer les prémices de 
fa récolte au Chitombé , grand - prêtre de la nation. 
Ces peuples , dit le P. Labat , fi dépourvus de toutes 
vraies vertus 3 font très-fcrupuleux obfervateurs de cet 

(i) Au royaume de Lao, les Talapoins, prêtres du pays, 
ne peuvent être jugés que par le roi lui-même. Ils fe cou- 
feffent tous les mois : fidèles à cette obfeFvance , ils peu- 
vent d'ailleurs commettre impunément mille abominations* 
Ils aveuglent tellement les princes 3 qu'un talapoin 3 con- 
vaincu de fauffe monnoie 3 fut renvoyé abfous par le roi. 
Les fêculiers 3 difoit-il 3 auroient dû lui faire de plus grands 
préfens. Les plus confirîérables du pays tiennent à grand 
honneur de rendre aux taîapoins les fervices les plus bas. 
Aucun d'eux ne fe vêtiroit d'un habit qui n'eût pas été 
quelque temps porté par un talapoin. 

ufage* 

DE L* E S P R I T. 289 

ufage.Onjugebienqu'uniquementoccupéileraugmen- 
tation de Tes revenus >c'eft tour ce que leur recommande 
le Chitombé ( 1 ) : il ne defire point que Tes nègres 
foie ne plus éclairés ; il craindroit même que des idées 
trop laines de la vertu ne diminuaient, ôc la fuperiii- 
tion 3 ôc le tribut qu'elle lui paie. 

Ce que j'ai dit des crimes & des vertus de préjugé 
fuffit pour faire fentir la différence de ces vertus aux 
vraies vertus j c'eft - à - dire , à celles qui , fans cerTe , 
ajoutent à la félicité publique ; ôc fans lefquelles les 
lociétés ne peuvent fubiifter. 

Conféquemment à ces deux différentes efpèces de 
vertus , je distinguerai deux différentes efpèces de cor- 
ruption de mœurs : Tune que j'appellerai corruption 
religieufe j & l'autre corruption politique. Cette dif- 
tinclion m'eft nécefTaire, i°. parce que je confidère 
la probité philofophiquement & indépendamment des 
rapports que la religion a avec la (ociété \ ce que je 
prie le lecteur de ne pas perdre de vue dans tout le 
cours de cet ouvrage; i°. pour éviter la contradiction 
perpétuelle qui fe trouve chez les nations idolâtres , 

(1) Ce Chitombé entretient jour & nuit un feu facré y 
dont il vend les tifons fort cher. Celui qui les achète fe 
croit à l'abri de tout accident. Ce grand- prêtre ne reaon- 
noît aucun juge. Lorfqu'il s'abfente pour vifiter les pays 
de fa domination , on eft obligé 3 fous peine de mort 3 de 
garder la continence. Les nègres font perfuadés que s'il 
mouroitde mort naturelle., cette mort entraîneroit la ruine 
de l'univers. Aufïi le fuccefleur défigné Tégorge-t-il dès 
qu'il eft malade. 

Tome I, T 

ZC)Q & E £' E S P R 1 T. 

entre les principes de la religion ôc ceux de la politique 
ôc de la morale. Mais , avant d'entrer dans cet examen , 
je déclare que ceit en qualité de philosophe & non de 
théologien que j'écris -, & qu'ainfi je ne prétends , dans 
ce chapitre ôc les fuivans, rraiter'que des vertus pu- 
rement humaines. Cet avertiiîement donné , j'entre en 
matière :> ôc je dis qu'en fait de mœurs, l'on donne le 
nom de corruption religieule à toute eSpèce de liber- 
tinage , ôc principalement à celui des hommes avec 
les femmes. Cette efpèce de corruption , dont je ne 
fuis point l'apologiite, ôc qui e(l fans doute criminelle, 
puif qu'elle offenfe Dieu, n'eil cependant point incom- 
patible avec le bonheur d'une nation. Diftérens peu- 
ples ont cru ôc croient encore que cette efpèce de cor- 
ruption n'eft pas criminelle: elle l'eil:, fans doute, en 
France, puifqu'eile bielle les lois du pays j mais elle 
le feroit moins , fi les femmes étoient communes , ôc 
les enfans déclarés enfans de l'état : ce crime alors 
n'auroit politiquement plus rien de dangereux. En 
effet , qu'on parcoure la terre , on la voit peuplée de 
nations différentes , chez lesquelles ce que nous appe- 
lons le libertinage, non - feulement n'eft pas regardé 
comme une corruption de mœurs , mais fe trouve au- 
torifé par les lois , & même confacré par la religion. 
Sans compter, en Orient, les ferrails qui font fous 
la protection des lois ; au Tunquin , où l'on honore 
la fécondité , la peine impofée par la loi aux femmes 
ftériles , c'eft de chercher ôc de préfenter à leurs époux 
des filles qui leur foient agréables. Enconféquencede 
eette légi dation , les Tunquinois trouvent les Euro- 

DEL ESPRIT. 29I 

péens ridicules de n'avoir qu'une femme ; ils ne con- 
çoivent pas comment 3 parmi nous, des hommes rai- 
ionnables croient honorer Dieu par le vœu de chafteté s 
ils foutiennent que , lorsqu'on le peut , il eft auiîi cri- 
minel de ne pas donner la vie à qui ne Ta pas , que 
de Tôter à ceux qui l'ont déjà (1). 

C'eft pareillement fous la fauvegarde des lois que 
les Siamoifes , la gorge ôc les cuilTes à moitié décou- 
vertes , portées dans les rues fur des palanquins , s'y 
préfententdans des attitudes très-lafeives. Cette loi fut 
établie par une de leurs reines , nommée Tirada , qui , 
pour dégoûter les1 hommes d'un amour plus deshon- 
nête, crut devoir employer toute la puifïance de la 
beauté. Ce projet, difent les Siamoifes, lui réuiïir. 
Cette loi , ajoutent - elles , eft d'ailleurs afTez fage : il 
eft agréable aux hommes d'avoir des defîrs , aux fem- 
mes de les exciter. C'eft le bonheur des deux (exes, le 
feul bien que le ciel met aux maux dont il nous afflige : 
ôc quelle ame allez barbare voudroit encore nous le 
ravir (2) ! 

(1) Chez les Giagues, lorfqu'on apperçoit , dans une 
fille , les marques de la fécondité , on fait une fête : lorf- 
que ces marques difparoiffent, on fait mourir ces femmes 3 
comme indignes d'une vie qu'elles ne peuvent plus pro- 
curer. 

(2) Un homme d'efprit difoit , à ce fujet , qu'il faut , 
fans contredit, défendre aux hommes tout plaifir contraire 
au bien général ; mais qu'avant cette défenfe , il falloit ., 
par mille efforts d'efprit, tâcher de concilier ce phifïr avec 
ie bonheur public. «Les hommes, ajoutoit-il, font fi mal- 
» heureux 3 qu'un plaifir de plus vaut bien la peine qu'on 

T 2 

102 JD £ L* E S P R 1 T. 

Au royaume de Batimena ( i ) , toute femme , de 
quelque condition qu'elle foit 3 eft , par la loi , & fous 
la peine de la vie , forcée de céder à l'amour de qui- 
conque la defire; un refus eft contre elle un arrêt de 
mort. 

Je ne fmircis pas 5 (î je voulois donner la lifte de 
tous les peuples qui n'ont pas la même idée que nous 
de cette efpèce de corruption de mœurs : je me con- 
tenterai donc 3 après avoir nommé quelques-uns des 
pays où la loi autoriie le libertinage 3 de citer quelques- 
uns de ceux où ce même libertinage fait partie du culte 
religieux. 

Chez les peuple de Tille Formofe , l'ivrognerie ôc 
l'impudicité font des acles de religion. Les voluptés , 
difent ces peuples , font les -filles du ciel, des dons de 
fa bonté j en jouir , c'eft honorer la divinité , c'eft tifer 
ce fes bienfaits. Qui cloute que le fpeclacle des careiîes 
êc des jouiilances de l'amour ne plaife aux dieux ? Les 
dieux font bons 3 ôc nos plajfîrs iont , pour eux 3 l'of- 
frande la plus agréable de notre reconnoi (Tance. En 
conféquence de ce raifonnement , ils fe livrent publi- 
quement à toute efpèce de proftitution (2). 

53 éiîkie cie le dégager de ce qu'il peut avoir de dangereux 
» pour un gouvernement; & peut-être feroit-il'facile d'y 
« réuffir, fi Ton examinoit.j dans ce deffein, la légiflation 
33 des pays ou ces plaifirs font permis è: 

(1) Chrifilanlffue des Indes ; L. IV j p. 308. 

(2) Au royaume de Thihet 5 les filles portent au col les 
dons Âq l'impudicité 3 c'eft-à-dire 3 les anneaux de leurs 
amans ; plus elles en ont., &.plus leurs noces font célèbres* 

DE L E S E R I T. 2,9} 

C'en: encore pour Te rendre les dieux favorables , 
qu'avant de déclarer la guerre , la reine des Giagues 
fait: venir , devant elle , les plus belles femmes & les 
plus beaux de (es guerriers y qui , dans des attitudes 
différentes, jouiifent, en (a prélence , des plaifirs de 
l'amour. Que de pays , dit Ckéron , où la débauche 
a (es temples ! Que d'autels élevés à des femmes profti- 
tuées (ï)! Sans rappeler l'ancien culte de Vénus , de 
Cotytto , les Banians n'honorent-ils pas , fous le nom 
de la déeife Banany _, une de leurs reines , qui j félon 
le témoignage de Gemelli Carreri , laijfoit 'jouir fa cour 

(1) À Babyîone 3 toutes l'es femmes , campées près le 
temple de Vénus , dévoient, une fois en leur vie, obtenir ., 
par une proftitution expiatoire, k rémifHon de leurs pé- 
chés. Elles ne pouvoient fe refufer au deiîr du premier 
étranger qui vouloir purifier leur aine par la jouiifance de 
leur corps. On prévoit bien que les belles & les jolies 
avoient bientôt fatisfait à la pénitence, mais les laides at- 
tendoient quelquefois long -temps l'étranger charitable 
qui devoit les remettre en état de grâce. 

Les couvens des Bonzes font remplis de religieufes ido- 
lâtres : on les y reçoit en qualité de concubines. JLn eft-on 
îas , on les renvoie , & on les remplace. Les portes de' ces 
couvens font aftiégées par ces religieufes , qui , pour y 
être admifes, offrent des préfens aux Bonzes, qui les re- 
çoivent comme une faveur qu'ils accordent. 

Au royaume de Cochin , les Bramines , curieux de faire 
goûter aux jeunes mariées les premiers plaifirs de l'amour, 
font accroire au roi & au peuple que ce font eux qu'on 
doit charger de cette fainte oeuvre. Quand ils entrent 
quelque part, les pères & les maris les biffent avec leurs 
filles & leurs femmes» 

t5 

294 & E L ESPRIT. 

de la vue de toutes f es beautés _, prodiguoit fucceflîve- 
ment J es faveurs à plujteurs amans _, & même à deux 
à la fois. 

Je ne cirerai plus, à ce fujet , qu'un feul fait rap- 
porté par Julius Firmicus Maternus, père du deuxième 
fiècle de l'églife , dans un traité intitulé : De errore 
profanamm reâgïonum. « L'Aiïyrie5ain{i qu'une partie 
« de l'Afrique , dit ce Père , adore l'Air , fous le nom 
m de Junon ou de Vénus vierge. Cette déelTe com- 
» mande aux élémens*, on lui confacre des temples : 
» ces temples font deiTervis par des prêtres qui , vêtus 
» Se parés comme des femmes , prient la déeile d'une 
» voix languiiTante & efféminée, irritent les defirs des 
>* hommes, s'y prêtent, fe targuent de leur impudi- 
v cité > ôc y après ces plaifirs préparatoires , croient 
» devoir invoquer la déeile à grands cris , jouer des 
« inftrumens , fe dire remplis de i'efpritde la divinité, 
" & prophérifer ". 

Il eft donc une infinité de pays où la corruption 
des mœurs , que j'appelle rdigieufe _, eft autonfée par 
la loi , ou confacrée par la religion. 

Que de maux , dira- 1- on , attachés à cette efpèce 
de corruption ! Mais ne pourroit-on pas répondre que 
le libertinage n'eft politiquement dangereux dans un 
état , que lorfqu'ii eft en oppofîtion avec les loix du 
pays , ou qu'il (e trouve uni à quelque autre vice du 
gouvernement i En vain ajouteroit-on que les peuples 
où règne ce libertinage , font le mépris de l'univers. 
Mais , fans parler des Orientaux Se des nations fau- 
vages ou guerrières , qui , livrées à toutes fortes de 

DE L* E S P R I T. 295 

voluptés 3 font heureufes au dedans , & redoutables au 
dehors , quel peuple plus célèbre que les Grecs i peuple 
qui fait encore aujourd'hui l'étonnement, l'admiration 
ôc l'honneur de l'humanité. Avant la guerre du'Pélo- 
ponèle 3 époque fatale à leur vertu 5 quelle nation ôc 
quel pays plus fécond en hommes vertueux ôc en grands 
hommes 1 On fait cependant le goût des Grecs pour 
l'amour le plus déshonnête. Ce goût étoit ii général , 
qu'Ariftide , furnommé le Juite, cet Ariftide qu'on 
étoit las , difoient les Athéniens , d'entendre toujours 
louer , avoir cependant aimé Thémiftocle. Ce fut la 
beauté du jeune Stefileus , de l'iile de Céos 3 qui y por- 
tant dans leur ame les defirs les plus violens , alluma 
entre eux les flambeaux de la haine. Platon étoit liber- 
tin. Socrate même , déclaré par l'oracle d'Apollon , le 
plus fage des hommes , aimoit Alcibiade ôc Archelaiis : 
il avoit deux femmes, ôc vivoit avec toutes les cour- 
ti faunes. Il eft donc certain que relativement à l'idée 
qu'on s'eit formée des bonnes mœurs3les plus vertueux 
des Grecs n'euflent paue en Europe que pour des 
hommes corrompus. Or , cette efpèce de corruption 
de mœurs fe trouvant , en Grèce 5 portée au dernier 
excès 3 dans le temps même que ce pays produifoit des 
grands-hommes en tout genre , qu'il faifoit trembler 
la Perfe , ôc jetoit le plus grand éclat 3 on pourroit 
penfer que la corruption des mœurs 3 à laquelle je donne 
îe nom de religieufe _, n'eft point incompatible avec la 
grandeur ôc la félicité d'un état. 

Il eft une autre efpèce de corruption de mœurs 
qui prépare la chute d'un empire s ôc en annonce la 

T4 

IQjG DE L' E S P R I T. 

ruine : je donnerai à celle - ci le nom de corruption 
politique. 

Un peuple en eft infecté , lorfque le plus grand 
nombre des particuliers qui le compofent , détachent 
leurs intérêts de l'intérêt public. Cette efpèce de cor- 
ruption qui fe joint quelquefois à la précédente , a 
donné lieu à bien des Moralift.es de les confondre. Si 
Ton ne con fuite que l'intérêt politique d'un état , cette 
dernière feroit peut-être la plus dangereufe. Un peuple, 
eût-il d'ailleurs les mœurs les plus pures , s'il eft atta- 
qué de cette corruption , eft néceffai rement malheu- 
reux au dedans , ôc peu redoutable au dehors. La du- 
rée d'un tel empire dépend du hafard , qui feul en re- 
tarde ou en précipite la chute. 

Pour faire fentir combien cette anarchie de tous 
les intérêts eft dangereufe dans un état , confidérons 
le mal qu'y produit la feule opposition des intérêts 
d'un corps avec ceux de la république : donnons aux 
Bonzes, aux Talapoins , toutes les vertus de nos Saints. 
Si l'intérêt du corps des Bonzes n'eil point lié à l'in- 
térêt public ; (i , par exemple , le crédit du Bonze tient 
à l'aveuglement des peuples, ce Bonze, nécelTai rement 
ennemi de la nation qui le nourrit , fera , à l'égard de 
cette nation, ce que les Romains étoient à l'égard du 
monde ; honnêtes entre eux , brigands par rapport à 
l'univers. Chacun des Bonzes eût-il , en particulier, 
beaucoup d éloigneraient pour les grandeurs , le corps 
n'en fera pas moins ambitieux > tous Ces membres tra- 
vailleront , fou vent fans le lavoir , à fon agrandille- 
ment j ils s'y croiront autorifés par un principe ver- 

DE L9 E S P R I T. 297 

tueux (1). Il n'eft donc rien de plus dangereux dans 
un état qu'un corps dont l'intérêt n'eft pas attaché à 
l'intérêt général. 

Si les prêtres du paganifme rirent mourir Socrate, 
&perfécutèrentprefque tous les grands-hommes , c'eft 
que leur bien particulier fe trouvoit oppofé au bien 
public; c'efr. que les prêtres d'une faulfe religion ont 
intérêt de retenir les peuples dans l'aveuglement, &c9 
pour cet effet, de pourfuivre tous ceux qui peuvent 
l'éclairer : exemple quelquefois imité par les miniftres 
de la vraie religion , qui , fans le même befoin , ont 
Couvent eu recours aux mêmes cruautés , ont perfé- 
cuté , déprimé les grands-hommes, fe font faits les 
panégyriftes des ouvrages médiocres > & les critiques 
des excellens (2). 

(1) Dans la vraie religion même, il s'eft trouvé des prê- 
tres qui, dans les temps d'ignorance, ont abufé de la piété 
des peuples pour attenter aux droits du fceptre. 

(2) Voici comme s'exprime , au fujet de M. de Montes- 
quieu, le père Millot, jéfuite , dans un difcours couronné 
par l'académie de Di;on , fur la queftion : Efi-ii pais utile 
£ étudier les hommes que les livres F. . . « Ces règles de con- 
33 chiite , ces maximes de gouvernement , qui devroient 
,33 être gravées fur le trône des rois & dans le coeur de 
33 quiconque eft revêtu de l'autorité , n'eft- ce pas à une 
33 profonde étude des hommes que nous les devons ? 
33 Témoin cet illuihe citoyen, cet organe, ce juge des 
33 lois , dont la France Se l'Europe entière arrofent le tom- 
33 beau de leurs larmes ; mais dont elles verront toujours 
33 je génie éclairer les nations , & tracer le plan de la féli- 
*> cité publique -5 écrivain immortel a qui abrégeait tout^ 

20$ D E L' E S P R I T. 

Quoi de plus ridicule , par exemple , que la défenfe 
faire dans certains pays , d'y faire entrer aucun exem- 
plaire de YEjprit des lois ? ouvrage que plus d'un 
prince fait lire de relire à fon fils. Ne peut -on pas , 
d'après un homme d'efprit, répéter à ce fujet, qu'en 
follicitant cette défenle , les moines en ont ufé comme 

» parce qu'il voyoit tout ; & qui vouloit faire penfer ,, 
« parce que nous en avons befoin bien plus que de lire. 
« Avec quelle ardeur 3 quelle fagacité 3 avait-il étudié le 
« genre - humain ! Voyageant comme Solon 3 méditant 
*> comme Pythagore 3 converfant comme Platon , lifant 
33 comme Cicéron, peignant comme Tacite 3 toujours Ton 
33 objet fut l'homme 5 fon étude fut celle des hommes ; 
« il les connut. Déjà commencent à germer les femences 
33 fécondes qu'il jeta dans les efprits modérateurs des peu- 
00 pies & des empires. Ah ! recueillons-en les fruits avec 
33 reconnoifTance 5 &c. » Le P. Millot ajoute dans une 
note : ... « Quand un auteur d'une probité reconnue 3 
33 qui penfe fortement , & qui s'exprime toujours comme 
33 il penfe 3 dit en termes formels : La religion chrétienne , 
33 qui ne femble avoir £ autre objet que la félicité de Vautre 
33 vie 3 fait encore notre bonheur dans celle-ci ; quand il ajoute, 
33 en réfutant un paradoxe dangereux de Bayle : Les prin- 
33 c'vpes du chriftianifme > bien gravés dans le cœur 3 feraient 
33 infiniment plus forts que ce faux honnneur des monarchies ; 
33 ces vertus humaines des .républiques 3 & cette crainte fervile 
33 des états defpotiques 3 c'eft-à-dire , plus forts que les trois 
33 principes du gouvernement politique établis dans YEfprit 
33 des Lois : peut-on aceufer un tel auteur 3 fi on a lu fon 
33 ouvrage 3 d'avoir prétendu y porter des coups mortels 
33 au chriitianifme ? 33 

( On laijfe cette note 3 quoiqu'elle ne fe trouve ni dans V édi- 
tion originale ; ni dans le manuferit de l'auteur). 

DE Z,' E S P R I T. 299 

les Scythes avec leurs efclaves? Ils leur crevoienr les 
yeux , pour qu'ils tournaifent la meule avec moins de 
di {traction. 

Il paroît donc que c'efl uniquement de la confor- 
mité ou de l'oppoiition de l'intérêt des particuliers avec 
l'intérêt général , que dépend le bonheur ou le malheur 
public ; Ôc qu'enfin , la corruption religieufe de mœurs 
peut y comme l'hiiroire le prouve, s'allier Couvent à 
la magnanimité 3 à la grandeur d'ame , à la fageiTe , 
aux talens , enfin à toutes les qualités qui forment les 
grands-hommes. 

Gn ne peut nier que des citoyens tachés de cette 
efpèce de corruption de mœurs , n'aient Couvent rendu 
à la patrie des fervices plus importans que les plus (é- 
vères anachorètes. Que ne doit - on pas à la galante 
Circailienne , qui , pour aiïurer fa beauté , ou celle de 
fes filles , a , la première , ofé les inoculer ? Que d'en- 
fans l'inoculation n'a -t- elle pas arrachés à la mort? 
Peut-être n'eu: -il point de fondatrice d'ordre de reli- 
gieufes qui fe foit rendu recommandable a l'univers 
par un auiîi grand bienfait , ôc qui , par coniéquent , 
ait autant mérité de (a reconnoilïance. 

Au refte 3 je crois devoir encore répéter à la fin de 
ce chapitre , que je n'ai point prétendu me faire l'apo- 
logifle de la débauche. J'ai feulement voulu donner 
des notions nettes de ces deux différentes efpèces de 
corruption de mœurs 3 qu'on a trop fouvent confon- 
dues ,& fur lefquelleson femble n'avoir eu que des idées 
confu fes. Plus inftrnit du véritable objet de la ques- 
tion 3 on peut en mieux connaître l'importance > mieux 

300 DE L ESPRIT. 

juger du degré de mépris qu'on doit ailîgner à ces deux 
différentes fortes de corruption , Se reconnoître qu'il 
eft deux eipèces différentes de mauvaifes actions ■■> les 
unes qui font vicieufes dans toutes formes de gouver- 
nement , 5c les autres qui ne font nuifibles , Se , par 
conféquent , criminelles , chez un peuple 3 que par 
l'oppofition qui fe trouve entre ces mêmes actions ôc 
les loix du pays. 

Plus de connoiiTance du mai doit donner aux Mo- 
raliftes plus d'habileté pour la cure. Ils pourront conr 
fîdérer la morale d'un point de vue nouveau, ôc > d'une 
feience vaine s faire une feience utile à l'univers*. 

jÛ E L* E S P R I T. 301 

CHAPITRE XV. 

De quelle utilité peut être à la morale la connoiffancc 
des principes établis dans les chapitres précédens. 

5i la morale a , jufqu'à préfent , peu contribué au 
bonheur de l'humanité , ce n'eft pas qu'à d'heureufes 
expreiîlons , à beaucoup d'élégance & de netteté , plu- 
iîeurs Moraliftes n'aient joint beaucoup de profondeur 
d'efprit & d'élévation d'ame : mais,quelque fupérieurs 
qu'aient été ces Moraliftes, il faut convenir qu'ils n'ont 
pas affez fouvent regardé les différens vices des nations 
comme des dépendances néceftaires de la différente 
forme de leur gouvernement : ce n'eft cependant qu'en 
considérant la morale de ce point de vue , qu'elle peut 
devenir réellement utile aux hommes. Qu'ont produit, 
jufqu'aujourd'hui , les plus belles maximes de morale? 
Elles ont corrigé quelques particuliers des défauts que,, 
peur- être, ils le reprochoient j d'ailleurs, elles n'ont 
produit aucun changement dans les mœurs des nations. 
Quelle en eft la caufe ? C'eft que les vices d'un peuple 
font , il j'ofe le dire , toujours cachés au fond de fa 
légifiation : c'eft là qu'il faut fouiller, pour arracher 
la racine productrice de les vices. Qui n'eft doué ni 
des lumières ni du courage néceflàires pour l'entre- 
prendre , n'eft , en ce genre , de prefque aucune uti- 
lité à l'univers. Vouloir détruire des vices attachés à 

302 DE L9 E S P R I T. 

la législation d'un peuple , fans faire aucun change- 
ment dans cette légiilation ; c'efr prétendre à l'impof- 
fible, c'eft rejeter tés conféquences juftes des principes 
qu'on admet. 

Qu'efpérer de tant de déclamations contre la fauf- 
(été des femmes , fi ce vice eft l'effet nécefTaire d'une 
contradiction entre les defirs de la nature & les (en- 
timens que , par les Icix ôt la décence , les femmes 
font contraintes d'affecter? Dans le Malabar, à Ma- 
dagafear, fi toutes les femmes font vraies , c'eft qu'elles 
y fatisfont,fans fcandale, toutes leurs fantai lies, qu'elles 
ont mille galans , & ne fe déterminent au choix d'un 
époux qu'après des eiîais répétés. Il en eft de même 
des fauvages de la Nouvelle-Orléans , de ces peuples 
où les parentes du grand Soleil , les princeflès du fang , 
peuvent , lorfqu'elles fe dégoûtent de leurs maris, les 
répudier pour en époufer d'autres. En de tels pays 3 
on ne trouve point de femmes faufïès , parce qu'elles 
n'ont aucun intérêt de l'être. 

Je ne prétends pas inférer , de ces exemples , qu'on 
doive introduire chez nous de pareilles mœurs. Je 
dis feulement qu'on ne peut raifonnabîement repro- 
cher aux femmes une faulîeté dont la décence 8c les 
lois leur font, peur ainfi dire, une nêcelïitë , & qu'enfin 
l'on ne change point les effets , en laiiïant fuDiitter les 
caufes. 

Prenons la médifance pour fécond exemple. La 
médifance efr , fans doute , un vice : mais c'eft un 
vice néceifaire 5 parce qu'en tout pays où les citoyens 
n'auront point de part au maniement des affaires 

DE L* E $ P R I T. 303 

publiques , ces citoyens , peu intérefifés à s'inftruire , 
doivent croupir dans une honteufe pareffe. Or , s'il 
eft dans ce pays , de mode ôc d'ufage de fe jeter dans 
le monde, ôc du bon air d'y parler beaucoup , l'igno- 
norant , ne pouvant parler de chofes, doit néceffaire- 
ment parler des perfonnes. Tout panégyrique eft en- 
nuyeux , Ôc toute fatyre agréable ; fous peine d'être 
ennuyeux , l'ignorant eft donc forcé d'être médifanr. 
On ne peut donc détruire ce vice , fans anéantir la 
caufe qui le produit, fans arracher les citoyens à la 
pareife, ôc , par conféquent , fans changer la forme 
du gouvernement. 

Pourquoi l'homme d'efprit eft - il ordinairement 
moins tracailîer , dans les fociétés particulières , que 
l'homme du monde ? C'eft que le premier , occupé 
de plus grands objets , ne parle communément des 
perfonnes qu'autant qu'elles ont , comme les grands- 
hommes, un rapport immédiat avec les grandes chofes; 
c'eft que l'homme d'efprit , qui ne médit jamais que 
pour fe venger, médit très-rarement, îorfque l'homme 
du monde , au contraire , eft prefque toujours obligé 
de médire pour parler. 

Ce que je dis de la médifance , je le dis du liberti- 
nage , contre lequel les moraliftes fe font toujours il 
violemment déchaînés. Le libertinage eft trop géné- 
ralement reconnu pour être une fuite néceiîàire du 
luxe, pour que je m'arrête à le prouver. Or, fi le 
luxe, comme je fuis fort éloigné de le penfer, mais 
comme on le croit communément, eft très-utile à l'é- 
tat j fi , comme il eft facile de le montrer , l'on n'en 

304 DE L* E S P R I T. 

peur étouffer le goût , & réduire les citoyens à la pra- 
tique des lois fqmptuaires , fans changer la forme cln 
gouvernement ; ce ne leroir donc qu'après quelques 
reformes en ce genre qu'on pourroit fe iiatter d'éteindre 
ce goût du libertinage. - 

Toute déclamation fur ce fujet eft , théologique- 
ment, mais non politiquement , bonne. L'objet que 
fe propoient la politique ôc la légifiation , eft la gran- 
deur ôc la félicité temporelle des peuples : or , rela- 
tivement à cet objet , je dis que, fi le luxe eft réelle- 
ment utile à la France , il ieroic ridicule d'y vouloir 
introduire une rigidité de mœurs incompatible avec 
le goût du luxe. Nulle proportion entre les avantages 
que le commerce ôc le luxe procurent à l'état, conftitué 
comme il l'eft ( avantages auxquels il faudrait renon- 
cer pour en bannir le libertinage ) , ôc le mal infini- 
ment petit qu'occaiionne l'amour des femmes. C'eft 
fe plaindre de trouver dans une mine riche quelques 
paillettes de cuivre mêlées à des veines d'or. Par-tout où 
le luxe eft néceflaire , c'eft une inconféquence politique 
que de regarder la galanterie comme un vice moral : 
ôc , fii l'on veut lui conferver le nom de vice , il faut 
alors convenir qu'il en eft d'utiles dans certains ficelés 
ôc certains pays , & que c'eft au limon du Nil que 
l'Egypte doit fa fertilité. 

En effet 3 qu'on examine politiquement la conduite 
des femmes galantes, on verra que, blâmables à cer- 
tains égards , elles font , à d'autres , fort utiles au pu- 
blic j qu'elles font, par exemple, de leurs richeiïès 
un ufage communément plus avantageux à l'état que 

les 

de z,' e s p r i r. 305 

les femmes les plus (âges. Le deiir de plaire, qui con- 
duit la femme galante chez le rubanier, chez le mar- 
chand d'étoffes ou de modes , lui fait non feulement 
arracher une infinité d'ouvriers à l'indigence où les 
réduiroit la pratique des lois fomptuaires , mais lui 
infpire encore les actes de la charité la plus éclairée. 
Dans la fuppoiltion que le luxe (oit utile à une nation, 
ne font- ce pas les femmes galantes qui , en excitant 
rinduftrie des artifans du luxe, les rendent de jour en 
jour plus utiles à l'état ? Les femmes fages , en faifanc 
des largeffes à des mendians ou à des criminels , font 
donc moins bien confeillées par leurs directeurs, que 
les femmes galantes par le defir de plaire : celles - ci 
nourri{Tent des citoyens utiles i Se celles-là des hommes 
inutiles , ou même les ennemis de cette nation. 

Il fuit de ce que je viens de dire, qu'on ne peut fe 
flatter de faire aucun changement dans les idées d'un 
peuple, qu'après en avoir fait dans fa législation; que 
c'efl par la réforme des lois qu'il faut commencer la 
réforme des mœurs j que des déclamations contre un 
vice utile, dans la forme actuelle d'un gouvernement, 
feroient politiquement nuifiblesjfiellesn'étoient vaines-, 
mais elles le feront toujours , parce que la maiTe d'une 
nation n'eit jamais remuée que par la force des lois. 
D'ailleurs , qu'il me foit permis de l'obferver en paf- 
fant : parmi les moralides , il en eft peu qui fâchent , 
en armant nos pallions les unes contre les autres , s'en 
fervir utilement pour faire adopter leur opinion : la 
plupart de leurs confeils font trop injurieux. Ils de- 
vroient pourtant fentir que des injures ne peuvent ; 
Tome I. X 

306 DE L' E S P R I T. 

avec avantage , combattre contre des fentimens i que 
c'efi: une paillon qui feule peut triompher d'une paf- 
fion -, que pour infpirer, par exemple , à la femme 
galante plus de retenue ôc de modeftie vis - à - vis du 
public, il faut mettre en oppofition fa vanité avec fa 
coquetterie, lui faire fentir que la pudeur eft une in- 
vention de l'amour &: de la volupté raffinée (i) ; que 

(i) C'eft en confidérant la pudeur fous ce point de vue, 
qu'on peut répondre aux argumens des ftoïciens & des cy- 
niques , qui foutenoient que l'homme vertueux ne faifoit 
rien dans fon intérieur, qu'il ne dût faire à la face des 
nations, & qui croyoient, en conféquence , pouvoir fe 
livrer publiquement aux plaifirs de l'amour. Si la plupart 
des législateurs ont condamné ces principes cyniques, &c 
mis la pudeur au nombre des vertus , c'eft , leur répon- 
dra-t-on , qu'ils ont craint que le fpeclacle fréquent de la 
jouirTance ne jetât quelque dégoût fur un plaifir auquel 
font attachés la confervation de l'efpèce & la durée du 
monde. Ils ont d'ailleurs fenti, qu'en voilant quelques- 
uns des appas d'une femme 3 un vêtement la paroit de 
toutes les beautés dont peut l'embellir une vive imagina- 
tion; que ce vêtement piquoit la curiofité, rendoit les 
carelTes plus délicieufes, les faveurs plus flatteuTes, Se 
multiplioit enfin les plaifirs dans la race infortunée des 
hommes. Si Lycurgue avoit banni de Sparte une certaine 
efpèce de pudeur , & fi les filles , en préfence de tout un 
peuple, y luttoient nues avec les jeunes Lacédémoniens, 
c'eft que Lycurgue vouloit que les mères , rendues plus 
fortes par de femblables exercices , donnaifent à l'état des 
enfans plus robuftes. Il favoit que, fi l'habitude de voir 
des femmes nues émoiuToit le defir d'en connoître les 
beautés cachées , ce defir ne pouvoit pas s'éteindre > fur- 
tout dans un pays où les maris n'obtenoient qu'en fecret 
& furtivement les faveurs de leurs époufes. D'ailleurs , 

DE L ESPRIT, $QJ 

c'efl: à la gaze , dont cette même pudeur couvre les 
beautés d'une femme 3 que le monde doit la plupart 
de (es plaifiis ; qu'au Malabar , où les jeunes agréables 
fe préientent demi - nuds dans les alîemblées ; qu'en 
certains cantons de 1* Amérique , où les femmes s'offrent 
fans voile aux regards des hommes , les defirs perdent 
tout ce que la curiofiré leur communiqueroit de viva- 
cité \ qu'en ces pays 3 la beauté avilie n'a de commerce 
qu'avec les befoins > qu'au contraire , chez les peuples 
où la pudeur fufpend un voile entre les deiîrs & les 
nudités , ce voile myftérieux eft le talifman qui retient 
l'amant aux genoux de la maîtreiTe: & que c'en: enfin 
la pudeur qui met aux foibles mains de la beauté le 
fceptre qui commande à la force. Sachez de plus , di- 
roient - ils à la femme galante , que les malheureux 
font en grand nombre \ que les infortunés , ennemis 
nés de l'homme heureux , lui font un crime de fon 
bonheur-, qu'ils ha'nTent en lui une félicité trop indé- 
pendante d'eux \ que le fpeclacle de vos amufemens 
eft un fpectacle qu'il faut éloigner de leurs yeux \ ôc 
que l'indécence, en trahiifant le fecret de vos plaifirs j 
vous expofe à tous les traits de leur vengeance. 

C'eft en fubftituant ainli le langage de l'intérêt au 
ton de l'injure , que les moraliftes pourroient faire 
adopter leurs maximes, Je ne m'étendrai pas davan- 
tage fur cet article : je rentre dans mon fujet y 6c je 

Lycurgue 3 qui faifoit de l'amour un des principaux ref- 
forts de fa législation , vouloit qu'il devînt larécompenfe^ 
& non l'occupation des Spartiates. 

V z 

308 & e l' e s p R I T, 

dis que tous les "hommes ne rendent qu'à leur bonheur; 
qu'on ne peut les fouftraire à cette tendance ; qu'il 
feroic inutile de l'entreprendre , ôc dangereux d'y 
réuiïîrj que , par conféquent, l'on ne peut les rendre 
vertueux qu'en unifiant l'intérêt perfonnel à l'intérêt 
général. Ce principe pofé , il eft évident que la morale 
n'eft qu'une fcience frivole 3 fi l'on ne la confond avec 
la politique & la légiflation : d'où je conclusque, pour 
fe rendre utiles à l'univers , les philofophes doivent 
eonfidérer les objers du point de vue d'où le législateur 
les contemple. Sans être armés du même pouvoir ,. ils 
doivent être animés du même efprir. C'eft au moraiifte 
d'indiquer les lois, dont le législateur allure l'exécution 
par l'appofition du fceau de fapuiirance. 

Parmi les moraliftes , il en eft peu , fans doute 5 qui 
foient affez fortement frappés de cette vérité : parmi 
ceux même dont l'efprit eft fait pour atteindre aux 
plus hautes idées , il en eft beaucoup qui, dans l'é- 
tude de la morale & les portraits qu'ils font des vices, 
ne font animés que par des intérêts perfonnels & des 
haines particulières. Ils nes'attachent, en conféquence, 
qu'à h peinture des vices incommodes dans la fociétéy 
&: leur efprit , qui peu à peu , fe reiTerre dans le 
cercle de leur intérêt , n'a bientôt plus la force nécef- 
fair-e pour s'élever juiqu'aux grandes idées. Dans la 
fcience de la morale > fouvent l'élévation de l'efprit 
tient à l'élévation de l'âme. Pour faifir , en ce genre , 
les vérités réellement utiles aux hommes 3 il faut être 
échauffé de la paffion du bien général -, ôc malheureu- 
fement en morale 3 comme en religion, il eft beaucoup, 
d'hypocrites. 

DE l S S P R I 7. 309 

CHAPITRE XVI, 

Des Moralijles hypocrites». 

J'entends par hypocrite celai qui, n'étant point fou- 
tenu dans l'étude de la morale par le defir du bonheur 
de l'humanité, èft trop fortement occupé de lui même. 
Il eft beaucoup d'hommes de cette efptxe: on les re- 
connoît , d'une part , à l'indifférence avec laquelle ils 
confidèrent les vices deftructeurs des empires j <Sc de 
l'autre, à l'emportement avec lequel ils fe déchaînent 
contre des vices particuliers. C'eften vain que de pa- 
reils hommes fe difent infpirés par la paillon du bien 
public. Si vous étiez , leur répondra- 1- on , réellement 
animés de cette paiîion, votre haine pour chaque vice 
feroit toujours proportionnée au mal que ce vice fait 
à la fociété : & y Ci la vue des défauts les moins nuifihles 
à l'état , fufhYoit pour vous irriter , de quel œil confia 
déreriez-vous l'ignorance des moyens propres à former 
des citoyens vaillans , magnagnimes & défintérefTés ? 
de quel chagrin feriez -vous afrecués , lorfque vous 
appercevriez quelque défaut dans la jurifprudenceou 
la diitribution des impôts , lorfque vous en décou- 
vririez dans la difcipline militaire , qui décide il fou*» 
vent du fort des batailles ôc du ravage de pluiîeurs pro- 
vinces ? Alors 3 pénétrés de la plus vive douleur 3 à 
l'exemple de Nerva > on vous verroit , déteitant le 

y 5 

3IO DEL ESPRIT. 

jour qui vous rend témoin des maux de votre patrie , 
vous- même en terminer le cours ; ou du moins prendre 
exemple fur ce Chinois vertueux , qui , juftement 
irrité des vexations des Grands , Te préfente à l'em- 
pereur , lui porte les plaintes : Je viens j dit-il, m' offrir 
aufupplice auquel de pareilles représentations ont fait 
traîner fix cents de mes concitoyens ; & je t avertis de 
te préparer à de nouvelles exécutions : la Chine pofsède 
encore dix-huit mille bons patriotes ^ qui _, pour la même 
caufe _, viendront fucceffivement te demander le même 
falaire. Il fë tait à ces mots j & l'empereur, étonné 
de fa fermeté , lui accorde la récompenfe la plus flar- 
teuie pour un homme vertueux *, la punition des cou- 
pables ëc la fuppreffion des impôts. 

Voilà de quelle manière fe manifefle l'amour du 
bien public. Si vous ères , dirois-je à ces cenieurs , 
réellement animés de cette paiîion , votre haine pour 
chaque vice eit proportionnée au mal que ce vice fait 
à l'état : fi vous n'êtes vivement affectés que des défauts 
qui vous nuifent, vous ufurpez le nom demoraliftes, 
vous n'êtes que des égoïftes. 

C'eft donc par un détachement abfolu de (es intérêts 
perfonnels , par une étude profonde de la feience de la 
législation , qu'un moralifle peut fe rendre utile à fa 
patrie. Il eft alors en état de pefer les avantages & les 
inconvéniens d'une loi ou d'un ufage , 8c de juger s'il 
doit être aboli ou confervé. L'on n'eft que trop fou- 
vent contraint de fe prêter à des abus , & même à des 
ufages barbares. Si , dans l'Europe , l'on a fi long- 
temps toléré les duels , ceû qu'en des pays où l'on 

DE L* E S P R I T. 3 1 1 

n'efl: point , comme à Rome , animé de l'amour de la 
patrie, où la valeur n'eft point exercée par des guerres 
continuelles, les moraliftes n'imaginoient peut-être pas 
d'autres moyens , & d'entretenir le courage dans le 
corps des citoyens , ôc de fournir l'état de vaillans 
défenfeurs : ils croyoient, par cette tolérance , acheter 
un grand bien au prix d'un petit mal;, ils fe trompoient 
dans le cas particulier du duel : mais il en eft mille 
autres où l'on eft réduit à cette option. Ce n'eft fou- 
vent qu'au choix fait entre deux maux qu'on reconnoîc 
l'homme de génie. Loin de nous tous ces pédans épris 
d'une fauiTe idée de perfection. Rien de plus dangereux, 
dans un état , que ces moraliftes déclamateurs ôc fans 
efprit , qui , concentrés dans une petite fphère d'idées 9 
répètent continuellement ce qu'ils ont entendu dire à 
leurs mies 3 recommandent fans ceiTe la modération 
desdeflrs. Se veulent, en tous les cœurs, anéantir les 
pallions : ils ne fententpas que leurs préceptes, utiles 
à quelques particuliers placés dans certaines circonf- 
tances , feroient la ruine des nations qui les adopte- 
roient. 

En effet, 11, comme l'hiitoire nous l'apprend , les 
pallions fortes , telles que l'orgueil 5c le patriotifme 
chez les Grecs ôc les Romains , le fanatifme chez les 
Arabes, l'avarice chez les Flibuftiers, enfantent tou- 
jours les guerriers les plus redoutables *, tout homme 
qui ne mènera contre de pareils foldats que des hommes 
fans pallions , n'oppofera que de timides agneaux à 
la fureur des loups. Àuilî la fage nature a-t-elle en- 
fermé dans le cœur de l'homme un préfervatif contre 

v4 

3 II DELESPRIT. 

les raifonnemens de ces philofophes. Auflî les hâtions, 
foumifes d'intention à ces préceptes, s'y trouvent-elles 
toujours indociles dans le fait. Sans cette heureufe in- 
docilité , le peuple , fcrupuleufement attaché à leurs 
maximes, deviendroit le mépris & l'efclave des autres 
peuples. 

Pour déterminer jufqu'à quel point on doit exalter 
ou modérer le feu des paillons, il faut de ces efprits 
vaftes qui embralTent toutes les parties d'un gouver- 
nement. Quiconque en eft doué , eft , pour ainii 
dire , défigné par la nature > pour remplir , auprès 
du légiflateur , la charge de miniftre penfeur (i) , ôc 
juftifier ce mot de Cicéron , qu'un homme d'efprit 
nefi jamais unjîmple citoyen _, mais un vrai magifirat. 

Avant d'expofer les avantages que procureroient à 
l'univers des idées plus étendues 8c plus faines de la 
morale , je crois pouvoir remarquer 3 en paiTant, que 
ces mêmes idées jetteroient infiniment de lumières fur 
toutes les fciences , ôc fur-tout fur celle de l'hiftoire , 
dont les progrès font à la fois effet & caufe des pro- 
grès de la morale. 

Plus inftruits du véritable objet de Fhiftoire , alors 
les écrivains ne peindraient , de la vie privée d'un roi , 

(i) On diftingue à la Chine deux fortes de miniftres : 
les uns font les miniftres figrteurs; ils donnent les audiences 
&: les fîgnatures : les autres portent le nom de miniftres 
penfeurs : ils fe chargent du foin de former les projets 9 
d'examiner ceux qu'on leur préfente , & de propofer les 
changement que le temps & les circonftances exigent 
qu'on falTe dans radrniniftration. 

DE L9 E S P R I T. 313 

que les dérails propres à faire forrif Ton caractère ; 
ils ne décriroient plus fi curieufement Tes mœurs , (es 
vices & (es vertus dora claques ; ils fentiroient que le 
public demande aux louverains compte de leurs édirs , 
ôc non de leurs ioupers > que le public n'aime à con- 
noître l'homme dans le prince, qu'autant que l'homme 
a part aux délibérations du prince } ôc qu'à des anec- 
dotes puériles , ils doivent, pour inftruire & plaire, 
fubftituer le tableau agréable ou effrayant de la féli- 
cité ou de la misère publique Se des caufes qui les ont 
produites. C'eft à la fimple expofîtion de ce tableau 
qu'on devroit une infinité de réflexions ôc de réformes 
utiles. 

Ce que je dis de l'hiftoire , je le dis de la métaphy- 
sique, de la jurifprudence. Il eft peu de feiences qui 
n'aient quelque rapport à celle de la morale. La chaîne 
qui les lie toutes entre elles , a plus d'étendue qu'on 
ne penfe : tout fe tient dans l'univers. 

314 DEL ESPRIT. 

CHAPITRE XVII. 

Des avantages qui réfutent des principes ci-dejjus 
établis. 

Je paffe rapidement fur les avantages qu'en retire- 
roient les particuliers : ils confifteroient à leur donner 
des idées nettes de cette même morale , dont les pré- 
ceptes , jufqu'à préfent équivoques Ôc contradictoires , 
ont permis aux plus infenlés de juftifîer toujours 
la folie de leur conduite par quelques - unes de ces 
maximes. 

D'ailleurs , plus inftruit de Tes devoirs , le particu- 
lier feroit moins dépendant de l'opinion de Tes amis: 
à l'abri des injuftices que lui font fouvent commettre , 
à fon infu, les fociétés dans lesquelles il vit, il ferok 
alors , en même temps , affranchi de la crainte puérile 
du ridicule -, fantôme qu'anéantit la préfence de la rai- 
fon , mais qui eit l'effroi de ces âmes timides ôc peu 
éclairées, qui facrifient leurs goûts, leur repos, leurs 
plaifirs , ôc quelquefois même jufqu'à la vertu , à l'hu- 
meur ôc aux caprices de ces atrabilaires , à la critique 
defquels on ne peut échapper , quand on a le malheur 
d'en être connu. 

Uniquement fournis à la raifon & à la vertu , le 
particulier pourroit alors braver les préjugés, & s'ar- 
mer de ces fentimens mâles ôc courageux, qui forment 

DE L E S P R I T. 315 

le cara&ère diftindfcif de l'homme vertueux; fentimens 
qu 'on defire dans chaque citoven , ôc qu'on eft en droit 
d'exiger des grands. Comment l'homme élevé aux pre- 
miers polies, ren ver fera- t-il les obftacles que certains 
préjugés mettent au bien général, ôc réfiftera-t-ii aux 
menaces , aux cabales des gens puidans , fouvent inté- 
refles au malheur public , fi ion ame n'eu; inabor- 
dable à toute efpèce de follicitations , de craintes ôc 
de préjugés ? 

Il paroît donc que la connoiffance des principes cî- 
delfus établis, procure, du moins cet avantage au par- 
ticulier; c'eft de lui donner une idée nette ôc sûre de 
l'honnête , de l'arracher , à cet égard , à toute efpèce 
d'inquiétude , d'aiïurer le repos de fa confcience , ôc 
de lui procurer , en conféquence, les plaifirs intérieurs 
ôc iecrets attachés à la pratique de la vertu. 

Quant aux avantages qu'en retireroit le public , ils 
(croient, fans doute, plus confidérables. Conféquem- 
ment à ces mêmes principes , on pourroit , fi je lofe 
dire, compofer un catéchifme de probité , dont les 
maximes (impies , vraies , ôc à la portée de tous les. 
efprits , apprendroient aux peuples que la vertu * in- 
variable dans l'objet qu'elle fe propofe , ne l'eft point 
dans les moyens propres à remplir cet objet ; qu'on 
doit, par ccnféquent, regarder les actions comme 
indifférentes en elles-mêmes; fentir que c'eft au befoin 
de l'état à déterminer celles qui (ont dignes d'edime 
ou de mépris ; ôc enfin au législateur, par la connoif- 
fance qu'il doit avoir de l'intérêt public, à fixer l'inf- 
tanr ou chaque action cerTe d'être rertueufe, ôc devient 
vicieufe. 

Jl6 DE L9 E S P R 2 T. 

Ces principes une fois reçus , avec quelle facilité le 
législateur éteindroic-il les torches du fanatifme&de 
la luperflition • fupprimeroit-il les abus , réiormeroit- 
il les coutumes barbares , qui , peut-être utiles lors 
de leur établiiïement, font devenues depuis fi funeftes 
à l'univers ? coutumes qui ne fubfiftent que par la 
crainte où l'on eft de ne pouvoir les abolir, ians fou- 
lever les peuples toujours accoutumés à prendre la 
pratique de certaines actions pour la vertu même , 
fans allumer des guerres longues ôc cruelles , ôc fans 
occafionner enfin de ces féditions qui , toujours hafar- 
deufes pour l'homme ordinaire, ne peuvent réellement 
être prévues & calmées que par des hommes d'un 
caractère ferme ôc d'un efprit vafte. 

C'eïl: donc en affoibliilant la ftupide vénération 
des peuples pour les lois ôc les ufages anciens , qu'on 
met les fouverains en état de purger la terre de la plu- 
part des maux qui la défolent, ôc qu'on leur fournit lés! 
moyens d'ailurer la durée des empires. 

Maintenant , lorfque les intérêts d'un état font 
changés ; ôc que des lois , utiles lors de fa fondation , 
lui font devenues nuifibles ; ces mêmes lois , par le 
refpecl que l'on conferve toujours pour elles , doivent 
nécellairement entraîner l'état à fa ruine. Qui doute 
que la deftruction de la république Romaine n'ait été 
l'effet d'une ridicule vénération pour d'anciennes lois , 
ôc que cet aveugle refpect n'ait forgé les fers dont 
Céfar chargea fa patrie ? Après la dePcrudion de 
Carthage , lorfque Pvome atteignent au faîte de la 
grandeur , les Pvomains , par l'oppofition qui fe trou- 

DEL ESPRIT. 317 

voit alors entre leurs intérêts , leurs mœurs Se leurs 
lois, -dévoient appercevoir la révolution dont .l'empire 
étoit menacé > ôc fentir que , pour fauver l'état , la 
république en corps devoit fe prefîer de faire , dans les 
lois Se le gouvernement, la réforme qu'exigeoient les 
temps Se les circon fiances , Se fur- tout fe hâter de pré- 
venir leschangemens qu'y vouloir apporter l'ambition 
perfonnelle, la plus dangereufe des légiflatrices. Aufîï 
les -Romains auroient-ils eu recours à ce remède, s'ils 
av oient eu des idées plus nettes fur la morale. Inflruits 
par l'hifloire de tous les peuples, ils auroient apperçu 
que les mêmes lois qui les avoient portés au dernier 
degré d'élévation, ne pouvoient les y foutenir; qu'un 
empire efl comparable au vaifleau que certains vents 
ont conduit à certaine hauteur, où , repris par d'autres 
vents , il efl en danger de périr , Il pour fe parer du 
naufrage , le pilote habile Se prudent ne change promp- 
tement de manœuvre: vérité politique qu'avoit connue 
M. Locke, qui , lors de l'établiiTement de fa légifla- 
tion à la Caroline , voulut que fes lois n'euîïent de 
force que pendant un fiècle j que, ce temps expiré , elles 
devinrent nulles , fi elles n'étoient de nouveau exa- 
minées Se confirmées par la nation. Il fentoit qu'un 
gouvernement guerrier ou commerçant fuppofoit des 
lois différentes } Se qu'une légiilation propre à favo- 
rifer le commerce Se l'induflrie , pouvoit devenir un 
jour funefle à cette colonie , fi fes voifins venoient à 
s aguerrir , Se que les circonflances exigeaient que ce 
peuple fût alors plus militaire que commerçant. 
Qu'on fafTe aux fauffes religions l'application de 

3 18 de l'esprit, 

cette idée de M. Locke -y l'on fera bientôt convaincu 
de la fbttife ôc de leur inventeur , Ôc de leurs fecla- 
teurs. Quiconque , en effet , examine les religions 
( qui , à l'exception de la nôtre , font toutes faites de 
main d'hommes) fent qu'elles n'ont jamais été l'ou- 
vrage de lefprit vafte Se profond d'un légiilateur, 
mais de l'efprit étroit d'un particulier -, qu'en confé- 
quence , ces faufles religions n'ont jamais été fondées 
fur la baie des lois ôc le principe de l'utilité publique > 
principe toujours invariable-, mais qui , pliable dans 
fes applications à toutes les diverfes portions où peut 
fucceilivement fe trouver un peuple , eft le feuï prin-i 
cipe que doivent admettre ceux qui veulent, à l'exemple 
des Ânaftafe , des Ripperda , des Thamas-Kouli-Kan 
& des Gehan-Gir, tracer le plan d'une nouvelle reli- 
gion , ôc la rendre utile aux hommes. Si , dans la 
compofition des faulfes religions, on eût toujours fuivi 
ce plan , on auroit confervé à ces religions tout ce 
qu'elles ont d'utile ; on n'eût point détruit le tartare 
ni l'élyfée; le légiilateur en eût toujours fait, à fon 
gré , des tableaux plus ou moins agréables ou terribles, 
félon la force plus ou moins grande de fon imagination. 
Ces religions , Amplement dépouillées de ce qu'elles 
ont de nuifible , n'euifent point courbé les efprits fous 
le joug honteux d'une forte crédulité } ôc que de 
crimes ôc de fuperilitions euifent difparu de la terre i 
Gn n'eût point vu l'habitant delà Grande- Java (i) , 
perfuadé , à la plus légère incommodité , que l'heure 

(i) A l'orient de Sumatra. 

DEL9 ESPRIT. 319 

fatale eft venue , le prelTer de rejoindre le dieu de Tes 
pères , implorer la more , Ôc confentir à la recevoir j 
les prêtres euiTent vainement voulu lui extorquer un 
pareil con lentement pour l'étrangler enfuite de leurs 
propres mains , ôc fe gorger de fa chair. La Perfe 
n'eût point nourri cette fecte abominable de Dervis 
qui demande l'aumône à main armée , qui tue impu- 
nément quiconque n'admet point Tes principes , qui 
leva une main homicide fur un Sophi , & plongea le 
poignard dans le fein d'Amurath. Des Romains , auiîl 
fuperititieux que des Nègres (1) ■ , n'eu fient point réglé 
leur courage fur l'appétit des poulets faciès. Enfin y 
les religions n'auroient point, dans l'orient, fécondé 
les germes de ces guerres (2) longues ôc cruelles que 

(1) Lorfque les guerriers du Congo vont à l'ennemi, 
s'ils rencontrent, dans leur marche, un lièvre, une cor- 
neille ou quelque autre animal timide, c'eft, difent-ils, 
le génie de l'ennemi qui vient les avertir de fa frayeur ; ils 
le combattent alors avec intrépidité. Mais s'ils ont entendu 
le chant du coq à quelque autre heure que l'heure ordi- 
naire j ce chant, difent ils, eft le préfage certain d'une 
défaite , à laquelle ils ne s'expofent jamais. Si le chant du 
coq eft à la fois entendu des deux camps , il n'eft point 
de courage qui y tienne, les deux armées fe débandent & 
fuient. Au moment que le fauvage de la Nouvelle-Orléans 
marche à l'ennemi avec le plus d'intrépidité, un fonge ou 
Taboyement d'un chien fufîît pour le faire retourner fur 
fes pas. 

(2) Les paifions humaines ont quelquefois allumé de 
femblables guerres dans le fein même du chriftianifme ; 
mais rien de plus contraire à fon efprit a qui eft un efprit 

320 DE L E S P R J T. 

les Sarrafins firent d'abord aux chrétiens ; que , fous 
les drapeaux des Omar 6c des Kali , ces mêmes Sarrafins 
fe firent entre eux^ Ôc qui , fans doute , rirent inventer 
la fable dont {e fer vit un prince de Tlndouftan pour 
réprimer le zèle indifcret d'un Iman. 

Soumets- toi, lui difoit l'Iman , à l'ordre du très- 
Haut. La terre va recevoir fa fainte loi : la victoire 
marche par- tout" devant Omar. Tu vois l'Arabie, la 
Perfe, la Syrie , l'A fie entière Subjuguées, l'aigle ro- 
maine foulée aux pieds des fidèles , ôc le glaive de la 
terreur remis aux mains deKhaled. Â ces fignes certains, 
reconnois là vérité de ma religion , ôc plus encore à la 
fublimite de l'alcoran, à la fimplicit-é de fes dogmes, 
à la douceur de notre' loi. Notre Dieu n'ed point un 
dieu cruel i il s'honore de nos plaifirs. C'eff. , dit 
Mahomet, en refpirant l'odeur des parfums, en éprou- 
vant les voluptueufes careffes de l'amour , que mort 
ame s'allume de plus de ferveur , ôc s'élance plus rapi- 
dement vers le ciel. Infecte couronné , lutteras - tu 
long - temps contre ton dieu ? Ouvre les yeux \ vois 
les fuperftitions 6c les vices dont ton peuple eil infecté: 
le priveras-tu toujours des lumières de l'alcoran ? 
. ïman, répondit le prince , il fut un temps où , dans 

de défintireiTement & de paix ; à fa morale , qui ne refpire 
que la douceur & l'indulgence ; à fes maximes, qui pres- 
crivent par-tout la bienfaifance & la charité ; à la fpiritua- 
lité des objets qu'il préfente ; à la fublimité de fes motifs ; 
enfin à la grandeur & à la nature des récompenfes qu'il 
propcfe. (Note qui ne fe trouve , ni dans l'édition originale 3 
ni dans le manufcrit de l'auteur. ) 

la 

DE L E S P R I T. 321 

îa république des Caftors , comme dans mon empire, 
l'on fe plaignit de quelques dépôts volés, Ôc même de 
quelques affailinats : pour prévenir les crimes, il iuffi- 
foit d'ouvrir quelques dépôts publics , d'élargir les 
grandes routes , ôc d'établir quelques maréchauifées. 
Le fénat des Caftors étoit prêt à prendre ce parti, quand 
l'un d'eux , jetant la vue fur l'azur du firmament , 
s'écria tout- à-coup: Prenons exemple fur l'homme. Il 
croit ce palais des airs bâti , habité &: régi par un être 
plus puiflant que lui : cet être porte le nom de Michar 
pour. Publions ce dogme, j que le peuple des Caftors 
s'y foumette. Perfuadons-lui qu'un génie eft , par 
l'ordre de ce dieu , mis en fentinelle fur chaque pla- 
nète ; que, de-là , contemplant nos aclions , il s'occupe 
à difpenfer les biens aux bons ôc les maux aux mé- 
chans : cette croyance reçue , le crime fuira loin de 
nous. Il fe tait : on coniulte , on délibère i l'idée plaie 
par fa nouveauté , on l'adopte ; voilà la religion éta- 
blie , Ôc les Caftors vivant d'abord comme frères. 
Cependant , bientôt après , il s'élève une grande con- 
troverfe. C'eft la Loutre, diient les uns ; c'eft le Rat 
mufqué , répondent les autres , qui , le premier, pré- 
fenta à Michapour les grains de fable dont il forma 
la terre. La difpute s'échauffe j le peuple fe partage 9 
on en vient aux injures, des injures aux coups j le fana- 
tifme fonne la charge. Avant cette religion , il fe 
commettoit quelques vols Ôc quelques affailinats j la 
guerre civile s'allume , Ôc la moitié de la nation eft 
égorgée. Inftruit par cette fable, ne prétends donc pas, 
ô cruel Iman i ajouta ce prince Indien , me prouver 
Tome L X 

522. D E L' E S P R I T'. 

la vérité & l'utilité d'une religion qui défoie l'univers.' 

Il refaite de ce chapitre que , fi le législateur étoit 
■autorifé , coniéquemment aux principes ci-deiïus éta- 
blis , à faire , dans les lois , les coutumes & les fauffes 
religions, tous les changemens qu'exigent les temps 
Se les circonftances, il pourroit tarir la fource d'une 
infinité de maux , & , fans doute , aflurer le repos des 
peuples , en étendant la durée des empires, 

D'ailleurs , que de lumières ces mêmes principes ne 
répandroient - ils pas fur la morale , en nous faifant 
-appercevoir la dépendance nécefïaire qui lie les mœurs 
.aux lois d'un pays , êc nous apprenant que la feience 
de la morale n'efl autre chofeque la feience même de 
la légiilation ? Qui doute que , plus aiîidus à cette 
étude, les moraliftesne pu fient alors portercette feience 
à ce haut degré de perfection que les bons efprits ne 
peuvent maintenant qu'entrevoir, & peut-être auquel 
ils n'imaginent pas qu'elle puiiTe jamais atteindre (i) ? 

I . . . . . ...ni 

(i) En vain diroit-on que ce grand oeuvre d'une excel- 
lente légiilation n'eft point celui de la fagefïe humaine ; 
que ce projet eft une chimère. Je veux qu'une aveugle 3c 
longue fuite d'évènemens , dépendans tous les uns des 
autres , & dont le premier jour du monde développa le 
premier germe,, foit la-caufe univerfelle de tout ce qui a 
été , eft & fera : en admettant même ce principe , pour- 
quoi , répondrai-je , fi , dans cette longue chaîne d'évène- 
-mens, font necefTairement compris les fases & les fous, 
les lâches & les héros qui ont gouverné le monde , n'y 
comprendrait - on pas aum la découverte des vrais prin- 
cipes de la légiilation, aux quels cette feience devra fa per- 
fection j & le monde fon bonheur ? 

DE L* E $ P R I T, 313 

Si, dans presque tous les gouvernemens, toutes ies 
lois, incohérentes entre elles, femblent être! ouvrage 
du put haiard, c'eft que , guides par des vues & des 
intérêts difïeren s, ceux qui les ionts'emAiarrarTent peu 
du rapport de ces lois entre elles. Il en ePc de la ior- 
m arien de ce corps entier des lois comme -de la forma* 
tion de certaines illes : des payions veulent vider leur 
champ des bois , des pierres , des herbes c5c des limons 
inutiles 5 pour cet effet , ils les jettent dans un Meuve, 
où je vois ces matériaux , châtiés par les courans, s'a- 
monceler autour de quelques roieaux, s'y coniclider, 
ôc former enfin une terre ferme. 

C'en: cependant à l'uniformité des vues du iégiila- 
teur , à la dépendance des lois entre elles , que tient 
leur excellence. Mais, pour établir c endance, 

il faut pou voiries rapporter toutes à un principe fimple^ 
tel que celui de l'utilité du public , c?èft-à*dire , du 
plus grand nombre d'hommes fournis à la même forme 
de gouvernement: principe dont perfonne ne eonnoît 
toute l'étendue ni la fécondité ; principe qui renferme 
toute la morale ôc la légi dation , que beaucoup de 
gens répètent fans l'entendre , ôc dont les législateurs 
même n'ont encore qu'une idée fuperficielle , du 
moins , fi l'on en juge par le malheur de prefque tous 
les peuples de la terre (ir). 

(*) Dans la plupart des empir.es de l'orient s on n'a pas 
même l'idée du droit public & du droit des gens, Qui- 
conque voudroit éclairer les peuples fur ce point, s'expo- 
feroit prefque toujours à La fureur d^ tyrans qui défolemî 

.A. à 

324 D E L* E S P R 1 T. 

CHAPITRE XVI IL 

De VEfprit y conjidéré par rapport aux fiecles & aux 
pays divers. 

J'ai prouvé que les mêmes avions, fuccefH veinent 
utiles & nuifibles dans des fiècles 8c des pays divers , 
étoient tour à- tour eftimées ou méprifées. Il en eft des 
idées comme des actions. La diverfité des intérêts des 
peuples , ôc les changemens arrivés dans ces mêmes 
intérêts , produifent des révolutions dans leurs goûts, 
occalionnent la création ou l'anéanti (fement fubit ôc 
total de certains genres d'efprit, ôc le mépris , injufte 
ou légitime , mais toujours réciproque , qu'en fait 
d'efprit, les fiècles ôc les pays divers ont toujours les 
uns pour les autres. 

Propoiition dont je vais > dans les deux chapitres 
fuivans , prouver la vérité par des exemples. 

ces malheureufes contrées. Pour violer plus impunément 
les droits de l'humanité , ils veulent que leurs fuiets igno- 
rent ce qu'en qualité d'hommes ils font en droit d'attendre 
du prince , & le contrat tacite qui le lie à fes peuples. 
Quelque raifon qu'à cet égard ces princes apportent de 
leur conduite 3 elle ne peut jamais être fondée que fur 1© 
4efir pervers de tyrannifer leurs fujets* 

DE L9 E S P R I T. 315 

Z3 

CHAPITRE XIX. 

Veflime pour les différens genres d'Efprit efi ^ dans 
chaque fiecle ■> proportionnée à l'intérêt qu'on a de 
les ejlimer. 

Four faire fentir l'extrême jufterTe de cette propor- 
tion , prenons d'abord les romans pour exemple. De- 
puis les Amadis jufqu'aux romans de nos jours, ce 
genre a fucceflîvement éprouvé mille changemens. En 
veut-on favoir la caufe : qu'on fe demande pourquoi 
les romans les plus eftimés il y a trois cents ans, nous 
paroifîent aujourd'hui ennuyeux ou ridicules j & Ton 
appercevra que le principal mérite de la plupart de 
ces ouvrages dépend de l'exactitude avec laquelle on 
y peint les vices , les vertus , les pallions , les ufages 
Se les ridicules d'une nation. 

Or, les mœurs d'une nation changent fouvent d'un 
fiècle à l'autre ; ce changement doit donc en occafion- 
ner dans le genre de (es romans ôc de ion goût : une 
nation eft donc , par l'intérêt de Ton amufement , pres- 
que toujours forcée de méprifer dans un fiècle ce qu'elle 
admiroit dans le fiècle précédent (1). Ce que je dis des 

(1) Ce n'eft pas que ces anciens romans ne foient encore 
agréables à quelques phiIofophes,quiles regardent comme 
la vraie hiftoire des moeurs d'un Peuple confédéré dans ur$ 

X j 

Jx6 D £ L' £ S P R î Ti 

romans peut s'appliquer a prefque tous les ouvrages! 
Mais , pour faire plus fortement fentir cette vérité , 
peut-être faut- il comparer l'efprit des fîècles d'igno- 
rance à l'eiprit de notre iiècie. Arrêtons -nous un mo- 
ment à cet examen. 

Comme les éçcîéfiaftiqûes étoient alors les feuîs qui 
fu lient écrire 3 je ne peux tirer mes exemples que de 
leurs ouvrages ôc de leurs fermons. Qui les lira, n'ap- 
percevra pas moins de différence entre ceux de Menot (i) 

e":-t-în fîèçle & une certaine forme de gouvernement. Ces 
phtloiophes, convaincus qu'il y auroit une très -grande 
différence entre deux romans, l'un écrit par un Sybarite , 
Se l'autre par un Crotonîate , aiment à juger le caractère 
& refprit d'une nation parle genre de roman qui la fedurt. 
Ces fortes de jugemens font d'ordinaire affez juftes : un 
politique habile p ou rroit, avec ce fecours , allez précifé- 
ment déterminer les ëntreprjfes qu'il elî >rudënt ou témé- 
raire de tenter contre un peuple. Mas le commun des 
homme; , oui lit les romans moins pour s'inuruire que 
pour s'amiïfer, ne les coniîdère pas fous- ce point de vue* 
& ne peut en eonféquençe en porter le même jugement. 

(0 Dans un des fermons de ce Menot>il s'agit de la 
promefFe du Meiïïe : « Dieu , dit-il , avoir , de toute éter- 
» nitëj déterminé l'incarnation & îe.falut du genre-hu- 
>o rnain ; mais il voul \ " îs perlonnages , tels 

?» que les fàints - pêrés , îe dëmaridàrTënt. Adam3Enos, 
« Enoch D Mathufalem 3 Lamech , Noê , après l'avoir inu- 
aa tilement follicité , s'avisèrent de lui envoyer des ambaf- 
33 fadeurs. Le premier fut Moïfe .; le fécond, David 5 le 
>3 tr©Hïème!, Haïe , & le dernier, rEglife. Ces ambalîa- 
33 deurs n'ayant pas mieux réuifi que les patriarches eux- 
•» mêmes.^ils crurent devoir députer des femmes .Madame 

DE L* E S P R I T. 317 

'te ceux du P. Bourdaloue, qu'entre le Chevalier du 
Soleil 8c la Prbicejfe de Clèves. Nos mœurs .ayant 
changé, nos lumières s'étanr augmentées >. Ton fe mo 
queroit aujourd'hui de ce qu'on admiroit autrefois. Qui 
ne riroit point du feïmon d'un pç03îeateur de Bor- 
deaux , qui , pour prouver tonte la reconnoiilance c s 
trépailcs pour quiconque fait prier Dieu pour eux., 
<k donne, en coniequence, de L'argent aux moines 3 
débitoit gravement en chaire, qu'au fem je, a de. Uar- 

» Eve fe prefenta la première , à laquelle Dieu fit cette 
a' réponfe: Eve, tu as péché , tu n'es -pas digne de mon fils-, 
33 Enfuite madame Sara, qui dit: O Dieu l aide-nous. Dieu 
33 lui dit : Tu t'en es rendu indigné par l : incrédulité que tu 
» marquas 3 lerfqûe je t'ajfurai que il Ce: ois mère d'îfaac. La 
«> troiiième fut madame P.ebecca; Dieu lui dit : Tu âsfa$>y 
-&> en faveur de Jacob 3 trop de tort a E/ailï fa quatrième-, 
33 madame Judith >. à qui Dieu dit.: Tu as aff ffiné. La ci&~ 
33 quième , madame Efther, à qui il dit : Tu as été trop 
ao coquette ; tu peraois. trop de temps a l'attirer pour plaire a 
m Ajfuerus. Enfin fut envoyée la chambrière de l'âge de 
»3 quatorze ans-, laquelle tenant la vue baffe & toute hon- 
33 teufe, s'agenouilla , puis vint à dire : Que mon him-aknê 
33 vienne dans mon jardin , afin qui! y mange du fruit de fes 
33 pommes ; & le jardin étoit le ventre virginal. Or , le fils 
33 ayant ouï ces paroles , il dit à fon père : Mon 'père i j'ai 
33 aimé celle-ci dés ma jeune jfe , & je veux l'avoir pour mère, 
33 A rinftant, Dieu appelle Gabriel, & lui dit : O Gabriel! 
03 va-t-en vite en Nazareth. s a Ivlarie , & lui préfente de ma 
33 part ces lettres. Et le fils V ajouta : Dis-lui 3 de la mienne ,. 
33 que je la cko'tfis pour ma mere.Ajfure-la , dit enfuite le 
33 Saint-Efprit , que j' habiterai en elle , quelle fera mon tem— 
33 pie , & remets-1 ui ces lettres de ma -part *>. Tous les autres^ 

fermons de ce Menât font à -peu-près dans ie même gouc*-. 

XV 

Ji8 DE L9 E S P R I T. 

gcnt qui tombe dans le tronc ou le bajjln y & qui fait 
tin , tin , tin , toutes les âmes du purgatoire fe pren 
nent tellement à rire j qu'elles font ha, ha, ha, hi, 
hi,hi(i)? 

Dans la {implicite des fîècîes d'ignorance , les objets 
fe présentent fous un afpedt très-différent de celui fous 
lequel on les confidère dans les fîècîes éclairés. Les tra- 
gédies de la pafïion , édifiantes pour nos ancêtres , nous 
paroitroient à préfent fcandaleufes. lien feroit de même 
de prefque toutes les queftions fubtiîes qu'on agitoit 
alors dans les écoles de théologie. Rien ne paroïtroit 
aujourd'hui plus indécent que des difputes en règle, 
pour (avoir fî Dieu eft habillé ou nud dans l'hoftie •> iî 
Dieu eft tout-puilfant , s'il a le pouvoir de pécher ; 
fi Dieu pouvoit prendre la nature de la femme , du 
diable , de l'âne , du rocher , de la citrouille , & mille 
autres queftions encore plus extravagantes (2). 

(1) Dans ces temps , l'ignorance étoit telle, qu'un curé 
ayant un procès avec Tes paroifïiens , pour favoir aux frais 
de qui Ton paveroit l'églife; ce curé, lorfque le juge étoit 
prêt à le condamner , s'avifa de citer ce paffage de Jéré- 
mie : Paveant illi , & ego non paveam. Le juge ne fut que 
répondre à la citation , il ordonna que Péglife feroit pavée 
aux dépens des paroiffiens. 

Il y eut un temps , dans i'églife , où la feience & Fart 
d'écrire furent regardés comme des chofes mondaines , 
indignes d'un chrétien. On dit même , à ce fujet , que les 
anges fouettèrent faint Jérôme, pour avoir voulu imiter le 
ftyle de Cicéron. L'abbé Cartaut prétend que c'eft pour 
l'avoir mal imité. 

(2) U tram D eus poîuerit fuppofitare mulierem 3 vel diabc*> 

DE L E S P R 1 T. 319 

Tout , jufqu'aux miracles , porroir dans ce temps 
d'ignorance, l'empreinte du mauvais goût du (îècle (1). 

lum , vel afimun , velfilicem , vel cucurbitam : & , fi fuppofi~ 
tajfet cucurbitam 3 quemadmoaum fuerit concionatura , edïtura. 
miracula , & quonammodo fuijfet fixa cruel. Àpolog. P. He- 
rodot. tome IÎI , page 127. 

(1) Quelque ebofe qu'on dife en faveur des fîèclesd'igno* 
rance ,on ne fera jamais accroire qu'ils aient été favorables 
à la religion ; ils ne l'ont été qu'à la fuperflition. Auffi 
rien de plus ridicule que les déclamations qu'on fait , ou 
contre les philofophes , ou contre les académies de pro- 
vince. Ceux qui les compofent, dit-on , ne peuvent éclairer 
la terre j ils feraient mieux de la cultiver. De pareils 
hommes , répliquera- 1 -on , ne font pas d'état à labourer 
la terre. D'ailleurs 3 vouloir , pour l'intérêt de l'agricul- 
ture , les enregistrer dans le rôle des laboureurs, lorfqu'oîi 
entretient tant de mendians , de foldats , d'artifans de 
luxe & de domefriques, c'eft vouloir rétablir les finances 
d'un état par des ménages de bouts de chandelles. J'ajou- 
terai même qu'en fuppofant que ces académies de pro- 
vince ne fiiTent que peu de découvertes , on peut du moins 
les considérer comme les canaux par lefquels les connoif- 
fances de la capitale fe communiquent aux provinces : or, 
rien de plus utile que d'éclairer les hommes. Les lumières 
philofopkiqu.es , dit M. l'abbé de Flèury , ne peuvent jamais 
nuire. Ce n'eu: qu'en perfectionnant la raifon humaine , 
ajoute M. Hume , que les nations peuvent fe flatter de 
perfectionner leur gouvernement, leurs lois &leur police. 
L'efprit eft comme ie feu 5 il agit en tous fens : il y a peu 
de grands politiques & de grands capitaines dans un pays 
où il n'y a pas d'hommes illuftres dans les feiences Se 
les lettres. Comment fe perfuader qu'un peuple qui ne 
fait ni l'art d'écrire ni celui de raifonner , puiffe fe donner 
de bonnes lois , & s'affranchir du joug de cette fuperfti* 

330 DE L ESPRIT. 

ntrepîufîeurs de ces prétendus miracles rapportés 
dans les Mémoires de l'académie des infcriptïons & 
belles-Lettres (i)_, j'en choifis un opéré en faveur d'un 
moine. *> Ce moine revenoit d'une maiion dans la- 
« quelle il s'introduifoit toutes les aoi:s. Il avoit , à 
» f n retour , une rivicre à traverler : Satan renverfa 
« le bateau , & le moine fut noyé , comme il coramen- 
» çoit rirïvitatoire des matines de la Vierge. Deax 
?> diables (e (ailiflent de ion ame, oc font arrêtés par 
*> deux anges, qui la réclament en qualité de chrétiennes 
» Seigneurs anges , difent les diables , il eft vrai que 
» Dieu eft mort pour les amis , de ce n'eft pas une 
*> fable ; mais celui- ci étoit du nombre des ennemis 
»» de Dieu : &r, puiiquenous l'avons trouvé dans l'oi- 
9» dure du péché , nous allons le jeter dans le bour- 
« hier de l'enfer ; nous ferons bien récompenfés de 
w nos prévôts. Aptes bien des conteflations, les anges 

êion qui défoie les fîècles d'ignorance ? Solon , Lyrurgue } 
& ce Pythagore qui forma tant de légiflateurs , prouvent 
combien les progrès de la raifon peuvent contribuer au 
bonheur public. On doit donc regarder ces académies de 
province comme très-utiles. Je dirai de plus 3 que fi l'on 
confédéré les favans Amplement comme des commerçans , 
& il Ton compare les cent mille livres que le roi diftribue 
aux académies & aux gens de lettres , avec, le produit de 
la vente de nos livres à l'étranger 3 on peut aiTurer que 
cette efpèce de commerce a rapporté plus de mille pour 
cent à Fétat. 

(i) Hijîczre de l'Académie des infcriptïons & belles-kitre;^ 
tome xyni. 

DE L* E S P R I T. 331 

» propofent de porter le différend au tribunal de la 
»» Vierge. Les diables répondent qu'ils prendront vo- 
» lontiers Dieu pour juge , parce qu'il jugeoit félon 
» les lois : mais , pour la Vierge , difent - ils , ncus. 
» n'en pouvons efpérer de juftice : elle briferoit toutes 
*> les portes de l'enfer } plutôt que d'y laiiïer un ieul 
» jour celui qui , de ion vivant , a fait quelques ré- 
» vérences à fon image. Dieu ne la contredit en rien; 
v elle peut dire que la pie eft noire > & que Veau 
» trouble efl claire j il lui accorde tout : nous ne ia- 
« vons plus où nous en femmes j d'un ambefas elle 
» fait un terne , d'un double- deux un quine 3 elle a le 
» dez & la chance : le jour que Dieu en fit la mère, 
« fur bien fatal pour nous ». 

L'on fe'roit , fans doute 3 peu édifié d'un tel mira- 
cle 5 & l'on droit pareillement de cet autre miracle , 
tiré des Lettres édifiantes & curïeufes 3jur la yijite de 
Vévèque d'Halicarnaffk 3 & qui m'a paru trop plaifant 
pour réfiiter au deiîr de le placer ici, 

Four, prouver l'excellence du baptême , l'auteur ra- 
conte « qu'autrefois , dans le royaume d'Arménie, il 
« y eut un roi qui avoir beaucoup de haine contre 
» les chrétiens ; c'eft pourquoi il perfécuta la religion 
w d'une manière bien cruelle. Il méritoit bien que Dieu 
« l'eût alors puni : cependant Dieu , infiniment bon, 
" qui ouvrit le cœur à S. Paul pour le convertir, 
>■> lorfqu'il perfécutoit les fidèles , ouvrit auffi le cœur 
» à ce roi pour qu'il connût la iainte religion. Auffi 
»•> arriva-til que le roi tenant fon cenfeil dans le pa- 
« lais , avec les mandarins , pour délibérer' fur les 

33^ £>£ l9 e s p r i t: 

»> moyens d'abolir entièrement la religion chrétienne 
» dans le royaume , le roi & les mandarins furent auiîî- 
» tôt changés en cochons. Tout 1s monde accourue 
» aux cris de ces cochons , fans favoir quelle pouvoit 
» être la caufe d'une chofe aufïi extraordinaire. Alors 
» il y eut un chrétien , nommé Grégoire , qui avoit 
*> été mis à la queftion le jour de devant , qui accourut 
» au bruit , & qui reprocha au roi (a cruauté envers 
» la religion. Au di (cours que fit Grégoire , les co- 
» ckons s'arrêtèrent, ôc s'étant tus , ils levèrent le 
» mufeau en haut pour écouter Grégoire , lequel in- 
» terrogea tous les cochons en ces termes : Déformais 
» êtes-vous réfolus de vous corriger? A cette demande, 
» tous les cochons firent un coup de tête , &: crièrent 
>? ouen j ouen _, ouen 3 comme s'ils avoient dit oui. 
» Grégoire reprit ainfi la parole : Si vous êtes réiolus 
« de vous corriger , fi vous vous repentez de vos pé- 
» chés , 6c que vous veuilliez être baptiies pour ob- 
w ferver la religion parfaitement ,1e ieigneur vous re- 
» gardera dans fa mifériçorde.» finon, vous ferez mal* 
** heureux dans ce monde Se dans l'autre. Tous les 
»■ cochons frappèrent la tête , firent la révérence , ôc 
» crièrent ouen _, ouen _, ouen _, comme s'ils avoient 
v voulu dire qu'ils le defiroient ainfi. Grégoire, voyant 
» les cochons humbles de cette forte , prit de l'eau 
** bénite, Se baptifa tous les cochons : & il arriva fur 
» le champ un grand miracle \ car , à mefure qu'il 
« baptifoit chaque cochon, auflï-tôt il fe changeoit 
» en une perfonne plus belle qu'auparavant ». 

Ces miracles 5 ces fermons , ces tragédies & ces 

DE L E S P R I T. 33| 

■queftions théologiques , qui maintenant nous paroî- 
troient fi ridicules , étoient Se dévoient être admirées 
dans les fiècles d'ignorance , parce qu'ils étoient pro- 
portionnés à l'efprit du temps 3 Se que les nommes 
admireront toujours des idées analogues aux leurs. La 
groffière imbécillité de la plupart d'entre eux ne leur 
permettoit pas de connoître la fainteté & la grandeur 
de la religion : dans prefque toutes les têtes , la reli- 
gion n'étoit , pour ainiï dire , qu'une fuperfrition Se 
qu'une idolâtrie. A l'avantage de la philofophie s on 
peut dire que nous en avons des idées plus relevées, 
Quelque injufte qu'on {bit envers les feiences > quelque 
corruption qu'on les aceufe d'introduire dans les 
mœurs 9 il eft certain que celles de notre clergé font 
maintenant aulîi pures qu'elles étoient alors dépravées, 
du moins (i l'on confulte Se l'hiitoire Se les anciens 
prédicateurs. Maillard Si Menot > les plus célèbres 
d'entre eux , ont toujours ce mot à la bouche : Sa- 
cerdotes _, relïg'wjî _, concubinarii. « Damnés , infâmes > 
« s'écrie Maillard , dont les noms font inicrits dans 
9> les regiftres du diable > larrons , voleurs 3 comme dit 
*» faint Bernard-, penfez-vous que les fondateurs de vos 
*> bénéfices vous les aient donnés pour ne faire autre 
9» chofe que de vivre à pot Se à cuiller avec des filles, 
•* & jouer au glic ? Et vous , Medieurs les gros abbés , 
* avec vos bénéfices 3 qui nourrirez chevaux 3 chiens 
*» Se filles , demandez à faint Etienne s'il a eu paradis 
» pour mener une telle vie , faifant grande chère , 
•» étant toujours parmi les feftins ôc banquets > Se 

334 DEL ES PRIT. 

» donnant les biens de l'églife ôc du crucifix aux Mlles 
v de joie (i) ». 

Je ne m'arrêterai pas davantage à confîdérer ces 
fiècles girofliers , où tous les hommes , fuperftitieux 
ôc braves , ne s'amufoient que des contes de moines 
ôc des hauts faits de la chevalerie. L'ignorance & la 
(implicite font toujours monotones : avant le renou- 
vellement de la philofophie , les auteurs s quoique nés 
dans des fiècles différons , écrivoient tous fur le même 
ton. Ce qu'on appelle le goût fuppofe connoilîance» 
Il n'eft point de goût , ni , par conféquent , de révo* 

(i) Ce Maillard, qui déclamoit de cette manière contre 
le clergé , n'étoit pas lui - même exempt des vices qu'ÏÏ 
reprochait à fes confrères. On Fappeloit le docteur Gomor- 
rhéen. On avoit fait contre lui cette épigramme 3 qui ms 
paroît aifez bien tournée pour le temps : 

Nofïre maifire Maillard tout par tout met le ne^r3 
Tantoft va che^ le roy 3 tantofi va che% la royne; 
Il fait tout 3 il fût tout 3 & a rien neft idoine; 
Il efi grand orateur 3 poète des mieux nés _, 
Juge fi bon qu au feu mille en a condamnés 3 
Sophifle auffy aigu que les fejjes d'un moine. 
Mais il efi fi me j chant 3 pour n'être que chanoine y 
Qu'auprès de luy font faincts le diable & les damnés* 
Si fe fourrer par- tout a gloire il le repute 3 
Pourquoi dedans Poijjy 3 n'efi-il a la difpute ? 
Il dit qu'à, grand regret il en efi éloigné ; 
Car Be^e il eufi vaincu 3 .tant il efi habile homme* 
Pourquoi donc n'y efi-il? Il efi embefogné 
Apres les fondemens pour rebafiir Sodome. 

i? e x5 e s f r î r. 335 

ïutions de goût chez des peuples encore barbares ; ce 
' n'en:., du moins , que dans les fiècles éclairés qu'elles 
font remarquables. Or , ces fortes de révolutions y 
font toujours précédées de quelque changement dans 
la forme du gouvernement 5 dans les mœurs , les îoix., 
Se la poiition d'un peuple. Il eft donc une dépendance 
fecrètement établie entre le goût d'une nation & (es 
intérêts. 

Pour écîaircir ce principe par quelques applications 9 
qu'on fe demande pourquoi la peinture tragique âes 
vengeances les plus mémorables , telles que celles des. 
Atrides , n'allumeroit plus en nous les mêmes tranf- 
ports qu'elle excitoit autrefois chez les Grecs j & l'on 
verra que cette différence d'impreilion tient à la difFé- 
xence de notre religion 3 de notre police , avec la police 
ëc la religion des Grecs. 

Les anciens élevoient des temples à la vengeance : 
cette paillon > mrfe aujourd'hui au nombre des vices , 
étoit alors comptée parmi les vertus. La police an- 
cienne favori foit ce culte. Dans un iiècle trop guerrier 
pour n'être pas un peu féroce , l'unique moyen d'en- 
chaîner la colère > la fureur & la trahiion, étoit d'atta- 
cher le déshonneur à l'oubli de l'injure 3 de placer tou- 
jours le tableau de la vengeance à côté du tableau de 
l'auront : c'eft ainfi qu'on enrretenoit , dans le cœur 
des citoyens , une crainte refpëctiye & falutaire , qui 
iuppiéoit au défaut de police. La peinture de cette 
paillon étoit donc trop analogue au befoin , au pré- 
jugé des peuples anciens > pour n'y être pas confidérée 
avec plaifir. 

33* DEL9 ESPRIT. 

Mais , dans le fiècle où nous vivons , dans un terri pi 
où la police eft , à cet égard , fort perfectionnée , où 
d'ailleurs nous ne fommes plus affervis aux mêmes 
préjugés , il eft. évident qu'en con fui tant pareillement 
notre intérêt , nous ne devons voir qu'avec indiffé- 
rence la peinture d'une paillon qui , loin de mainte- 
nir la paix Se l'harmonie dans la fociété , n'y occa- 
ilonneroit que des défordres & des cruautés inutiles. 
Pourquoi des tragédies, pleines de ces fentimens mâles 
Se co urageux quinfpire l'amour de la patrie, ne feroient- 
elles plus fur nous que des impreilions légères ? C'en: 
qu'il eft très-rare que les peuples allient une certaine 
efpèce de courage 8c de vertu avec l'extrême fournif- 
iîon ; c'eft que les Romains devinrent bas 8c vils 
fî-tôt qu'ils eurent un maître \ 8c qu'enfin , comme die 
Homère : 

L'affreux inflant qui met un homme libre aux fers # 
Lui ravit la moitié de fa vertu première. 

D'où je conclus que les fîèclës de liberté, dans lefqueîs 
s'engendrent les grands-hommes & les grandes parlions 9 
font aufti les feuls où les peuples (oient vraiment admi- 
rateurs des fentimens nobles 8c courageux. 

Pourquoi le genre de Corneille , maintenant moins 
goûté , fétoit -il davantage du vivant de cet illuftre 
poète ? C'eft qu'on fortoit alors de la ligue , de la 
fronde , de ces temps de troubles où les efprits , en- 
core échauffés du feu de la fédition , font plus auda- 
cieux , plus eftimateurs des fentimens hardis , 8c plus 
fufceptibles d'ambition j c'eft que les caractères que 

Corneille 

DE L E S P R 1 T. 337 

Corneille donne à Ces héros , les projets qu'il fait con- 
cevoir à ces ambitieux 3 étoient , par conféquent , plus 
analogues àl'efprit du (iècle, qu'ils ne le feroient main- 
tenant , qu'on rencontre peu de héros (i) , de citoyens 
àc d'ambitieux, qu'un calme, heureux a iuccédé à tant 
d'orages, &■ que les volcans de la fédition font éteints 
de toutes parts. 

Comment un artifan habitué à gémir fous le faix 
de l'indigence & du mépris , un homme riche & même 
un grand feigneur accoutumé à ramper devant un 
homme en place , à le regarder avec le faint refpecT: 
que l'Egyptien a pour Ces dieux , ôc le nègre pour fon 
fétiche, ieroient-ils fortement frappés de ces vers où 
Corneille dit : 

Pour être plus qu'an roi 3 tu te crois quelque chofe ? 

De pareils fentimens doivent leur paroître fous 3c gi- 
gantefques *, ils n'en pourroient admirer l'élévation , 
fans avoir fcuvent à rougir de la balîèiïè des leurs : 
c'efr. pourquoi , fi l'on en excepte un petit nombre 
d'efprits & de caractères élevés , qui confervent en- 
core pour Corneille une eftime raiionnée «5c fentie , 
les autres admirateurs de ce grand poète l'eitiment 
moins par fentiment que par préjugé & fur parole. 

Tout changement arrivé dans le gouvernement ou 
dans les mœurs d'un peuple , doit néce fiai rement ame- 
ner des révolutions dans fon goût. D'un fiècîe à l'autre, 

(ï) Les guerres civiles font un malheur auquel ,on doit 
fouvent de grands-hommes» 

Tome I, Y 

338 DE L* E S P R I T. 

un peuple eil différemment frappé des mêmes objets l 
félon h paillon différente qui l'anime. 

Il en eil des (entimens des hommes comme de leurs 
idées : (i nous ne concevons dans les autres que les 
idées analogues aux nôtres , nous ne pouvons , dit 
Sallufte5étre affe&és que des paillons qui nous affectent 
nous-mêmes fortement (1). 

Pour être touché de la peinture de quelque pafîîon, 
il faut loi même en avoir été le jouet. 

Suppofons que le berger Tircis ôc Catilina fe ren- 
contrent j ôc fe faifent réciproquement confidence 
des fentimens d'amour Ôc d'ambition qui les agitent i 
ils ne pourront certainement pas fe communiquer l'im- 
preiîion différente qu'excicent en eux les différentes 
paillons dont ils font animés. Le premier ne conçoit 
point ce qu'a de fi féduiiant le pouvoir fuprême , ôc 
le fécond ce que la conquête d'une femme a de fi flat- 
teur. Or 5 pour faire aux differens genres tragiques 
l'application de ce principe 5 je dis qu'en tout pays 
où les habitans n'ont point de part au maniement 
des affaires publiques , où Ton cite rarement le mot 
de patrie ôc de citoyen , on ne plaît au public qu'en 
préfentant fur le théâtre des pallions convenables à 
des particuliers , telles , par exemple , que celles de 
l'amour. Ce n'efl pas que tous les hommes y foient 
également fenfibles : il efl certain que des âmes fières 

(1) Du récit d'une action héroïque ^ le lecteur ne croit 
'que ce qu'il efl capable de faire lui-même > il rejette le 
relie comme inventé. 

DE L* E S P R 1 T. 339 

ôc hardies , des ambitieux , des politiques , des avares 3 
des vieillards ou des gens chargés d'affaires, font peu 
touchés de la peinture de cette paillon : Se c'efl: pré- 
ci fément la raifon pour laquelle les pièces de théâtre 
n'ont de fuccès pleins ôc entiers que dans les états ré- 
publicains , où la haine des tyrans , l'amour de la patrie 
ôc de la liberté (ont, û. Je ï'ofe dire, des points de 
ralliement pour l'eitime publique. 

Dans tout autre gouvernement, les citoyens n'é- 
tant pas réunis par un intérêt commun , la diverfîté 
des intérêts perfonnels doit nécessairement s'oppofer 
à l'univerfalité des applaudiffemens. Dans ces pays , 
on ne peut prétendre qu'à des fucêès plus ou moins 
étendus , en peignant des paillons plus ou moins gé- 
néralement intérefTantes pour les particuliers. Or , 
parmi les paillons de cette efpèce , nul doute que celle 
de l'amour , fondée en partie fur un befôin de la na- 
ture, ne foit la plus universellement fentie. Àufll pré- 
fère- t-cn maintenant , en France , le genre de Racine 
à celui de Corneille , qui , dans un autre flècle, ou un 
pays différent tel que l'Angleterre , auroit vraifembla- 
bîement la préférence. 

C'efl: une certaine foibleîTe de caractère > fuite né- 
ceifaire du luxe & du changement arrivé dans nos 
mœurs, qui , nous privant de toute force & de toute 
élévation dans l'ame, nous fait déjà préférer les co- 
médies aux tragédies , qui ne font plus maintenant que 
des comédies d'un flyle élevé , ôc dont l'action fe paffe 
dans les palais des rois. 

• C'efl l'heureux aceroifTemeru de l'autorité fouve» 

Y a 

340 DE L ESPRIT. 

raine , qui , défarmant la fédition , aviliifant la con* 
dition des bourgeois , a dû prefque entièrement les 
bannir de îa (cène comique , où Ton ne voit plus que 
des gens du bon air & du grand monde , lefquels y 
tiennent réellement la place qu'occupoient les gens 
d'une condition commune > & font proprement les 
bourgeois du fiècle. 

Cn voit donc qu'en des temps différens , certains 
genres d'efprit font fur le public des imprefîions très- 
différentes , mais toujours proportionnées à l'intérêt 
qu'il a de les eftimer. Or, cet intérêt public eft quel- 
quefois , d'un fiècle à l'autre , affez diffèrent de lui- 
même , pour occasionner , comme je vais le prou- 
ver , la création ou l'anéantiiTement fubit de certains 
genres d'idées & d'ouvrages ; tels font tous les ouvrages 
de controverfe , ouvrages maintenaut auiîi ignorés , 
qu'ils étoient & dévoient être autrefois connus de 
admirés. 

En effet , dans un temps où les peuples , partagés 
fur leur croyance, étoient animés de l'efprit de fana- 
tifme , où chaque fecle , ardente à feutenir [es opi- 
nions 3 vouloir, armée de fer ou d'argumens, les an- 
noncer , les prouver, les faire adopter à l'univers , les 
controverses étoient, premièrement quant au choix 
du fujet, des ouvrages trop généralement intéreiîans, 
pour n'être pas univerfellement eftimés : d'ailleurs , 
ces ouvrages dévoient être faits , du moins de la part 
de certains hérétiques, avec toute l'adrefïè Se l'efprit 
imaginables , car enfin , pour perfuader des contes 
de Peau d'ans Ôc de la Barhe bleue j comme font quel-. 

DE L E S P R I T. 34* 

cjues héréfies (i) , il étoit impoffible que les conrro- 
verfïftes n'employa fient , dans leurs écrits , toute la 
ibuplefle, la force 8c les reiïources de la logique, que 
leurs ouvrages ne fuilènt des chefs-d'œuvre de fubti- 
lité, & peut-être , en ce genre, le dernier effort do, 
l'eiprit humain. Il eft donc certain que , tant par l'im- 
portance de la matière , que par la manière de la traiter, 
les controverfiftes dévoient alors être regardés comme 
les écrivains les plus eilimables. 

Mais dans un fiècle où l'efprit de fanatifme a pref- 
que entièrement difparu } où les peuples Se les rois , 
inftruits par les malheurs paiTés , ne s'occupent plus 
des difputes théoîogiques ', où d'ailleurs les principes 
de la vraie religion s'affermiiTènt de jour en jour , ces 
mêmes écrivains ne doivent plus faire la même ini- 
preffion fur les efprits. Aulli l'homme du monde ne 
liroit-il maintenant leurs écrits qu'avec le dégoût 
qu'il éprouveroit à la lecture d'une controverfe pé- 
ruvienne , dans laquelle on exammeroit il Manco- 
Capac eft ou n'eft pas fils du foleih 

Pour confirmer ce que je viens de dire par un fait 
palTé fous nos yeux , qu'on fe rappelle le fanatifme 
avec lequel on difputoit fur la prééminence des mo- 
dernes fur les anciens. Ce fanatifme fit alors la répu- 
tation de plufieurs diftèr rations médiocres , compofées 
fur ce fujet : ôc c'eft l'indifférence avec laquelle on a 
confidéré cette difpute, qui depuis a îaiiTé dans l'oubli 
les differtations de l'illuftre M. de la Motte &du favant 

(ï) Voyez YHiJioire des Héréfies , par faint Epiphane*, 

Y 5 

DE L9 E S P R I T. 

Î4i 

àbbé Terraffon ; differtations qui , regardées , à jufte 
titre , comme des chefs - d'oeuvre 8c des modelés en 
ce genre, ne (ont cependant prefque plus connues 
que des gens de lettres. 

Ces exemples fuffifent pour prouver que c'eft à l'in- 
térêt public, différemment modifié félon les différens 
fiècles , qu'on doit attribuer la création 8c l'anéanti lie- 
ment de certains genres d'idées 8c d'ouvrages. 

ïl ne me refte plus qu'à montrer comment ce même 
intérêt public , malgré les changemens^journellement 
arrivés dans les mœurs , les parlions 8c les goûts d'un 
peuple, peut cependant aiïurer à certains genres d'ou- 
vrages l'eftime confiante de tous les fiècles. 

Pour cet effet , il faut fe rappeler que le genre d'eC- 
prit le plus eftimé dans un fiècle & dans un pays , eft 
fouvent le plus méprifé dans un autre fiècle Se dans 
un autre pays; que Tefprit , par conféquenr , n'eft pro- 
prement que ce qu'on eft convenu de nommer efprit. 
Or , parmi les conventions faites à ce fujet , les unes 
font pafïagères , & les autres durables. On peut donc 
réduire à deux efpèces toutes les différentes fortes d'ef- 
prit : l'une, dont l'utilité momentanée eft dépendante 
des changemens furvenus dans le commerce , le gou- 
vernement, les pafîions, les occupations Se les préju- 
gés d'un peuple, n'eft, pour ainfi dire, qu'un efprit 
de mode (i ) : l'autre , dont l'utilité éternelle , inalté- 

(i) J'entends , par ce mot, tout ce qui n'appartient pas 
à la nature de l'homme & des chofes : je comprends , par 
eonféquent, fous ce même mot, les ouvrages qui nous 

DE L* E S P R ï T. 34^ 

îabîe , indépendante des mœurs 8c des gouvernemens 
divers, tient à la nature même de l'homme, efl: , par 
conféquent , toujours invariable , 8c peut être regardée 
comme le vrai efprit^ c'eft-à-dire, comme l'eiprit le 
plus defîrable. 

Tous les genres d'efprit réduits ainil à ces deux es- 
pèces , je diftinguerai , en cenféquerice, deux différentes 
fortes d'ouvrages. 

Les uns font faits pour avoir un fuccès brillant & 
rapide-, les autres, un fuccès étendu 8c durable. Un 
roman fatyrique où l'on peindra , par exemple , d'une 
manière vraie 8c maligne , les ridicules des Grands a 
fera certainement couru de tous les gens d'une con- 
dition commune. La nature, qui grave dans tous les 
cœurs le fentiment d'une égalité primitive , a mis un 
germe éternel de haine entre les Grands 8c les Petits : 
ces derniers faifiiïènt donc , avec tout le plaiiîr 8c la 
fagacité pofiibles > les traits les plus fins des tableaux 
ridicules où ces Grands paroiiïent indignes de leur fu- 
périorité. De tels ouvrages doivent donc avoir un fuc- 
cès rapide 8c brillant , mais peu étendu 8c peu dura- 
ble : peu étendu , parce qu'il a nécefîàirement pour 
limites les pays où ces ridicules prennent naiifance ; 
peu durable, parce que la mode , en remplaçant con- 
tinuellement un ancien ridicule par un nouveau , efface 

paroifTent les plus durables : telles font les fauffes religions, 
qui, fuccefiivement remplacées les unes par les autres, 
doivent, relativement à l'étendue des fiècles, être comp- 
tées parmi les ouvrages de mode. 

y 4 

344 D E l' E S P R * T. 

bientôt du fouvenir des hommes les ridicules nnciens 
& les auteurs qui les ont peints ; parce qu'enfin , en- 
nuyée de la contemplation du même ridicule , la ma- 
lignité des Petits cherche , dans de nouveaux défauts, 
de nouveaux motifs de juftifier (es mépris pour les 
Grands. Leur impatience , à cet égard , hâte donc en- 
core la chute de ces fortes d'ouvrages , dont la célé- 
brité fouvent n'égale pas la durée du ridicule. 

Tel eft le genre de réuflite que doivent avoir les 
romans fatyriques. A l'égard d'un ouvrage de morale 
ou de métaphyfique , fon fuccès ne peut être le même: 
le defir de s'inftruire, toujours plus rare ôc moins vif 
que celui de ceniurer , ne peut fournir, dans une na- 
tion , ni un Ci grand nombre de lecteurs , ni des lecteurs 
fi païïionnés. D'ailleurs , les principes de ces fciences , 
avec quelque clarté qu'on les préfente , exigent tou- 
jours des lecteurs une certaine attention, qui doit en- 
core en diminuer considérablement le nombre. 

Mais fî le mérite de cet ouvrage de morale ou de 
métaphyfique eft moins rapidement fenti que celui 
d'un ouvrage fatyrique , il efl plus généralement re- 
connu ; parce que des Traités , tels que ceux de Locke 
ou de Nicole , où il ne s'agit ni d'un Italien , ni d'un 
François , ni d'un Ànglois , mais de l'homme en gé- 
néral, doivent néceffai rement trouver des lecteurs chez 
rous les peuples du monde , ôc même les conferver 
dans chaque fiècle. Tout ouvrage qui ne tire fon mé- 
rite que de la fine^e des obfervations faites fur la na- 
ture de l'homme ôc des chofes , ne peut ceflèr de plaire 
en aucun temps. 

DEL' ESPRIT. 345 

J'en ai dit aifez pour faire connoïtre la vraie eau le 
des différentes efpëces d'eftime attachées aux différens 
genres d'efprit : s il reile encore quelque doute fur ce 
fujet , on peut , par de nouvelles applications des prin- 
cipes ci-deilus établis , acquérir de nouvelles preuves 
de leur vérité. 

Veut - on (avoir, par exemple, quels feroient les 
divers fuccès de deux écrivains , dont l'un fe diftin- 
gueroit uniquement par la force ôc la profondeur de 
Ces penfées , & l'autre par la manière heureule deles 
exprimer : coniequemmentàcequej'aidit ,laréuiiite 
du premier doit être plus lente ; parce qu'il eft beau- 
t coup plus de juges de la finefle , des grâces, des agré- 
mens d'un tour ou d'une exprellîon , Ôc enfin de toutes 
les beautés de flyle, qu'il n'eil de juges de la beauté 
des idées. Un écrivain poli , comme Malherbe , doit 
donc avoir des fuccès plus rapides qu'étendus , ôc 
plus brillans que durables. Il en eft deux caufes : la 
première , c'elt qu'un ouvrage , traduit d'une langue 
dans une autre , perd toujours dans la traduction , la 
fraîcheur Ôc la force de fon coloris , ôc ne paiTe , par 
conféquent, aux étrangers que dépouillé ces charmes 
du ftyle , qui , dans ma fuppofition , en faifoient le 
principal agrément : la féconde , c'eft que la langue 
vieillit infenfiblement ; c'eft que les tours les plus heu- 
reux deviennent à la longue les plus communs ; Se 
qu'un ouvrage , enfin dépourvu , dans le pays même 
où il a été compofé , des beautés qui l'y rendoient 
agréable , ne doit tout au plus conferver à fon auteur 
qu'une eftime de tradition. 

34<3 DE L* E S P R 1 T. 

Pour obtenir un fuccès entrer , il faut aux grâces 
de l'expredion , joindre le choix des idées. Sans cer 
heureux choix , un ouvrage ne peut fou tenir l'épreuve 
du temps, ôc fur tout d'une traduction, qu'on doit 
regarder comme le creufet le plus propre à féparec 
l'or pur du clinquant. Àuflî ne doit-on attribuer qu'à 
ce défaut d'idées > trop commun à nos anciens poètes , 
le mépris injufte que quelques gens raifonnables ont 
conçu pour la poéfie. 

Je n'ajouterai qu'un mot à ce que j'ai déjà dit : c'eft 
qu'entre les ouvrages dont la célébrité doit s'étendre 
dans tous les fîècles & les pays divers , il en eft qui , 
plus vivement & plus généralement intéreffans pour 
l'humanité , doivent avoir des fuccès plus prompts 
6c plus grands. Pour s'en convaincre , il fuffit de fe 
rappeler que , parmi les hommes , il en eft peu qui 
n'aient éprouvé quelque pafïîon ; que la plupart d'en- 
tre eux font moins frappés de la profondeur d'une idée 
que de la beauté d'une defcription ; qu'ils ont, comme 
l'expérience le prouve, pr?{que tous, plus fenti que 
vu , mais plus vu que réfléchi (i) \ qu'ainfî la pein- 
ture des parlions doit être plus généralement agréable 
que la peinture des objets de la nature i Se la def- 
cription poétique de ces mêmes objets doit trouver 
plus d'admirateurs que les ouvrages philofophiques. 
À l'égard même de ces derniers ouvrages , les hommes 

(i) Voilà pourquoi 3 dans la Grèce , dans Rome, & dans 
prefque tous les pays, le fîècle des poètes a toujours an- 
noncé & précédé celui des philofophes. 

DE L* E S P R I T. 347 

étant communément moins curieux de la connoi (Tance 
de la botanique , de la géographie ôc des beaux - arts 
que de la connoiifance du cœur humain , les philo- 
sophes excellens en ce dernier genre , doivent être plus 
généralement connus Ôc eftimés que les botaniftes , 
les géographes & les grands critiques. Auiîî , M. de 
la Motte ( qu'il me loir encore permis de le cirer 
pour exemple) eût-il été, fans contredit, plus géné- 
ralement eftimé , s'il eût appliqué à des fujets plus in- 
téreiians la même nneiTe, la même élégance Ôc la même 
netteté qu'il a portées dans fes difcours fur l'ode, la 
fable & la tragédie. 

Le public , content d'admirer les chefs-d'œuvre des 
grands poètes , fait peu de cas des grands critiques ; 
leurs ouvrages ne font lus , jugés ôc appréciés que 
par les gens de l'art auxquels ils font utiles. Voilà la 
vraie caufe du peu de proportion qu'on remarque 
entre la réputation & le mérite de M. de la Motte, 

Voyons maintenant quels font les ouvrages qui 
doivent , au fuccès rapide ôc brillant , unir le fuccès 
étendu Se durable. 

On n'obtient à la fois ces deux efpèces de fuccès 
que par des ouvrages , où, conformément à mes prin- 
cipes , l'on a fu joindre , à l'utilité momentanée , l'uti- 
lité durable ; tels font certains genres de poèmes , de 
romans , de pièces de théâtre , & d'écrits moraux ou 
politiques : fur quoi il eft bon d'obferver que ces ou- 
vrages , bientôt dépouillés des beautés dépendantes 
des mœurs , des préjugés , du temps ôc du pays où 
ils font faits , ne confervenc , aux yeux de la pofté- 

34$ & * L9 E S P R I T. 

rite, que les feules beautés communes à tous les flècîes 
8c à tous les paysi 8c qu'Homère, par cette iraifôn, 
doit nous paroître moins agréable qu'il ne le parut aux 
Grecs de (on temps. Mais cette perte , 8c fi je l'oie 
dire , ce déchet en mérite eft plus ou moins grand , 
félon que les beautés durables qui entrent dans la com- 
poiition d'un ouvrage , 8c qui y font toujours inéga- 
lement mélangées aux beautés du jour , l'emportent 
plus ou moins fur ces dernières. Pourquoi les Femmes 
/ayantes de l'illuftre Molière font -elles déjà moins 
cftimées que fon Avare j fon Tartuffe 8c (on Mifan- 
ihrope ? L'on n'a point calculé le nombre d'idées ren- 
fermées dans chacune de ces pièces : Ton n'a point , 
en conféquence 5 déterminé le degré d'eftime qui leut 
eft dû : mais l'on a éprouvé qu'une comédie , telle 
que Y Avare ^ dont le fuccès eft fondé fur la peinture 
d'un vice toujours fubfiftant , Se toujours nuiiible 
aux hommes , renfermait néceftairement , dans fes 
détails , une infinité 'de beautés analogues aux choix 
heureux de ce fujet, c'eft-à-dire, de beautés durables ; 
qu'au contraire , une comédie telle que les Femmes 
favantes _, dont la réuiîite n'eft appuyée que fur un 
ridicule paflàger , ne pouvoit étinceler que de ces 
beautés momentanées , qui , plus analogues à la nature 
de ce fujet , ôc peut-être plus propres à faire des im- 
preiîions vives fur le public , n'en pouvaient faire 
d'auiîi durables. C'eft pourquoi Ton ne voit guères , 
chez les différentes nations , que les pièces de caractère 
palTer , avec fuccès , d'un théâtre à l'autre. 

La conclufion de ce chapitre, c'eft que l'eftimê 

& e l9 é s p r i T> 349 

accordée aux divers genres d'efprit , eft dans chaque 
fiècle, toujours proportionnée à l'intérêt qu'on a de 
les e (limer. 

CHAPITRE XX. 

De l'E/hriCj confidéré par rapport aux différens pays. 

1_>e que j'ai dit des fiècles divers , je l'applique aux 
pays différens , ôc je prouve que l'eftirne ou le mé- 
pris , attachés aux mêmes genres d'efprit, eft chez les 
différens peuples toujours l'effet de la forme différente 
de leur gouvernement , ôc , par conféquent > de la di- 
verfité de leurs intérêts. 

Pourquoi l'éloquence eft- elle il fort en eftime chez 
les républicains \ C'eft que , dans la forme de leur gou- 
vernement, l'éloquence ouvre la carrière des richefles 
ôc des grandeurs. Or , l'amour ôc le refpecc que tous 
les hommes ont pour l'or ôc les dignités, doit néces- 
sairement fe réfléchir fur les moyens propres à les 
acquérir. Voilà pourquoi , dans les républiques , on 
honore non- feulement l'éloquence, mais encore toutes 
les feiences, qui, telles que la politique, la jurifpru- 
dence , la morale , la poéiîe , ou la philofophie , peu- 
vent fervir à former des orateurs. 

Dans les pays defpotiques , au contraire , fi l'on fait 
peu de cas de cette même efpèce d'éloquence , c'eft 
qu'elle ne mène point à la fortune ; c'eft qu'elle n'efta 

3<p DEL ESPRIT. 

dans ces pays , de prefque aucun ufage 3 àk qu'on ne 
fe donne pas la peine de perfuader , lorfqu'on peut 
commander. 

Pourquoi les Lacédémoniens affectoient - ils tant 
de mépris pour le genre d'eiprit propre à perfection- 
ner les ouvrages de luxe ? C'eft qu'une république 
pauvre & petite , qui ne pouvoir oppofer que les 
vertus ôc fa valeur à la puiffance redoutable des 
Perles , devoit méprifer tous les arts, propres à amollir 
le courage , qu'on eût , peut-être , avec railon , déifiés 
à Tyr ou à Sidon. 

D'où vient a - 1 - on moins d'eftime en Angleterre 
pour la (cience militaire , qu'à Rome 6c dans la Grèce 
on n'en avoir pour cette même fcience ? C'eft que les 
Anglois 3 maintenant plus Carthaginois que Romains, 
ont , par la forme de leur gouvernement , ôc par leur 
poiîtion phyfique , moins befoin de grands généraux 
que d habiles négecians; c'eft que l'eiprit de commerce, 
qui néceiïairement amène à la fuite le goût du luxe 
& de la moileife , doit chaque jour augmenter à leurs 
yeux le prix de For ôc de l'induftrie , doit chaque jour 
diminuer leur eftime pour l'art de la guerre ôc même 
pour le courage : vertu que > chez un peuple libre , fou- 
tient long- temps l'orgueil national ; iiiaisqûi, s'arïoi- 
bliifant néanmoins de jour en jour , eft 3 peut-être , la 
caufe éloignée de la chute ou de raiïèrvilîemeiit de 
cette nation. Si les écrivains célèbres, au. contraire, 
comme le prouve l'exemple des Locke ôc des Adi((on, 
ont été jufqu'à préfent plus honorés en Angleterre 
que par-tout ailleurs, c'eft qu'il eft impoilible qu'on 

DE L E S F R I T. 3 <f £ 

ne faftè très-grand cas du mérite dans un pays ou chaque 
citoyen a part au maniement des affaires générales , 
où tout homme d'efprit peut éclairer le public fur Ces 
véritables intérêts. C'eft la raiion pour laquelle on 
rencontre (i communément , à Londres , des gens inf- 
truits ; rencontre plus difficile à faire en France , non 
que le climat .Ânglois , comme on Ta prétendu , foie 
plus favorable à l'eiprit que le nôtre : la lifte de nos 
hommes célèbres , dans la guerre , la politique , les 
feiences & les arts , "eft peut-être plus nombreufe que 
îa leur. Si les ieigneurs Anglois font 3 en général, 
plus éclairés que les nôtres , c eft qu'ils font forcés de 
s'inftruire ; c'eft qu'en dédommagement des avantages 
que la forme de notre gouvernement peut avoir fur 
la leur, ils en ont, à cet égard , un très-confidérable 
fur nous j avantage qu'ils conferveront jufqu'à ce que 
le luxe ait entièrement corrompu les principes de leur 
gouvernement , les ait infenfiblement plies au joug de 
îa fervitude, ôc leur ait appris à préférer les richefïès 
aux talens. Jufqu'aujourd'hui , c'eft , à Londres > un 
mérite de s'inftruire j à Paris , c'eft un ridicule. Ce 
fait fuffit pour juftifier la réponfe d'un étranger que 
M. le duc d'Orléans 3 régent , interrogeoit fur le ca- 
ractère & le génie dirferens des nations de l'Europe: 
La feule manière _, lui dit l'étranger , de répondre à 
votre alteffe royale y eft de lui répéter les premières 
que/lions que _, cke% les divers peuples _, Von fait h 
plus communément fur le compte d'un homme qui fc 
préfente dans le monde. En Efpagne _, ajouta- t-il, 
on demande : Eft-ce un Grand de la première clafle ? 

35*. DEL ESPRIT. 

En Allemagne : Peut- il entrer dans les chapitres ? En 
France : Eft-il bien à la cour ? En Hollande : Com- 
bien a-t-il d'or ; En Angleterre : Quel homme eft-ce ? 

Le même intérêt général qui , dans les états répu- 
blicains Ôc ceux dont la constitution ëft mixte , pré- 
fîde à la diilnhution de l'eftime 5 eft auflï , dans les 
empires fournis au defpotiime , le diftributeur unique 
de cette même eitime. Si , dans ces gouvernemens , 
Ton fait peu de cas de Tel prit , ôc Ci Ton a plus de 
confidération à Ifpaham , à Conitantinopie , pour l'eu- 
nuque, l'icoglan ou le bâcha, que pour l'homme de 
mérite ; c'eft qu'en ces pays on n'a nul intérêt d'efti- 
mer les grands-hommes; ce n eft pas que ces grands- 
hommes n'y fu (lent utiles & défi râbles ; mais aucun 
des particuliers , dont l'afiemblage forme Je public 9 
n'ayant intérêt à le devenir , en fent que chacun d'eux 
eftimera toujours peu ce qu'il ne voudroit pas être. 

Qui pourrait , dans ces empires , engager un par- 
ticulier à (apporter la fatigue de l'étude ôc de la mé- 
ditation néceiïaire pour perfectionner (es talens ? Les 
grands talens font toujours iixfpecb aux gouvernemens 
injuftes : les talens n'y procurent ni les dignités ni les 
richefïes. Or, les richeiïes ôc les dignités font cepen- 
dant les fenls biens vifibles à tous les yeux , les feuis 
qui foient réputés vrais biens , ôc (oient universelle- 
ment défîtes. En vain diroit-on qu'ils font quelque- 
fois faftidieux à leurs polie fleurs : ce font , u l'on veut, 
des décorations quelquefois désagréables aux yeux de 
l'àdleur , ôc qui néanmoins pâroirront toujours admi- 
rables du peint de vue d'où le fpe&ateur les contem- 
ple : 

DE Z3 E S F R I T. 35$ 

pîe : c'eft pour les obtenir qu'on fait les plus grands 
efforts. Aufli les hommes illuftres ne croiifent-ils que 
dans les pays où les honneurs ôc les richeiles font le 
prix des grands talens j aufti les pays defpotiques font- 
ils, par la raifon contraire, toujours ftériles en grands- 
hommes. Sur quoi j'oblerverai que l'or eft maintenant 
d'un fi grand prix aux yeux de toutes les nations , que, 
dans des gouvernemens infiniment plus fages ôc plus 
éclairés , la poileilion de l'or eft prelque toujours re- 
gardée comme le premier mérite. Que de gens riches , 
enorgueillis par les hommages univerfels , fe croient 
fupérieurs (1) à l'homme de talent , fe félicitent , d'un 
ton fuperbement modefte , d'avoir préféré l'utile à 
l'agréable , ôc d'avoir , au défaut d'eiprit , fait , difent- 
ils , emplette de bon fens , qui , dans la lignification 
qu'ils attachent à ce mot , eft le vrai , le bon ôc le 
fuprême efprit i De telles gens doivent toujours pren- 
dre les philofophes pour des fpéculateurs viiionnaires, 

m'^ ' ' Il I . ■« . .. . L » II. ■ | . | , . Ml 11 

(1) Séduits par leur propre vanité & les éloges de mille 
flatteurs, les plus médiocres d'entre eux fe croient, du 
moins, fort au-deflus de ctuiconque n'eft pas fupérieur en 
fon genre. Ils ne Tentent pas qu'il en eft des gens d'efprit 
comme des coureurs : Un tel,, difent-ils entre eux , ne 
court pas. Cependant , ce n'eft ni l'impotent, ni l'homme 
ordinaire qui l'atteindront à la courfe. 

Si l'on fe tait fur la médiocrité d'efprit de la plupart de 
ces gens fi vains de leurs richefles , c'eft qu'on ne fonge 
pas même à les citer. Le ftlence , fur notre compte , eft 
toujours un mauvais ligne ; c'eft qu'on n'a point à fe venger 
de notre fupériorité. On dit peu de mal de ceux qui n© 
méritent pas d'éloge. 

Tome L Z 

3^4 D E l9 e s p r r t: 

leurs écrits pour des ouvrages férieulement frivoles i 
ôc l'ignorance pour un mérite. 

Les richeiTes Se les dignités font trop généralement 
deiirées , pour qu'on honore jamais les talens chez les 
peuples où les prétentions au mérite font exclufives 
des prétentions à la fortune. Or , pour faire fortune, 
dans quel pays l'homme d'efprit n'elt. il pas contraint 
à perdre, dans l'antichambre d'un protecteur 3 un temps 
que , pour exceller en quelque genre que ce foit , il 
faudroit employer à des études opiniâtres ôc conti- 
nues ? Pour obtenir la faveur des Grands , à quelles 
flatteries , à quelles baifeiFes ne doit - il pas le plier ? 
S'il naît en Turquie , il faut qu'il s'expoie aux dédains 
d'un muphti ou d'une fultane ; en France , aux bontés 
outrageantes d'un grand feigneur (i) ou d un homme 
en place : qui , méprifant en lui un genre d'efprit trop 
différent du fien , le regardera comme un homme inu- 
tile à l'état , incapable d'affaires férieufes , ôc tout au 
plus comme un joli enfant occupé d'ingénieufes baga- 
telles. D'ailleurs , fecrètement jaloux de la réputation 
des gens de mérite (2) , ôc feniible à leur cenfure , 

(i) Ils contrefont quelquefois les bonnes gens; mais à 
travers leur bonté 3 comme à travers les trous du manteau 
de Diogène , on apperçoit la vanité. 

(2) « En entrant dans le monde , difoit un jour M. le 
m président de Montefquieu , on m'annonça comme un 
sa homme d'efprit 3 & je reçus un accueil allez favorable 
33 des gens en place : mais lorfque 3 par le fuccès des Let- 
» très perfanes 3 j'eus peut-être prouvé que j'en avois , & 
»» que j'eus obtenu quelque eftirne dé la part du public > 

DE L9 E S P R I T. 355 

rhomme en place les reçoit chez lui moins par goût 
que par faite , uniquement pour montrer qu'il a de 
tout dans fa maiion. Or , comment imaginer qu'un 
homme animé de cette paillon pour la gloire, qui 
l'arrache aux douceurs du plailîr, s'avililTe juiqu'àce 
point ? Quiconque eft né pour illuftrer Ton fiècle , eft 
toujours en garde contre les Grands -, il ne fe lie dn- 
moins qu'avec ceux dont l'elprit & le caractère , faits 
pour eftimer les taiens , & s'ennuyer dans la plupart 
des fociétés , y recherche , y rencontre l'homme d'ef- 
prit avec le même plaillr que fe rencontrent , à I3 
Chine, deux François qui s'y trouvent amis à la pre- 
mière vue. 

Le caractère propre à former les hommes illuftres 9 
les expofe donc néceflai rement à la haine , ou , du 
moins , à l'indifférence des Grands & des hommes en 
place, 8c (ur tout chez des peuples, tels que les Orien- 
taux , qui , abrutis par la forme de leur gouvernement 
& par leur religion , croupi (Tènt dans une honteufe 
ignorance , & tiennent , fi je lofe dire, le milieu entre 
l'homme ôc la brute. 

Après avoir prouvé que le défaut d'eftime pour le 
mérite, eft dans l'orient, fondé fur le peu d'intérêt que 

m celle des gens en place fe refroidit ; feiTuyai mille dé- 
« goûts. Comptez, ajoutoit-il, qu'intérieurement bleiTés 
» de la réputation d'un homme célèbre , c'eft pour s'en 
33 venger qu'ils l'humilient; & qu'il faut foi- même mériter 
*> beaucoup d'éloges, pour (importer patiemment 1 éloge 
». qu'on nous fait d'autrui »; 

Z l 

35^ DE L* E S F R I T. 

les peuples ont d'eftimer les talens -, pour faire mieux 
fentir la puiflance de cet intérêt , appliquons ce prin- 
cipe à des objets qui nous (oient plus familiers. Qu'on 
examine pourquoi l'intérêt public , modifié félon la 
forme de notre gouvernement , nous donne , par 
exemple , tant de dégoût pour le genre de la diilèrta- 
lion i pourquoi le ton nous en paroît infupportable : 
8c Ton fentira que la diflertation eft pénible 8c fati- 
gante i que les citoyens ayant , par la forme de notre 
gouvernement > moins befoin d'inftru&ion que d'amu- 
fement , ils ne délirent , en général , que la forte d'ef» 
prit qui les rend agréables dans un fouper ; qu'ils 
doivent , en conféquence , faire peu de cas de l'efprit 
deraifonnement *, 8c reifembler tous , plus ou moins, 
à cet homme de la cour , qui , moins ennuyé qu'em- 
barrafTé des raifonnemens qu'un homme fage appor- 
toit en preuve de fon opinion , s'écria vivement : Ah! 
Monjïeur j je ne veux -pas qu'on me. prouve. 

Tout doit céder chez nous à l'intérêt de la parefîe. 
Si, dans la converfation, l'on ne fe fert que de phrafes 
découfues 8c hyperboliques ; (i l'exagération eft de- 
venue l'éloquence particulière de notre liècle & de 
notre nation ^ïi l'on n'y fait nui cas de la juftellè 8c de 
la préciiîon des idées 8c des expreiîions , c'eft que nous 
ne fommes nullement intérelTés à les eftimer. C'eM: 
par ménagement pour cette même pareiTe que nous 
regardons le goût comme un don de la nature, comme 
un inftincl: fupérieur à toute connoiiïànce raifonnée, 
& enfin comme un fentiment vif 8c prompt du bon 
& du mauvais ; fentiment qui nous difpenfe de tout 

DE L'ESPRIT. 357 

examen, & réduit toutes les règles de la critique aux 
deux feuls mots de délicieux ou de déteftable. C'eft à 
cette même pareffe que nous devons auiîî quelques- 
uns des avantages que nous avons fur les autres na- 
tions. Le peu d'habitude de l'application , qui bientôt 
nous en rend tout à -fait incapables , nous fait defireiv 
dans les ouvrages , une netteté qui fupplée à cette in- 
capacité d'attention : nous fommes des enfans qui 
voulons y dans nos lectures , être toujours foutenus 
par la lifière de l'ordre. Un auteur doit donc mainte- 
nant fe donner toutes les peines imaginables po >r en 
épargner à fes lecteurs , il doit fouvent répéter , d'après 
Alexandre : O Athéniens _, qu'il m3 en coûte pour être 
loué de vous ! Or , la néceiîité d'être clairs pour être 
lus , nous rend , à cet égard , fupérieurs aux écrivains 
anglois : fi ces derniers font peu de cas de cette clarté, 
c'eft que leurs lecteurs y font moins feniîbles , Se que 
des efprits plus exercés à la fatigue de l'attention, 
peuvent fuppléer plus facilement à ce défaut. Voilà ce 
qui , dans une feience telle que la métaphyfique, doit 
nous donner quelques avantages fur nos voifins. Si 
Ton a toujours appliqué à cette feience le proverbe : 
Point de merveille fins voile ^ ôc fi fes ténèbres l'ont 
rendue long- temps refpedhble , maintenant notre pa- 
reffe n'entreprendroit plus de les percer , fon obfcurité 
la rendroit méprifable : nous voulons qu'on la dé- 
pouille du langage inintelligible dont elle eft encore 
revêtue, qu'on la dégage des nuages myftérieux qui 
l'environnent. Or , ce defir , qu'on ne doit qu'à la par 
reife 3 eft l'unique moyen de faire une feience do chofe& 

z5 

3<y8 DEL* ESPRIT. 

de cette même métaphyfique, qui, jufqu'à préfent, 
n'a été qu'une fcience de mots. Mais, pour fatisfaire 
fur ce point le goût du public , il faut , comme le re- 
marque lilluiïre hiftoriographe de l'académie de Ber- 
lin , « que les efprits > brilant les entraves d'un reipecl 
» trop (uperflïtieux , connoiuent les limites qui doi- 
» vent éternellement féparer la raifon de la religion; 
*> ôc que les examinateurs , follement révoltés contre 
*> tout ouvrage de rayonnement , ne condamnent plus 
»» la nation à la frivolité ». 

Ce que j'ai dit fufEt, je penfe, pour nous décou- 
vrir en même temps la cauie de notre amour pour les 
hiftoriettes ôc les romans , de notre habileté en ce 
genre , de notre iupériorité dans l'art frivole , Se ce- 
pendant allez difficile, dédire des riens, ôc enfin de la 
préférence que nous donnons ài'efprit d'agrément fur 
tout autre genre d'eiprit; préférence qui nous accou- 
tume à regarder l'homme d'efprit comme divertifTant, 
à l'avilir en le confondant avec le pantomime ; préfé- 
rence enfin qui nous rend le peuple le plus galant , le 
plus aimable, mais le plus frivole de l'Europe. 

Nos mœurs données , nous, devons être tels. La 
route de l'ambition eit, par la forme de notre gou- 
vernement , fermée à la plupart des citoyens i il ne 
leur refte que celle du plaiîir. Entre les plaints, celui 
c mour eil le plus vif, pour en jouir , il faut fe 
rendre agî , able aux femmes : dès que le beioin d'aimer 
fe rait fentir, celui de plaire doit donc s'allumer en 
notre âme. Malheuresement â il en eil des amans 
comme de ces infecies ailés qui prennent la couleur 

DE L9 E S P R I T. 359 

de l'herbe à laquelle ils s'attachent \ ce n'eft qu'en em- 
pruntant la reiîernblance de l'objet aimé, qu'un amant 
parvient à lui plaire. Or, (i les femmes , par l'éduca- 
tion qu'on leur donne, doivent acquérir plus de fri- 
volités Ôc de grâces , que de force 8e de juftelfe dans 
les idées , nos efprits , fe modelant fur les leurs , doi- 
vent en conféquence fe reffentir des mêmes vices. 

Il n'eft que deux moyens de s'en garantir. Le pre- 
mier , c'en: de perfectionner l'éducation des femmes , 
de donner plus de hauteur à leur ame, plus d'étendue 
à leur efprit. Nul doute qu'on ne l'élevât aux plus 
grandes chofes, fil'on avoir l'amour pour précepteur, 
Se que la main de la beauté jetât dans notre ame les 
femences de l'efprit ôc de la vertu. Le fécond moyen 
( ôc ce n'eft pas certainement celui que je confeillerois ), 
ce fei'oit de debarraiTer les femmes d'un refte de pu- 
deur , dont le facrifice les met en droit d'exiger le culte 
Se l'adoration perpétuelle de leurs amans. Alors les, 
faveurs des femmes , devenues plus communes , pa- 
roîtroient moins précieufes ; alors les hommes , plus 
indépendans , plus fages, ne perdroient près d'elles 
que les heures confacrées aux plaiiirs de l'amour , ôc 
pourroient par conféquent étendre Ôc fortifier leur 
efprit par l'étude & la méditation. Chez tous les peu- 
ples ôc dans tous les pays voués à l'idolâtrie des femmes, 
il faut en faire des romaines ou des fultanes } le milieu 
entre ces deux partis eft le plus dangereux. 

Ce que j'ai dit ci-deiTus prouve que c'eft à la diver- 
sité des gouvernemens , ôc par conféquent des intérêts 
des peuples, quon doit attribuer l'étonnante variétés 

Z-4 

360 DE X' E S P R 1 T. 

de leurs caractères, de leur génie 3c de leur goût. Si 
l'on croit quelquefois appercevoir un point de rallie- 
ment pour l'eftime générale j fi , par exemple , la 
fcience militaire eft:, chez prefque tous les peuples, 
regardée comme la première , c'eit que le grand capi- 
taine eft , prefque en tous les pays , l'homme le plus 
utile , du moins jafqu'à la convention d'une paix uni- 
verfelîe & inaltérable. Cette paix une fois confirmée, 
on donneroit , fans contredit , aux hommes célèbres 
dans les fciences , les lois , les lettres Se les beaux-arts , 
la préférence fur le plus grand capitaine du monde : 
d'où je conclus que l'intérêt général eft, dans chaque 
nation, le difpenfateur unique de fon eftime. 

C'eft à cette même caufe, comme je vais le prou- 
ver, qu'on doit attribuer le mépris injude ou légitime, 
mais toujours réciproque , que les nations ont pour 
leurs mœurs, leurs uiages 8c leurs caractères difré- 
rens. 

DEL* ESPRIT. 361 

CHAPITRE XXL 

Le mépris rejpeclif des Nations tient à l'intérêt de 
leur vanité. 

1 l en efl des nations comme des particuliers : 11 chacun 
de nous fe croit infaillible , place la contradiction au 
rang des ofTenfes, & ne peut eftimer ni admirer dans 
autrui que Ton propre efprit , chaque nation n'eitime 
pareillement dans les autres que les idées analogues 
aux fiennes ; toute opinion contraire efl donc entre 
elles un germe de mépris. 

Qu'on jette un coup-d'œil rapide fur l'univers. Ici, 
c'eft l'Anglois qui nous prend pour des têtes frivoles, 
lorfque nous le prenons pour une tête brûlée. Là, c'eft 
l'Arabe qui, perfuadé de l'infaillibilité de fon kalife, 
fe rit de la fotte crédulité du Tartare qui croit le 
grand Lama immortel. Dans l'Afrique , c'eft le Nègre 
qui , toujours en adoration devant une racine , une 
patte de crabe , ou la corne d'un animal, ne voit dans 
la terre qu'une malle immenfe de divinités , & fe 
moque de la difette où nous fommes de dieux ; tandis 
que le Mufulman, peu initruit, nous aceufe d'en re- 
connoître trois. Plus loin, ce font les habitans de la 
montagne de Bâta : ils font perfuadés que tout homme 
qui mange avant fa mort un coucou rôti, eft un faint ; 
ils fe moquent en conféquence de l'Indien. Quoi de 

$6z DE L' E S P R I T. 

plus ridicule, lui ditent - ils , que d'approcher une 
vache du lit d'un malade , ôc d'imaginer que , fi la 
vache, dont on rire la queue, vient à piller, & qu'il 
tombe quelques gouttes de (on urine fur le moribond, 
ce monbond eft un (aint? Quoi de plus ablurde aux 
Bramines que d'exiger de leurs nouveaux convertis 
que, pendant fix mois, ils fe tiennent, pour toute 
nourriture , à la fiente de vache (1). 

C'eft toujours fur une femblable différence de 
mœurs ôc de coutumes qu'ed fondé le mépris relpectif 
des nations. C'eftparce motif (2) que l'habitant d'Àn- 
tioche méprifoit jadis, dans l'empereur Julien , cette 
/implicite de mœurs ôc cette frugalité qui lui méri- 
toient l'admiration des Gaulois. La différence de reli- 
gion , ôc par conféquent d'opinion, déterminoit , dans 
le même temps, des chrétiens plus zélés que juiles, 
à noircir , par les plus infâmes calomnies , la mémoire 
d'un prince qui , diminuant les impôts > rétabli (Tant la 
diicipline militaire , ôc ranimant la vertu expirante 

(1) Théâtre de l'idolâtrie, par Abraham Roger. 

La vache , au rapport de Vincent le Blanc , eft réputée 
fainte& facrée au Calicut. Il n3eft point d'être qui géné- 
ralement ait plus de réputation de fainteté : il paroît que 
ia coutume de manger, par pénitence, de la fiente de 
Vache, eft fort ancienne en orient. 

(2) Eîefte de nos mépris , « Je ne connois de fauvage > 
93 dit le Caraïbe, que TEuropéan , qui n'adopte aucun de 
o* mes ufages ". De l'orig. & des mœurs des Caraïbes , par 
La Borde. 

DE L' ESPRIT. 36J 

des Romains , a fi juftement mérité d'être mis au rang 
de leurs plus grands empereurs (1). 

Qu'on jette les yeux de toutes parts , tout e(t plein 
de ces injufhces. Chaque nation , convaincue qu'elle 
feule pofstde la fagelfe, prend toutes les autres pour 
folles, ôc refTemble afïèz au Marilanois (2) , qui , per- 
fuadé que fa langue eft la feule de l'univers , en con- 
clut que les autres hommes ne favent pas parler. 

S'il defcendoit du ciel un fage , qui , dans fa con- 
duite , ne confulrât que les lumières de la raifon ; ce 
fage parferait univerfellement pour fou. Il ferait , dit 
Socrate , vis-à-vis des autres hommes , comme un mé- 
decin que des pâtiiliers accuferoient, devant un tri- 
bunal d'enfans , d'avoir défendu les pâtés ôc les tarte- 
lettes , & qui sûrement y paraîtrait coupable au pre- 
mier chef. En vain appuyeroit-il (es opinions fur les 
démonftrations les plus fortes ; toutes les nations fe- 
raient , à fon égard , comme ce peuple de bofTus, chez 
lequel , difent les fabuliftes indiens , paiTa un dieu , 
beau , jeune ôc bien fait : ce dieu , ajoutent ils , entre 
dans la capitale , il s'y voit environné d'une multitude 
d'habitans -, fa figure leur paraît extraordinaire : les 
ris & les brocards annoncent leur étonnement : on 
alloit pouffer plus loin les outrages, fi , pour l'arracher 
à ce danger , un des habitans , qui fans doute avoit vu 

(1) On grava, à Tarfe, fur le tombeau de Julien : Ci 

gît Julien , qui perdit la vie fur les bords du Tigre. Il fut un 
excellent empereur & un vaillant guerrier. 

(2) Voyages de la compagnie des Indes hollandoifes. 

364 D E L* E S P R I T. 

d'autres hommes que des bgfTus , ne fe fût tout-à coup 
écrié : Eh! mes amis, qu'allons nous faire ? N'inful- 
tons point ce malheureux contrefait : il le ciel nous 
a fait à tous le don de la beauté , s'il a orné notre dos ' 
d'une montagne de chair ; pleins de reconnoilTance 
pour les immortels , allons au temple en rendre grâces 
aux dieux. Cette fable eft l'hiftoire de la vanité hu- 
maine. Tout peuple admire fes défauts , & méprife 
les qualités contraires : pour réuiîir dans un pays, il 
faut être porteur de la boile de la' nation chez laquelle 
on voyage. 

Il eft, dans chaque pays , peu d'avocats qui plaident 
la caufe des nations voiiines , & peu d'hommes qui 
reconnoiilènt en eux le ridicule dont ils acculent l'é- 
tranger , ôc qui prennent exemple fur je ne fais quel 
Tartare qui fit , à ce fujer , adroitement rougir le grand 
Lama lui-même de fon injuftice. 

Ce Tartare avoit parcouru le Nord , viiîté les pays 
des Lapons, ôc même acheté du vent de leurs ior- 
ciers (1). De retour en fon pays s il raconte les aven- 
tures : le grand Lama veut les entendre, il pâme de 
rire à ce récit. De quelle folie, difoit-il, l'efprit hu- 
main n'eft-il pas capable ! que de coutumes bizarres! 
quelle crédulité dans les Lapons ! Sont-ce des hommes? 
Oui , vraiment, répondit le Tartare : Apprends même 
quelque choie de plus étrange ; c eft que ces Lapons a 

(i) Les Lapons ont des forciers qui vendent aux voya- 
geurs des cordelettes dont le nœud, délié à certaine hau- 
teur, doit donner uu certain vent. 

DE L' £ S P R I T. 365 

fi ridicules avec leurs torciers , ne rient pas moins de 
notre crédulité que tu ris de la leur. Impie ! répond le 
grand Lama, ofes-tu bien prononcer ce blafphême, 
Se comparer ma religion avec la leur ? Père éternel , 
reprit le Tartare , avant que l'impofîtion facrée de ta 
main fur ma tête m'ait lavé de mon péché , je te re* 
préfenterai que , par tes ris, tu ne dois pas engager tes 
fujets à faire un profane ufage de leur raifon. Si l'oeil 
févère de l'examen & du douce fe portoit fur tous les 
objets de la croyance humaine , qui fait iî ton culte 
même feroit à l'abri des railleries de l'incrédulité ? 
Peut-être que ta fainte urine & tes faints excré- 
mens (1) , que tu diftribues en préfent aux princes de 
3a terre, leur paroîtroient moins précieux ; peut-être 
n'y trouveroient-ils plus la même faveur, n'en fau- 
poudreroient - ils plus leurs ragoûts, Se n'en mêle- 
roient-ils plus dans leurs fauces. Déjà l'impiété nie à 
la Chine les neuf incarnations de Vifthnou. Toi, dont 
la vue embraiïè le pafTé , le préfent & l'avenir , tu 
nous l'as répété fouvent -, c'eft au talifman d'une 
croyance aveugle que tu dois ton immortalité Ôc ta 
puiflance fur la terre : fans la foumiflion entière à tes 
dogmes, obligé de quitter ce féjour de ténèbres, tu 
remonterais au ciel , ta patrie. Tu fais que les Lamas* 
fournis à ta puiiîance, doivent un jour t'élever des 
autels dans toutes les parties du monde : qui peut t'af- 

(1) On donne au grand Lama le nom de Père éternel. Les 
princes font friands de fes excrémens. Eiftoirt générale des 
Voyages 3 tome vu. 

366 DE £,' E S P R I T. 

forer qu'ils exécutent ce projet fans ie fecours de la 
crédulité humaine \ ôc que, fans elle, l'examen , tou-* 
jours impie, ne prit les Lamas pour des forciers lapons 
qui vendent du vent aux fors qui l'achètent? Excufe 
donc , 6 Fo vivant ! les difcours que me diéfee l'intérêt 
de ton culte j ôc que le Tartare apprenne de toi à ref- 
pe&er l'ignorance ôc la crédulité dont le ciel , tou- 
jours impénétrable dans fes vues, paroît ie fervir 
pour te ibumettre la terre. 

Peu d'hommes font, à cet exemple, fentir à leur 
nation le ridicule dont elle fe couvre aux yeux de la 
raiion , lorfque, fous un nom étranger, elle rit de fa 
propre folie ; mais il efe encore moins de nations qui 
fufïent profiter de pareils avis. Toutes font fi fcrupu- 
leufement attachées à l'intérêt de leur vanité , qu'en 
tout pays Ton ne donnera jamais le nom de fages qu'à 
ceux qui ; j comme diloir M. de Y ontenûle > font fous 
de la folie commune. Quelque bizarre que foit une 
fable , elie eft toujours crue de quelques nations \ ôc 
quiconque en doute eft traité de fou par cette même 
nation. Dans le royaume de Juida , où Ton adore le 
ferpént , quel homme oferoit nier le conte que les 
ï/larabous font d'un cochon , qui, difent-ils , infuira 
à la divinité du Serpent (1) , ôc le mangea? Un iaint 
Marabou, ajoutent- ils , s'en apperçoit, en porte [es 
plaintes au roi. Sur le champ , arrêt de mort contre 
tous les cochons: l'exécution s'enfuit. ; ôc la race en 

(1) Voyages de Guinée & de la Cayenne 3 par le père 
Labat. 

DE L9 E S P R 1 T. 367, 

allok être anéantie , lorique les peuples repréfentèrenc 
au roi que , pour un coupable , il n'étoit pas jvfte de 
punir tant cTinnocens : ces remontrances fufpendent 
la colère du prince i on appaife le grand Marabou , 
le maiîàcre celle , & les cochons ont ordre , à l'avenir, 
d'être plus refpectueux envers la divinité. Voilà , 
s'écrient les Marabous , comme le Serpent fait allumer 
la colère des rois , pour fe venger des impies : que 
l'univers reconnoitfe fa divinité , ôc Ton temple, à Ton 
Sacrificateur, à Tordre de Marabou deftiné à le fervir , 
enfin , aux vierges consacrées à fon culte. Si, retiré au 
fond de fon fanccuaire , le dieu Serpent, invifibleaux 
yeux même du roi , ne reçoit fes demandes «Se ne rend 
fes réponfes que par l'organe des prêtres , ce n'eit 
point aux mortels à porter fur ces my Itères un œil pro- 
fane : leur devoir eft de croire > de le profterner êc 
d'adorer. 

En Aiie , au contraire , lorfque les Perfes , tout 
fouillés (1) du fang des ferpens immolés au dieu du 
bien , couroient au temple des mages fe vanter de 
cet acte de piété , s'imagine- t-on qu'un homme qui 
les auroit arrêtés pour leur prouver le ridicule de leur 
opinion , en eût été bien reçu ? Plus une opinion eft 
folle, plus il eft honnête 8c dangereux d'en démontrer 
la folie. 

Âuilî , M. de Fontenelle a - 1 - il toujours répété ,1 
que, s'il tenait toutes les vérités dans fa main _, il Je 
garderoit bien de l'ouvrir pour les montrer aux hommes. 

(i) Beaufobre. Hifioire du Manickéifme, 

368 D E L* E S P R 1 T. 

En effet , Ci la découverte d'une feule a , dans FEu- 
rope même , fait tramer Galilée dans les priions de 
l'inquifuion , à quel fupplice ne condamnàoit- on pas 
celui qui les révélerai ç toutes (i) ? 

Parmi les lecteurs raifonnabies qui rient dans cet 
infiant de la fottife de leiprit humain , & qui 's'in- 
dignent du traitement fait à Galilée , peut-être n'en 
eii-il aucun qui, dans le fiècle de ce philofophe, n'en 
eût follicitc la mort. Ils eufîent alors eu des opinions 
différentes : 8c dans quelles cruautés ne nous préci- 
pite pas le barbare & fanatique attachement pour 
nos opinions ? Combien cet attachement n'a-t-il pas 
femé de maux fur la terre S attachement cependant , 
dont il feroit également jufle 3 utile de facile de fe 
défaire. 

Pour apprendre à douter de fes opinions, il fufrïc 
d'examiner les, forces de ion efprit, de confidérer le 
tableau des fottifes humaines , de fe rappeler que ce 
fut fix cents ans après rétablilfement des univerfués , 
qu'il en lortit enfin un homme extraordinaire (i)3 que 
fon fiècle perfécuta, ôc qu'il mit eiifuite aux rangs des 
demi-dieux, pour avoir enfeigné aux hommes à n'ad- 
mettre pour vrais que les principes dont ils auroient 

(i) Perifer, dit Ariflipe , c'eft s'attirer la haine irrécon- 
ciliable des ignorans, des faibles ., des fuperftitieux & des 
hommes corrompus , qui tous fe déclarent hautement 
contre tous ceux qui veulent faïfïr,, dans les chofes., ce 
qu'il y a de vrai êc d'effentiel. 

(i) Defcartese 

des 

DE L* Ê ■$ P R I T; 369 

des idées claires ; vérité dont peu de gens Tentent toute 
retendue: pour la plupart des hommes, les principes 
ne renferment point de conféquences. 

Quelle que Toit la vanité des hommes , il efl cer- 
tain que , s'ils fe rappeloieiit fouvent de pareils faits > 
fi, comme M. 'de Fontenelle , ils fe difoient fouvent" 
à eux-mêmes : Perfonne n'échappe à l'erreur; ferois-je 
lefeul homme infaillible ? ne fer oit- ce pas dans les 
chofes même que je -foutions avec le plus de fanatifme 
que je me tromperois ? Si les hommes avoient cette 
idée habituellement préfente à l'eiprit, ils ieroient plus 
en garde contre leur vanité , plus attentifs aux objec- 
tions de leurs adverfaires , plus à portée d'appercevoir 
la vérité \ ils feroient plus doux , plus tolérans , &c 
fans doute auroient une moins haute opinion de leur 
fagetfe, Socrate répétoit fouvent : Tout ce que je fais j 
c'eflqueje ne fais rien. On fait tout dans notre fiècle, 
excepté ce que Socrate favoit. Les hommes ne fe fur- 
prennent fi fouvent en erreur , que parce qu'ils font 
ignorans , ôc qu'en général leur folie la plus incu- 
rable, c'ell de fe croire fages. 

Cette folie , commune à toutes les nations, ôc pro- 
duite en partie par leur vanité, leur fait non-feulement 
méprifer les mœurs <Sc les ufages difierens des leurs , 
mais leur fait encore regarder comme un don de la 
nature , la fupériorité que quelques unes d'entre elles 
ont fur les autres : fupériorité qu'elles ne doivent qu'à 
îa conititution politique de leur état. 

Tome L À 3 

370 D E L E S P R I T. 

RE XXII. 

Pourquoi les Nations mettent au rang des ions de la 
nature les qualités qu elles ne doivent qu'à la forme 
de leur gouvernement, 

JLa vanité eft encore le principe de certe erreur: ôc 
quelle nation peut triompher d'une pareille erreur ? 
Suppofons , pour en donner un exemple, qu'un Fran- 
çois accoutumé à pailer aflez librement, à rencontrer 
çà ôc là quelques hommes vraiment citoyens, quitte 
Paris, ôc débarque à Condantinopie j quelle idée fe 
formera- 1 il des pays fournis au defpotiime, lorfqu'il 
confidérera raviliifement où s'y trouve l'humanité ? 
qu'il appercevra par- tout l'empreinte de l'efclavage ? 
qu'il verra la tyrannie infecter , de ion foufïle , les 
germes de tous les talens ôc de toutes les vertus , 
porter labrutillement , la crainte fervile ôc la dépo- 
pulation du Caucaie jufqn'à l'Egypte ? qu'enfin il 
apprendra qu'enfermé dans ion ferrai} , tandis que 
le Perfan bat Tes troupes ôc ravage les provinces , 
le tranquille fultan , indiiiérent aux calamités pu- 
bliques , boit fon lorbet , careile (es femmes , raie 
étrangler fes bâchas , ôc s'ennuie ? Frappé de la 
lâcheté ôc de la fervitude de ces peuples , à la rois animé 
du fentiment de l'orgueil Ôc de l'indignation , quel 
François ne fe croira pas d'une nature (uperieure au 
Turc ? En efl-ii beaucoup qui fentent que le mépris 

DE L E S P R 1 T. 371 

pour une nation eft toujours un mépris injufte? que 
c'eft de la forme plus ou moins heureuie des gouver- 
nemens que dépend la fupériorité d'un peuple fur un 
autre ? & qu'enfin ce Turc peut lui faire la même 
réponfe qu'un Perfe fit à un foldat Lacédémonien, qui 
lui reprochoit la lâcheté de fa nation : Pourquoi m'in- 
fulter ? lui difoit-il v fâche qu'il n'eft plus de nation 
par- tout où l'on reconnoit un maître abfolu. Un roi 
eft l'ame univerielîe d'un état delpotique ; c'eft (on 
courage ou fa foibleffe qui fait languir ou qui vivifie 
cet empire. Vainqueurs fous Cyrus , (i nous fommes 
vaincus fous Xercès , c'eft que Cyrus eut à fonder le 
trône où Xercès s'eft aiîis en naiffant j c'eft que Cyrus 
eut, en naiftant , des égaux -, c'eft que Xercès fut tou- 
jours environné d'efclaves : ôc les plus vils 3 tu le fais, 
habitent les palais des rois. C eft donc la lie de la na- 
tion que tu vois aux premiers poftes j c'eft l'écume 
des mers qui s'eft élevée fur leur fur face. Reconnois 
l'injuftice de tes mépris. Et fi tu en doutes , donne- 
nous les ioix de Sparte , prends Xercès pour maure j 
tu feras le lâche, & moi le héros. 

Rappelons-nous le moment où le cri de la guerre 
avoit reveiilé toutes les nations de l'Europe , où fon 
tonnerre fe faifoit entendre du nord au midi de la 
France (1): fuppô'fons qu'en ce moment un républi- 
cain , encore tout échauffé de feiprit de citoyen, 
arrive à Paris , Ôc fe préfente dans la bonne cora- 

(1) Dans la dernière guerre, lorfque les ennemis en- 
trèrent ea Provence. 

Àa z 

37^ T) E V E S P R 1 T. 

pagnie •> quelle furprife pour lui de voir chacun y 
traiter avec indifférence les affaires publiques , 8c ne 
s'y occuper vivement que d'une mode , d'une hiftoire 
galante , ou d'un petit chien ! 

Frappé y à cet égard , de la différence qui fe trouve 
entre notre nation ôc la fienne , il n'efï prefque point 
«TAnglois qui ne (e croie un être d'une nature fupé- 
rieure -, qui ne prenne les François pour des têtes 
frivoles , ôc la France pour le royaume Babiole : ce 
n'efï pas qu'il ne pût facilement s'appercevoir que 
c'en: non-feulement à la forme de leur gouvernement 
que Ces compatriotes doivent cet efprit de patriotifme 
Se d'élévation inconnu à tout autre pays qu'aux pays 
libres ; mais qu'ils le doivent encore à la poiition phy- 
fique de l'Angleterre. 

En effet , pour fentir que cette liberté , dont les 
Anglois font fi fiers , de qui renferme réellement le 
germe de tant de vertus , eft moins le prix de leur cou- 
rage qu'un don du hafard , coniîdérons le nombre 
infini de factions qui jadis ont déchiré l'Angleterre > 
êc l'on fera convaincu que, fi les mers, en embraffant 
cet empire , ne l'euifent rendu inaceeffible aux peuples 
voifins, ces peuples, en profitant des divifions dts 
Anglois , ou les euffent fubjugués, ou du moins eurfent 
fourni à leurs rois des moyens de les aifervir. Se qu'ainfi 
leur liberté n'efl point le fruit de leur fageife. Si , comme 
ils le prétendent , ils ne la tenoient que d'une fermeté 
Se d'une prudence particulière à leur nation -, après le 
crime affreux commis dans la perfonne de Charles î , 
n'auroient-ils pas du moins tiré de ce crime le parti le 

DE L' E S P R I fî 573 

plus avantageux? Auroienr.-ils fouffert que, par des 
fervices 8c des procefTions publiques, on mît au rang 
de martyrs un prince qu'il étoit de leur intérêt , diient 
quelques-uns d'entre eux , de faire regarder comme 
une victime immolée au bien général , & dont le fup- 
plice, néceflaire au monde, devoir à jamais épouvanter 
quiconque entreprendrok de foumettre les peuples à 
une autorité arbitraire ôc tyrannique ? Tout Anglais 
fenfé conviendra donc que c'eft à la pofition phyiique 
de fon pays qu'il doit fa liberté j que la fonne de fou 
gouvernement ne pourrcit fuhfifter telle qu'elle eft en 
terre ferme , fans être infiniment perfectionnée ; &C 
que 1 unique & légitime fujet de fon orgueil le réduit 
au bonheur d'être né infulaire plutôt qu'habitant du 
continent. 

Un particulier fera , fans doute , un pareil aveu 9 
mais jamais un peuple. Jamais un peuple ne donnera 
à fa vanité les entraves de la raiion : plus d'équité 
dans fes jugemens fuppoferoit une fufpenfion d'eiprit, 
trop rare dans les particuliers , pour la trouver jamais 
dans une nation. 

Chaque peuple mettra donc toujours au rang dès 
dons de la nature , les vertus qu'il tient de la forme 
de fon gouvernement. L'intérêt de fa vanité le lui con- 
feillera : ôc qui redite au confeil de l'intérêt ? 

La conclufion générale de ce que j'ai dit de l'efprit .» 
considéré par rapport aux pays divers , c'eft que Tin- 
térêt eft le difpenfateur unique de l'eftime ou du mé- 
pris que les nations ont pour leurs mœurs, leurs conc- 
lûmes ôc leurs genres d'efpric différens. 

Aa | 

374 D F LJ E S P R I T. 

La feule objection qu'on pniffe oppofer à cette con- 
clufion , efi; celle-ci : Si l'intérêt, dira-t-on , étoit le 
feul difpenfateur de l'eftime accordée aux diftérens 
genres de kience & d efprit , pourquoi la morale , 
utile à toutes les nations , n'eft-elle pas la plus hono- 
rée ? Pourquoi le nom des Defcartes , des Newton 
eft-il plus céltbre que ceux des Nicole , des La Bruyère 
& de tous les moraliites , qui , peut-être , ont , dans 
leurs ouvrages , fait preuve d'autant d'efprit ? C'eft , 
répondrai- je, que les grands phyiiciens" ont , par leurs 
découvertes , quelquefois fervi l'univers , & que la 
plupart des moralises n'ont été, jufqu'à préfent, d'au- 
cun (ecours à l'humanité. Que fert de répéter , fans 
ceiîe , qu'il efl beau de mourir pour la patrie ? Un 
apophtegme ne fait point un héros, Pour mériter 
l'eftime , les moraliPces dévoient employer , à la re- 
cherche des moyens propres à former des hommes 
braves îk vertueux, le temps & l'efprit qu'ils ont perdu 
à compofer des maximes fur la vertu. Lorfqu'Omar 
écrivoit aux Snïens : J'envoie, contre vous des hommes 
aujji avides de la mort que vous Vêtes des plaijirs ; 
alors les Sarrafins , trompés par les preftiges de l'am- 
bition & de la crédulité , ne voyoient dans le ciel , 
que le partage de la valeur & de la victoire -, & , dans 
l'enfer , que celui de la lâcheté &c de la défaite. Ils 
étoient alors animés du plus violent fanatifme; Se ce 
font les paillons Ôc non les maximes de morale qui 
forment les hommes courageux. Les moraiifles dé- 
voient le fenrir, & lavoir que, femblabîe au tculpteur, 
qui , d'un tronc d'arbre , fait un dieu ou un banc , le 

DE L9 E S P R I T. 375 

légiflateur forme à fon gré des héros , des génies ôc 
des gens vertueux. J'en attelle les Mofco vices , trans- 
formés en hommes par Pierre le- Grand. 

En vain les peuples , follement amoureux de leur 
îégiilation , cherchent-ils, dans l'inexécution de leurs 
lois , la caufe de leurs malheurs. L'inexécution des 
lois , dit le fui tan Mahmouth , eft toujours la preuve 
de l'ignorance du légiflateur. La récompenie, la puni- 
tion, la gloire ôc l'infamie, foumii.es à (es volontés, 
font quatre eipéces de divinités avec leiquelles il peut 
toujours opérer le bien public , & créer des hommes 
illuftres en tous les genres. 

Toute l'étude des moraliftes confifte à déterminer 
l'ufage qu'on doit faire de ces récompenfes ôc de ces 
punitions , & les fecours qu'on en peut tirer pour lier 
l'intérêt perfonnel à l'intérêt général. Cette union eft 
le chef d'oeuvre que doit fe propofer la morale. Si les 
citoyens ne pouvoient faire leur bonheur particulier, 
fans faire le bien public , il n'y auroit alors de vicieux 
que les fous *, tous les hommes feroient néceffités à la 
vertu i ôc la félicité des nations feroit un bienfait de 
la morale : or , qui doute que, dans cette fuppofition , 
cette feience ne fût infiniment honorée , Se que les 
écrivains, excellens en ce genre, ne fufïènt , du moins, 
par l'équitable Se reconnoifîante poftérité , mis au rang 
des Soion , des Lycurgue ôc des Confucius ? 

Mais, répliquera- 1- on, l'imperfection de la mo- 
rale Ôc la lenteur de (es progrès ne peuvent être qu'ua 
effet du peu de proportion qui fe trouve entre l'eftim® 
accordée aux moraliftes , ôc les efforts d'efprits nécef*. 

À a 4 

37^ & E L' E S P R I T. 

faites pour perfectionner cette fcience. L'intérêt géné- 
ral , ajoutera-t-on , ne prciïde donc pas à la difhibution 
de leitime publique ? 

Pour répondre à cette objection , il faut , dans les 
obftacles inturmontables , qui fe font , jufqu'à pré- 
fent , oppofés à l'avancement de la morale , chercher 
les caufes de l'indifférence avec laquelle on a, jufqu a 
préfent, regardé une fcience dont les progrès an- 
noncent toujours ceux de la légiilarion , 8c que, par 
conféquent , tous les peuples ont intérêt de perfec- 
tionner. 

CHAPITRE XXIII. 

Des caufes qui _, jufqu3 à préfent _, ont retardé les 
progrès de la Morale. 

5i la poéfie , la géométrie , l'aftronomie , 8c généra- 
lement toutes les fciences tendent plus ou moins ra- 
pidement à leur perfection , lorfque la morale femble 
à peine fortir du berceau ; c'efl: que les hommes, forcés, 
en fe raffemblant en fociété > de fe donner 8c des lois 
8c des mœurs , ont dû fe faire un fyftême de morale 
avant que robfervation leur en eût découvert les vrais 
principes. Le fyftême fait , l'on a ceffé d obferver : 
auffi nous n'avons , pour ainlî dire , que la 
l'enfance du* monde j & comment la perfectionner ? 

Pour hâter les progrès d'une fcience , il ne fuffit 
pas que cette fcience fcit utile au public i il faut que 

DE L* E S P R I T. 377 

chacun des citoyens, qui compofent une nation , trouve 
quelque avantage à la perfectionner. Or, dans les ré- 
volutions qu'ont éprouvé tous les peuples de la terre, 
l'intérêt public.c'eft-à dire,celui du plus grand nombre, 
iur lequel doivent toujours être appuyés les principes 
dune bonne morale , ne s'étant pas toujours trouvé 
conforme à l'intérêt du plus puiifant j ce dernier, in- 
différent au progrès des autres (ciences , a dû s oppo- 
fer efficacement à ceux de la morale. 

L'ambitieux 3 en effet , qui s'eff le premier élevé 
au-deiTus de Tes concitoyens ; le tyran , qui les a foulés 
à fes pieds ; le fanatique , qui les y tient profternés *, 
tous ces divers fléaux de l'humanité , toutes ces diffé- 
rentes efpèces de fcélérats , forcés , par leur intérêt 
particulier , d'établir des lois contraires au bien géné- 
ral , ont bien fenti que leur puiflance n'avoit pour 
fondement que l'ignorance 6ç l'imbécillité humaine : 
aufîi ont- ils toujours impofé filence à quiconque, en 
découvrant aux nations les vrais principes de la mo- 
rale , leur eût révélé tous leurs malheurs & tous leurs 
droits, Se les eût armées contre l'injurtice. 

Mais, repliquera-t-on, fi dans les premiers fiècles 
du monde , lorfque les defpotes tenoient les nations 
alfervies fous un feeptre de fer, il étoit alors de leur 
intérêt de voiler aux peuples les vrais principes de la 
morale \ principes qui, les foulevant contre les tyrans , 
euffent fait à chaque citoyen un devoir delà vengeance: 
aujourd'hui que le feeptre n'eft plus le prix du crime j 
que, remis d'un cohfentement unanime entre les mains 
des princes , l'amour des peuples l'y conferve , que la 

37* DE X' E S P R 1 T. 

gloire êc le bonheur d'une nation , réfléchis fur le 
fbuverain, ajouten* à fa grandeur 6c à fa félicité : quels 
ennemis de l'humanité , dira-t-on , s'oppofent encore 
aux progrès de la moiale ? 

Ce ne font plus les rois , mais deux autres efpèces 
d'hommes puilfans. Les premiers iont les fanatiques, 
êc je ne les confonds point avec lesiiommes vraiment 
pieux : ceux - ci iont les ioutiens des maximes de la 
religion ; ceux-là en (ont les deftrucleurs : les uns font 
amis de l'humanité (i ) \ les autres, doux au dehors 
êc barbares au dedans , ont la voix de Jacob &c les 
mains d'iifau : indifféiens aux actions honnêtes , ils 
fe jugent vertueux , non lur ce qu'ils font , mais ieu- 
lement fur ce qu'ils croient ; la crédulité des hommes 
eft, félon eux, l'unique mefure de leur probité (2). 
Ils haïiient mortellement , diioit la reine Chiiitine , 
quiconque ii'eft pas leur dupe j ôc leur intérêt les y 
néceMite : ambitieux, hypocrites & difcrets, ils (entent 
que , pour s'arfervir les peuples , ils doivent les aveu- 

(r) Ils diroient volontiers aux perfécuteurs, comme les 
Scythes à Alexandre : Tu nés donc pas Dieu y puifque tu 
fais du mal aux hommes ? Si les chrétiens , à l'occaïion de 
Saturne ou du Moloch carthaginois , auquel on facrifioit 
des hommes , ont tant de fois répété que la cruauté d'une 
pareille religion étoitune preuve de fa fauffeté ; combien 
de fois nos prêtres fanatiques nJont-ils pas donné lieu aux 
hérétiques de rétorquer, contre eux, cet argument? Parmi 
nous , que de prêtres de Moloch ! 

(2) Auifi ont- ils toutes les peines du monde à convenir 
de la probité d'un hérétique. 

DE L* E S P R I T. 379 

gler : atifïi ces impies crient-ils fans ceiTe à l'impiété 
contre tom homme né pour éclairer les nations ; toute 
vérité nouvelle leur eft fufpe&e j ils reiïèmblent aux 
enfans que toute effraie dans les ténèbres. 

La féconde eipèce d'hommes puiîlans , qui s'oppo- 
fent aux progrès -de la morale , (ont les demi-poli ri- 
tiques. Entre ceux-ci ; il en eft qui , naturellement 
portés au vrai , ne font ennemis des vérités nouvelles , 
que parce qu'ils font pareiïeux , <k qu'ils voudroienî 
fe fouftraire à la fatigue d'attention nécelTaire pour les 
examiner. Il en eft d'autres qu'animent des motifs dan- 
gereux , de ceux-ci font les plus à craindre j ce font 
des hommes dont Y efprit eft dépourvu de talens , ôc 
l'ame de vertus , auxquels , pour être de grands fcélé- 
rats, il ne manque que du courage : incapables de vues 
élevées & neuves a ces derniers croient que leur con- 
fédération tient au refpect imbécille ou feint qu'ils 
affichent pour toutes les opinions & les erreurs reçues : 
furieux contre tout homme qui veut en ébranler l'em- 
pire , ils arment (i) contre lui les parlions 8c les pré- 

(i) L'intérêt eft toujours le motif caché de la perfecu- 
tion : nul doute que l'intolérance ne toit 3 chrétiennement 
& politiquement 3 un mal. On n'en eft pointa fe repentir 
de la révocation de l'édit de Nantes. Ces difputes., dira- 
t-on3 font dangereufes. Gui, quand l'autorité y prend 
part : alors l'intolérance d'un parti force quelquefois l'autre 
à prendre les armes. Que le magiftrat ne s'en mêle point, 
les théologiens s'accommoderont après s'être dit quelques 
injures. Ce fait eft prouvé par la paix dont on jouit dans 
les pays tolérans. Mais., repiique-t-on y cette tolérance 

3^0 DE L' E S P R I T. 

jugés même qu'ils méprifent , Se ne ceilènt d'effarou- 
cher les foi blés efprits par le mot de nouveauté. 

convenable à certains gouvernemens , feroit peut-être fu- 
nefte à d'autres : les Turcs , dont la religion eft une reli- 
gion de fang 3 & le gouvernement une tyrannie , ne font- 
ils pas encore plus tolérans que nous? On voit des églifes 
à Conftantinople, Sr point de mofquées à Paris ; ils ne 
tourmentent point les Grecs fur leur croyance; & leur 
tolérance n'allume point de guerre. 

A confidérer cette queftiort en qualité de chrétien 3 la 
perfécution eft un crime. Prefque par-tout } l'évangile 3 
les apôtres & les pères , prêchent la douceur & la tolé- 
rance. Saint Paul & faint Chryfoltôme difent qu'un évêque 
doit s'acquitter de fa place 3 en gagnant les hommes par la 
perfuafion , & non par la contrainte ; les évêques , ajou- 
tent-ils 3 ne régnent que fur ceux qui le veulent , bien dif- 
férens 3 en cela , des rois qui régnent fur ceux qui ne le 
veulent pas. 

On condamna , en orient 3 le concile qui avoit confentx 
à faire brûler Bogomile. 

Quel exemple de modération faint Bafile ne donna-t-il 
pas 3 dans le quatrième fiècle de l'églife 3 lorfqu'on agitoit 
la queftion de la divinité du Saint Efprit? queftion qui 
caufoit alors tant de trouble. Ce faint, dit faint Grégoire 
de Naxianze , quoiqu' attaché à la vérité du dogme de îa 
divinité du Saint-Efprit 3 confentit alors qu'on ne àonmt 
point le titre de Dieu à latroifième perfonne de la Trinité. 

Si cette condescendance fi fage^ fuivant le fentiment de 
M. deTillemont, fut condamnée par quelques faux zélés ; 
s'ils accusèrent faint Bafile de trahir la vérité par fon 
iîience; cette même condefeendance fut approuvée par 
les hommes les plus célèbres & les plus pieux de ce temps» 
là , entre autres par le grand faint Athanafe 3 que l'on ne 
foupçonnoit point de manquer de fermeté. 

DE X' E S P R I T, 381 

Comme fi les vérités dévoient bannir les vertus de 

la terre ; que tout y fût tellement à l'avantage du vice, 

qu'on ne pût être vertueux (ans être imbécille , que la 

morale en démontrât la néceilité ; ôc que l'étude de 

Ce £a;t eft détaillé dans M. de Tillemont 3 Vie de faim 
Bafi/e,d.n. 63 , 64 Sz 65. Cet auteur ajoute que le concile 
écuménique de Conftantinople approuva la conduite de 
faint Baille en l'imitant. 

Saint Auguftin dit qu'on ne doit ni condamner ni punir 
celui qui n'a pas de Dieu la même idée que nous; à moins * 
dit- il 3 que ce ne fût par haine pour Dieu 5 ce qui eft im- 
poffible. Saint Athanafe, dans fes épîtres ad Solharios y 
tome I , page %fy3 dit que les perfécutions des Ariens font 
la preuve qu'ils n'ont ni piété., ni crainte de Dieu. Le 
propre de la piété , ajoute-t-il, eft de perfuader, & non 
de contraindre ; il faut prendre exemple fur le Sauveur 9 
qui iaiffe à chacun la liberté de le fuivre. Il dit plus haut.» 
page 830., que pour faire adopter fes opinions 3 le diable^ 
père du menfonge , a befoin de haches & de coignées > 
mais le Sauveur eft la douceur même : il frappe;' fi on 
ouvre 3 il entre ; fi on le refufe 3 il fe retire. Ce n'eft point 
avec des épées 3 des dards, des priions j des foldàts, 8c 
enfin à main armée 3 qu'on enfeigne la vérité 3 mais par la 
voix de la perfuafion. 

On n'a réellement recours à la force qu'au défaut de 
raifons. Qu'un homme nie que les trois angles d'un triangle 
font égaux à deux droits 3 on en rit, on ne le perfécute 
point. Le feu & les gibets ont fouvent fervi d'argumens 
aux théologiens ; ils ont 3 à cet égard , donné prife fur eux 
aux hérétiques ck aux incrédules. Jéfus-Chrift ne faifoit 
violence à perfonne ; il difoit feulement : Voulez-vous me 
fuivre? L'intérêt n'a pas toujours permis à fes miniftres 
d'imiter fa modération. 

3^2 DE L9 E S P R î T.. 

cette fcience devînt , par conséquent , fônefte à YurÂ- 
vers i ils veulent qu'on tienne les peuples prbftenlés 
devant les préjuges reçus , comme devant les croco- 
diles iacrés de Memphis. Fait-on quelque découverte 
en morale: C'ëft à nous Seuls, diSent-ils , qu'il faut la 
révéler j nous ieuis, à l'exemple des initiés de l'Egypte, 
devons en être les dépositaires : que le reite des hu- 
mains {bit enveloppé des ténèbres du préjugé, l'état 
naturel de l'homme eft l'aveuglement. 

Allez Semblables à ces médecins , qui , jaloux de la 
découverte de l'émétique , abusèrent de la crédulité 
de quelques prélats pour excommunier un remède 
dont les fecours (ont il prompts & il Salutaires , ils 
abuSent de la crédulité de quelques hommes honnêtes, 
mais dont la probité ftupide & Séduite pourroit , Sous 
un gouvernement moins Sage , traîner au Supplice ia 
probité éclairée d'un Socrate. 

Tels Sont les moyens dont Se Sont Servis ces deux 
eSpèces d'hommes pour impoSer illence aux eSpiïts 
éclairés. En vain, pour leur réfifter, s'appuyeroit-en 
de la faveur publique. LorSqu'un citoyen eft animé 
de la paillon de la vérité & du bien général , je Sais 
qu'il s'exhale toujours de Son ouvrage un parfum de 
vertu qui le rend agréable au public , ôc que ce public 
devient Son protecteur : mais comme, Sous le bouclier 
de la reconnoiiîance & de i'erlime publique , on n'en: 
pas à l'abri des perSécutions de ces fanatiques *, parmi 
les gens Sages , il en eft très-peu d'ailez vertueux pour 
ofer braver leur fureur. 

Voilà quels obftacles inSurmontables Se iont, juf- 

DE L9 E S P R I T. 383 

qu'à préfent , oppofés aux progrès de la morale , 8c 
pourquoi cette (cience , prefque toujours inutile, a, 
conféquemmenr à mes principes , toujours mérité peu 
d'eftime. 

Mais ne peut -on faire fentir aux nations l'utilité 
qu'elles tireroient d'une excellente morale î Ôc ne pour- 
roit-on pas hâter les progrès de cette fcience , en hono- 
rant davantage ceux qui la cultivent > Vu l'importance 
de la matière, au riique d'une digreilion , je vais traiter 
ce fujet. 

CHAPITRE XXIV. 
Des moyens de perfectionner la Morale. 

I l fuffit , pour cet effet , de lever les obitacles que 
mettent à les progrès les deux efpèces d'hommes que 
j'ai cités. L'unique moyen d'y reufîir efl: de les dé- 
mafquer ; de montrer, dans les protecteurs de l'igno- 
rance , les plus cruels ennemis de l'humanité ; d'ap- 
prendre aux nations que les hommes font , en géné- 
ral , encore plus ilupides que méchans ; qu'en les gué- 
riifant de leurs erreurs , on les guériroit de la plupart 
de leurs vices -, ôc que s'oppofer , à cet égard , à leur 
guéri (on, c'eit commettre un crime de ièze-humanité. 
Tout homme qui , dans l'hifroire , conddère le ta- 
bleau des misères publiques, s'apperçoit bientôt que 
c'ell l'ignorance qui , plus barbare encore que Tinté- 

3S4 D E l'.esprit. 

rot, a verfé le plus de calamités fur 3a terre. Frappe 
de cette vérité , on eft toujours tenté de s'écrier : Heu- 
reuie la nation où , du moins , les citoyens ne fe per- 
mettroient que des crimes d'intérêt ! Combien l'igno- 
rance les muîtiplie:t-elle i Que de fang n a-t-elle pas fait 
répandre fur les autels (i) ! Cependant l'homme eft 

(i ) Un roi du Mexique , dans la confécration d'un tem- 
ple , fit facrifier, en quatre jours , fix mille quatre cent 
huit hommes, au rapport de Gemelli Carreri, tome VI, 
page s6. 

Dans l'Inde , les Brachmanes de l'école de Niagam pro- 
fitèrent de leur faveur auprès des princes, pour faire maf- 
facrer les Baudhiftes dans plufîeurs royaumes : ces Baud- 
hiftes font athées Se les autres déifies. Balta fut le prince 
qui fit répandre le plus de fang : pour fe purifier de ce 
crime , il fe brûla en grande folennité fur la côte d'Qricha. 
Il eft à remarquer que ce furent les déifies qui firent couler 
le fang humain. Voyez les Lettres du P. Pont 3 jêfaite. 

Les prêtres de Meroé , dans l'Ethiopie , dépêchoientj 
quand il leur plaifoit , un courier au roi , pour lui ordonner 
de mourir. Voyez Diodore. 

Quiconque tue le roi de Sumatra, eft élu roi. C'eft, 
difent les peuples, par cet affaflmatque le ciel déclare fes 
volontés. Chardin rapporte qu'il a entendu un prédicateur 
qui , déclamant fur le faite des Sophis, difoit qu'ils étoient 
athées à brûler > qu'il s'étonnoit qu'on les laifsât vivre ; & 
que de tuer un Sophi, étoit une action plus agréable à 
Dieu, que de conferver la vie à dix hommes de bien. 
Combien de fois a-t-on fait parmi nous le même raifonne- 
ment ? 

C'eft , fans doute , à la vue de tant de fang , répandu 
par le fanatifme, que l'abbé de Longuerue, fi profond 
dans l'hiftoire., difoit que fi l'on mettait dans les deuxbaf- 

faic 

DE L' E S P R I T. 3§5 

fait pour être vertueux : en. effet , fi c'eft dans le plus 
grand nombre que réfide efïèntiellement la force , 8c 
dans la pratique des actions utiles au plus grand nombre 
que confifte la juftice, il eft évident que la jufticeeft, 
par fa nature , toujours armée du pouvoir néceilaire 
pour réprimer le vice 8c néceffiter les hommes à la 
vertu. Si le crime audacieux 8c puilîànt met fi louvenc 
à la chaîne la juftice 8c la vertu , 8c s'il opprime les 
nations , ce n'eft que par le fecours de l'ignorance : 
c'eft elle qui , cachant à chaque nation (es véritables 
intérêts , empêche l'action 8c la réunion de (es forces, 
8c met ,■ par ce moyen , le coupable à l'abri du glaive 
de l'équité. 

A quel mépris faut-il donc condamner quiconque 
veut retenir les peuples dans les ténèbres de l'igno- 
rance ? L'on n'a point , jufqu'à préfent , allez forte- 
ment infifté fur cette vérité y non qu'on doive renverfer 
en un jour tous les autels de l'erreur ', je fais avec quel 
ménagement on doit avancer une opinion nouvelle \ je 
fais même qu'en les détruifant, on doit refpeéter les 
préjugés, 8c qu'avant d'attaquer une erreur généra- 
lement reçue, il faut envoyer , comme les colombes 
de l'arche , quelques vérités à la découverte, pour voir 
fi le déluge des préjugés ne couvre point encore la face 

fins d'une balance le bien &: le mal que les religions ont 
fait, le mal Temporteroit fur le bien. Tome I, page n. 

Ne prene^ point de maifon, dit à ce fujet une fentence 
perfane , dans un quartier dont le menu peuple [oit ignorant 
& dévot. 

Toms L B b 

3§6 # E L* E S P R I Tl 

du monde , fi les erreurs commencent à s'écouler , 
8c ii l'on apperçoit çà 8c là pointer dans l'univers 
quelques ifles où la vertu 8c la vérité piaffent prendre 
terre pour (e communiquer aux hommes. 

Mais tant de précautions ne fe prennent qu'avec 
des préjugés peu dangereux. Que doit-on à des hom- 
mes qui , jaloux de la domination , veulent abrutir h$ 
peuples pour les tyrannifer ? Il faut, d'une main hardie, 
brifer le talifman d'imbécillité auquel eft attachée la 
^uiifance de ces génies malfaifans ; découvrir aux na- 
tions les vrais principes de la morale -, leur apprendre 
qu'infenflblement entraînées vers le bonheur apparent 
ou réel , la douleur 8c le piaifir font les feuls moteurs 
de l'univers moral ; 8c que le fentiment de l'amour 
de foi eft la feule bafe fur laquelle on puiile jeter les 
fondemens d'une morale utile. 

Comment fe flatter de dérober aux hommes la con- 
noifTance de ce principe ? Pour y réuiîir , il faut donc 
leur défendre de fonder leurs cœurs , d'examiner leur 
conduite , d'ouvrir ces livres d'hiftoire 3 où l'on voit 
les peuples , de tous les (iècles 8z de tous les pays , 
uniquement attentifs à la voix du piaifir, immoler 
leurs femblables , je ne dis pas à de grands intérêts , 
mais à leur fentualité &c a leur amufement. J'en prends 
à témoin & ces viviers où la gourmandife barbare des 
Romains noyoit des efclaves , 8c les dennoit en pâture 
à leurs poiiïons , pour en rendre la chair plus délicate ; 
8c cette ifle du Tibre , où la cruauté des maîtres tranf- 
portoit les efclaves infirmes , vieux 8c malades , 8c les 
y laiifok périr dans le fupplicede la faim : j'en attefte 

DEL* ESPRIT, 387 

encore les débris de ces vaftes 8c fuperbes arènes, où 
font gravés les fades de la barbarie humaine i où le 
peuple le plus policé de l'univers facrifîoit àes milliers 
de gladiateurs au feul plaifîr que produit le fpectacle 
des combats •> où les femmes accouroient en foule > qu 
ce fexe , nourri dans le luxe , la mollelîe de les plaifirs , 
ce fexe qui , fait pour l'ornement ôc les délices de la 
terre, fembîe ne devoir refpirer que la volupté, portoit 
la barbarie au point d'exiger des gladiateurs bielles , 
de tomber, en mourant, dans une attitude agréable. 
Ces faits , ôc mille autres pareils , font trop avérés , 
pour fe flatter d'en dérober aux hommes la véritable 
caufe. Chacun fait qu'il n'eft pas d'une autre nature 
que les Romains , que la différence de fon éducation 
produit la différence de (es fentimens , ôc le fait frémir 
au feul récit d'un fpeétacle que l'habitude lui eût 3 
fans doute , rendu agréable , s'il fut né fur les bords 
du Tibre. En vain quelques hommes , dupes de leur 
pareffe à s'examiner, ôc de leur vanité à fe croire bons, 
s'imaginent devoir à l'excellence particulière de leur 
nature les fentimens humains dont ils feroient afreélés 
à un pareil fpectacle : l'homme fenfé convient que la 
nature , comme le dit Pafcal (1) , & comme le prouve 
l'expérience , n'eft rien autre choie que notre première 
habitude. ïl eft donc abfurde de vouloir cacher aux 
hommes le principe qui les meut. 

(1) Sextus Empiricus avoit dit, avant lui, que nos prin- 
cipes naturels ne font peut-être que nos principes accou- 
tumés. 

Bb a, 

388 De z' e s p r 1 rJ 

Mais fuppofons qu'on y réufsît : quel avantage en 
retireraient les nations ? On ne feroit certainement 
que voiler aux yeux des gens greffiers le fentiment de 
l'amour de foi ; on n'empêcherait point l'action de 
ce fentiment fur eux j on n'en changerait point les 
effets ; les hommes ne feroient point autres qu'ils font : 
cette ignorance ne leur feroit donc point utile. Je dis 
de plus , qu'elle leur feroit nuifible : c'eft , en effet , 
à la connoiifance du principe de l'amour de foi , que 
les fociétés doivent la plupart des avantages dont elles 
jouiiTent : cette connoi (Tance , toute imparfaite qu'elle 
eil encore , a fait fentir aux peuples la néceflîté d'armer 
de puiffance la main des magiftrats i elle a fait confu- 
férnent appercevoir au légiflateur la néceiîité de fon- 
der fur la bafe de l'intérêt perfonnel les principes de 
la probité. Sur quelle autre bafe 3 en effet , pourrait- 
on les appuyer } Serait - ce fur les principes de ces 
fauffes religions 3 qui , dira-t-on 3 toutes fauffes qu'elles 
font , pourroient être utiles au bonheur temporel des 
hommes (1) ? Mais la plupart de ces religions font 
trop abfurdes pour donner de pareils étais à la vertu» 
On ne l'appuyera pas non plus fur les principes de la 
vraie religion y non que la morale n'en foi: excellente, 
que fes maximes n'élèvent l'ame jufqu'à la fainteté, 
Se -ne la remplifïènt d'une joie intérieure , avant-goût 
<de la joie célefle } mais parce que ces principes ne 

(1) Cicéron ne le penfoit pas ; puifque, tout homme 
en place qu'il étoit, il croyoit devoir montrer au peuple 
le ridicule de la religion païenne. 

DE L* E S P R I T. '3Î9 

pourvoient convenir qu'au petit nombre de chrétiens 
répandus fur la terre -, Se qu'un philofophe , qui , dans 
fes écrits , eft toujours fenfé parler à l'univers , doit 
donner à la vertu des fondemens fur lefqueîs toutes 
les nations puifTent également bâtir, &, par confé- 
quent , l'édifier fur la bafe de l'intérêt perfonnel. Il 
doit (e tenir d'autant plus fortement attaché à ce prin- 
cipe, que des motifs d'intérêt temporel, maniés avec 
adreife par un légiilateur habile , fuffifent pour formée 
des hommes vertueux. L'exemple des Turcs, qui, dans 
leur religion , admettent le dogme de la nécefïité > prin- 
cipe deftructif de toute religion , ôc qui peuvent , en 
conféquence , être regardés comme àes déifies \ l'exem- 
ple des Chinois matérialises (1) j celui des Saducéens, 
qui nioient l'immortalité de l'ame , ôc qui recevoient 
chez les Juifs le titre de juftes par excellence ; enfin , 
l'exemple des Gymnofophiftes, qui, toujours aceufés 
d'athéifme, & toujours refpe&és pour leur fageflfe êc 
leur retenue, rempiiiTbient, avec la plus grande exacti- 
tude , les devoirs de la fociété j tous ces .exemples , Se 
mille autres pareils , prouvent que l'efpoir ou la crainte 
des peines ou des plaifirs temporels, font auffi efficaces y 
aufïi propres à former des hommes vertueux, que ces 
peines & ces plaifirs éternels , qui , confidérés dans la 
perfpective de l'avenir, font communément une inv. 

(1) Le P. Le Comte & la plupart des jéiuites. convien- 
nent que tous les lettrés font athées. Le célèbre abbé ôm 
Longuerue eft de ce fentiment. 

Bb s 

39© DE L E S P R 1 T. 

preiîîon trop foible pour y facrifier des plaifîrs crimi- 
nels , mais préfens. 

Comment ne donneroit-on pas la préférence aux 
motifs d'intérêt temporel ? Ils n'infpirent aucune de 
ces pieufes de faintescruaurés que condamne (i) notre 
religion, cette loi d'amour ôc d'humanité, mais dont 
fes miniftres ont fait lî fouvent ufage ; cruautés qui 
feront à jamais la honte des fiècles palfés , l'horreur 
ôc rétonnement des fiècles à venir. 

De quelle furprife , en 'efîet , ne doit point être 

(i) Lorfque Bayle dit que la religion 'y humble 3 patiente 
&: bienfaifante dans les premiers fiècles , eft devenue de- 
puis une religion ambitieufe & fanguinaire ; qu'elle fait 
paffer au fil de l'épée tout ce qui lui réfifte ; qu'elle appelle 
les bourreaux 3 invente les fupplices , envoie des bulles 
pour exciter les peuples à la révolte s anime les confpira- 
tions , Se enfin ordonne le meurtre des princes j Bayle 
prend l'œuvre de l'homme pour celui de la religion j & 
les chrétiens n'ont que trop fouvent été des hommes. 
Lorfqu'ils étoient en petit nombre ., ils ne parloient que 
de tolérance : leur nombre & leur crédit s'étant accrus > 
ils prêchèrent contre la tolérance. Bellarmin dit à ce fujet 
que fi les chrétiens ne détrônèrent pas les Néron &: les 
Diocléticn 3 ce n'eft pas qu'ils n'en euffent le droite mais 
ils n'en avoi-nt pas la force : auffi faut- il convenir qu'ils- 
en ont fait ufage dès qu'ils l'ont pu. Ce fut à main armée 
que les empereurs détruifîrent le paganifme , qu'ils com- 
battirent les héréfîes 3 qu'ils prêchèrent l'évangile aux 
Frifons 3 aux Saxons 3 & dans tout le nord. Tous ces faits 
prouvent qu'on n'abufe que trop fouvent des principes 
d une religion fainte. 

DE L9 E S P R I T. 39* 

faifi j Se le citoyen vertueux , ôc le chrétien pénétré 
de cet efprit de charité tant recommandé dans l'évan- 
gile, lorsqu'il jette un coup d'œil fur l'univers paifé? 
Il y voit différentes religions évoquer toutes le fana- 
tifme , & s'abreuver de fan g humain (i). Ici , ce tont 
des chrétiens, libres , comme le prouve Warburton, 
d'exercer leur culte , s'ils n'euilent pas voulu détruire 
celui des idoles , qui, par leur intolérance , excitent la 
perfécution des payens (2) : Là, ce font différentes 

(1) Dans l'enfance du monde > le premier ufage que 
Thomme fait de fa raifon , c'en de fe créer des dieux cruels 5 
c'efï parl'efFufion du fang humain qu'il penfe fe les rendre 
propices ; c'eft dans les entrailles palpitantes des vaincus 
qu'il lit les arrêts du deftin. Après d'horribles impréca- 
tions j le Germain voue à la mort tous fes ennemis; fon 
ame ne s'ouvre plus à la pitié , la commifération lui paroî- 
troit un facrilége. Pour calmer la colère des Néréides , des 
peuples policés attachent Andromède au rocher; pour ap- 
paifer Diane, & s'ouvrir la route de Troye , Agamemnon 
lui-même traîne Iphigénie à l'autel , Caichas la frappe y 
& croit honorer les dieux. 

(2) Les païens n'accusèrent pas d'abord les chrétiens 
d'affaffinats ni d'incendies, mais ils les convainquirent, dit 
Tacite ^ du crime & infociabilité j crime , ajoute l'hiftorien, 
qui leur fut toujours commun avec les juifs , gens opiniâtres 9 
attachés a. leur croyance 3 & qui 3 pénétrés de V efprit de fana- 
tifme , portoient aux autres nations une haine implacable. Vin- 
Heurs autres auteurs , cités dans Grotius , en portent le 
même témoignage. Abdas , évêque de Perfe , renverfa un- 
temple de Mages 5 & fon fanatifme excita une longue 
perfécution contre les chrétiens, de des guerres cruelles 
entre les Pvomains & les Perfes. 

Bb4 

39* &E L ESPRIT. 

fectes de chrétiens, acharnées les unes contre les au- 
tres, qui déchirent l'empire de Conftantinople : plus 
loin, s'élève en Arabie une religion nouvelle*, elle com- 
mande aux Sarrafins de parcourir la terre le fer ôc la 
flamme à la main. Aux irruptions de ces barbares on 
voit fuccéder la guerre contre les infidèles : fous l'éten- 
dard des Croifés , des nations entières défertent l'Eu- 
rope pour inonder l'Aile , pour exercer fur leur route 
les plus affreux brigandages, Se courir s'enfevelir dans 
les fables de l'Arabie ôc de l'Egypte. C'eft enfuite le 
fanatiime qui met les armes à la main des princes 
chrétiens -, il ordonne aux catholiques le maffacre des 
hérétiques ; il fait reparoître fur la terre ces tortures 
inventées par les Phalaris , les Bufîris & les Néron j il 
drefle , il allume en Efpagne les bûchers de l'inquiii- 
tion , tandis que les pieux Efpagnols quittent leurs 
ports , traverfent les mers , pour planter la croix &c la 
deiolation en Amérique (i). Qu'on jette les yeux fur 
le nord , le midi , l'orient & l'occident du monde , 
par-tout l'on voit le couteau facré de la religion levé 
fur le fein âes femmes , des enfans , des vieillards ; 
êc la terre fumante du fang des victimes immolées 
aux faux dieux ou à l'Etre fuprême , n'offrir de toutes 

>l. 1 I . i i ■ i — n i. .T. ..,..,. i « 

(i) Aufïî, dans une épître qu'on fuppofe adreiïée à 
Charles-Quint * on fait ainfi parler un Américain : 

. ... Ce n'ejl point nous qui fommes les barbares : 
Ce font , Seigneur , ce j ont vos Corte^^ vos Pi^arres s 
Qui, -pour nous mettre au fait d'un fyjkême nouveau^ 
Àjfemblent} contre nous > ie prêtre & k bourreau* 

de i' e s p r i t. 395 

parts que îe vafle , le dégoûtant , ôc l'horrible charnier 
de l'intolérance. Or , quel homme vertueux", & quel 
chrétien, û Ton ame tendre eft remplie de la divine 
onction qui s'exhale des maximes de l'évangile , s'il eft 
feniible aux plaintes des malheureux, ôc s'il a quelque- 
fois eiluyé leurs larmes , ne feroit point, à ce fpec- 
tacle , touché decompaflion pour l'humanité (i), Se 
n'eiïayeroit point de fonder la probité , non fur des 
principes auiîi reipectahles que ceux de la religion 3 
mais fur des principes dont il (oit moins facile d'abu fer, 
tels que font les motifs d'intérêt pencnnel ? 

Sans être contraires aux principes de notre religion , 
ces motifs fuffifent pour néceiîiter les hommes à la 
vertu. La religion des payens , en peuplant l'olympe 
de fcélérats, étoit, fans contredit, moins propre que 

(i) C'eft à l'occafion de la perfécution que Thémifte 
lefénateur, dans un écrit adreffé à l'empereur Valens, 
lui dit : « Eit-ce un crime de penfer autrement que vous? 
33 Si les chrétiens font divifés entre eux , les philofophes 
oo le font bien. La vérité a une infinité de faces , fous lef- 
33 quelles on peut Penvifager. Dieu a gravé dans tous les 
oo cœurs du refpeél: pour fes attributs ; mais chacun eft le 
« maître de témoigner ce refpeél de la manière qu'il croit 
w la plus agréable à la divinité : perfonne n'eft en droit 
oo de le gêner fur ce point «. 

S. Grégoire de Nazianze eftimoit beaucoup ce Thémifte ; 
c'eft à lui qu'il écrit : « Vous êtes le feul , ô Thémifte ! 
oo qui luttiez contre la décadence des lettres : vous êtes à 
oo la tête des gens éclairés ; vous favez philofopher dans 
» les plus hautes places 3 joindre l'étude au pouvoir ., 8c 
90 les dignités à la feience «, 

394 D E L E S P R 1 T. 

la nôtre a former des hommes juftes : qui peut, cepen- 
dant , douter que les premiers Romains n'aient été 
plus vertueux que nous? Qui peut nier que les maré- 
chaurTees n'aient deiarmé plus de brigands que la reli- 
gion ? que l'Italien , plus dévot que le François, n'ait, 
le chapelet en main , fait plus d'ufage du itilet de du 
poifon ? & que , dans les temps où la dévotion efi: 
plus ardente, & la police plus imparfaite, il ne fe 
commette infiniment plus de crimes (i) que dans les 
fiècles où la dévotion s'attiédit , Ôc la police fe perfec- 
tionne ? 

C'eft donc uniquement par de bonnes lois (2) qu'on 

(1) Il eft peu de gens que la religion retienne. Que de 
crimes commis , même par ceux qui font chargés de nous 
guider dans les voies du falut ! La Saint-Bartheîemi , l'af- 
fafïinat de Henri III , le maffacre des Templiers, &c &c. 
en font la preuve. 

(2) Eusèbe , F réparation évangélique 3 liv. VI , chap. 10-, 
rapporte ce fragment remarquable d'un philo fophe fyrien, 
nommé Bardezanes : Apud Seras lex eft quâc&des 3 fcortatioy 
furtum & fimulachrorum cultus omnis prohibetur ; quare in 
amplijfimâ regione , non templum videas , non Icnam , non 
meretricem , non adultérant , non furent in jus raptum 3 non 
homicidam 3 non toxicum. « Chez les Seres , la loi défend 
» le meurtre , la fornication , le vol & toute efpèce de 
*> culte religieux ; de forte que , dans cette vafte région , 
» on ne voir ni temple, ni adultère, ni maquerelle, ni 
s» fille de joie , ni voleur , ni affafïîn , ni empoifonneur » : 
preuve que les lois fuffifent pour contenir les hommes. 

On ne finiroit point, fi Ton vouloir donner la lifte de 
tous les peuples qui , fans idée de Dieu , ne laiffent pas 
de vivre en fociété, & plus ou moins heureufement, félon , 

DE L9 E S P R I T. 39Ç 

peut former des hommes vertueux. Tout l'art du légif- 
lateur conhfte donc à forcer les hommes , par le fen- 

rhabiîëtë plus ou moins grande de leur légiflateur. Je ne 
citerai que les noms de ceux qui, les premiers , s'offriront 
à ma mémoire. 

Les Marianois , ayant qu'on leur prêchât l'évangile., 
n'avoient 3 dit le P. Johien , jéfuite , ni autels , ni temples , 
ni facrinces , ni prêtres : ils avoient feulement chez eux 
quelques fourbes , nommés Macanas , qui prédiibient 
l'avenir. Ils croient cependant un enfer Se un paradis : 
l'enfer .eft une fournaife ou le diable bat les âmes avec un 
marteau , comme le fer dans la forge : le paradis eft un 
lieu plein de coco , de fucre & de femmes. Ce n'eft ni le 
crime ni la vertu qui ouvrent l'enfer ou le paradis ; ceux 
qui meurent d'une mort violente , ont i'enfer pour par- 
tage , & les autres le paradis. Le P. Jobien ajoute qu'au 
fud des îles Mariannes > font trente -deux îles, habitées 
par des peuples qui n'ont abfolument ni religion , ni con- 
noiifance de la divinité > 3c qui ne s'occupent qu'à boire y 
manger, &c. 

Les Caraïbes , au rapport de la Borde , employé à leur 
converfion , n'ont ni prêtres , ni autels , ni facrinces, ni 
idée de la divinité. Ils veulent être bien payés par ceux 
qui veulent les faire chrétiens. Ils croient que le premier 
homme, nommé Longuo , avoit un gros nombril, d'où 
fortirent les hommes. Ce Longuo eft le premier agent; 
il avoit fait la terre fans montagnes , qui, félon eux, furent 
l'ouvrage d'un déluge. L'envie fut une des premières 
créatures 5 elle répandit beaucoup de maux fur la terre : 
elle fe croyoit très-belle ; mais ayant vu le foleil, elle alla 
fe cacher 3 & ne parut plus que de nuit. 

Les Chiriguanes ne reconnoiffent aucune divinité. Lettre 
édif. recueil 24. 

Les Giagues , félon le P. Cavaffyj ne reconnoiiTent aucun 

396 D E Z' E S P R I T. 

timent de l'amour d'eux-mêmes , d'être toujours jufles 
les uns envers les autres. Or , pour compofer de pa- 
reilles lois, il faut connoître ie cœur humain } de pré- 
liminairement favoir que les hommes , fenfibles pour 
eux feuls , indifFérens polir les autres , ne font nés ni 
bons ni médians , mais prêts à être l'un ou l'autre, 
félon qu'un intérêt commun les réunit ou les divife \ 
que le fen timent de préférence que chacun éprouve 
pour foi , fentiment auquel efr attachée la conferva- 
tion de lefpèce , eft gravé par la nature d'une manière 
ineffaçable (1)5 que la fenfibilité phyfique a produit en 
nous l'amour du pïâifir Se la haine de la douleur > 

être diftincl de la matière , Se n'ont pas même , dans leur 
langue", de mot pour exprimer cette idée : leur feul culte 
eft celui de leurs ancêtres, qu'ils croient toujours vivans : 
ils s'imaginent que leur prince commande à la pluie. 

Dans rindouftan , dit ie P. Pons , jéfuite, il eft une fecte 
de Brachmanes qui penfe que l'efprit s'unit à la matière , 
Se s'y embarraffe ; que la fagefife , qui purifie l'ame, & qui 
n'eft autre chofe que la feience de la vérité , produit la 
délivrance de l'efprit, parle moyen de l'analyfe. Or, l'ef- 
prit, félon ces Brachmanes , fe dégage tantôt d'une forme, 
tantôt d'une qualité , par ces trois vérités : Je ne fuis en au- 
cune chofe , aucune chofe nefi en moi , le moi neft point. 
Lorfque l'efprit fera délivré de toutes fes formes , voilà 
la fin du monde. Ils ajoutent que , loin d'aider l'efprit à fe 
dégager de fes formes , les religions ne font que ferrer les 
liens dans lefquels il s'embarraffe. 

(1) Le foldat & le corfaire défirent la guerre; & per- 
fonne ne leur en fait un crime. On fent qu'à cet égard 
leur intérêt n'eft point affez, lié à l'intérêt générai. 

n E L3 E S ? R I t. 397 

que le plaifir & la douleur ont enfuite dépofé Se faic 
éclorre dans tous les cœurs le germe de l'amour de 
foi , dont le développement a donné naiifance aux 
pallions , d'où font fortis tous nos vices ôc toutes nos 
vertus. 

C'eft par la méditation de ces idées préliminaires, 
qu'on apprend pourquoi les parlions ," dont l'arbre 
défendu n'eft , félon quelques rabbins , qu'une ingé- 
nieufe image, portent également (ur leur tige, les fruits 
du bien Ôc du mal ; qu'on apperçoit le mécanifme 
qu'elles emploient à la production de nos vices ôc de 
nos vertus ', ôc qu'enfin un législateur découvre le 
moyen de néceiliter les hommes à la probité , en 
forçant les paillons à ne porter que des fruits de verra 
ôc de fageife. 

Or , fi l'examen de ces idées , propres à rendre les 
hommes vertueux , nous eft interdit par les deux 
efpèces d'hommes puilfans , cités ci deiTus , l'unique 
moyen de hâter les progrès de la morale feroit donc , 
comme je l'ai dit plus haut , de faire voir , dans ces 
protecteurs de la ftupidité , les plus cruels ennemis de 
l'humanité, de leur arracher le feeptre qu'ils tiennent 
de l'ignorance , ôc dont ils fe fervent pour commander 
aux peuples abrutis. Sur quoi j'obferverai que ce 
moyen Simple ôc facile dans la Spéculation , eft très- 
difficile dans l'exécution; non qu'il nenaiffe des hommes 
qui, à des efprits vaftes ôc lumineux, unifient des 
âmes fortes ôc vertueufes. Il eft des hommes qui, per- 
fuadés qu'un citoyen fans courage eft un citoyen fans 
vertu ? fentent que les biens ôc la vie même d'un par- 

39$ DE L* E S P R I T. 

ticulier ;, ne font, pour ainfi dire y entre (es mains, 
qu'un dépôt qu'il doit toujours être prêt de refhtuer , 
lorfque le falut du public l'exige ; mais de pareils 
hommes (ont toujours en trop petit nombre pour 
éclairer le public : d'ailleurs , la vertu eft toujours fans 
force , lorfque les mœurs d'un liècle y attachent la 
rouille du ridicule. Audi la morale & la législation , 
que je regarde comme une feule & même feience 3 ne 
feront elles que des progrès infenfîbles. 

C'eil uniquement le laps du temps qui pourra rap- 
peler ces fiècles heureux désignés par les noms d'Af- 
tréeou deRhée, quin'étoient que l'ingénieux emblème 
de la perfection de ces deux feiences. 

0 e l9 e s p r i r. 399 

■•» 

CHAPITRE XXV. 

Dt la Probité par rapport à l'univers. 

O il exifloit une probité par rapport à l'univers, 
cette probité ne feroit que l'habitude des actions utiles 
à toutes les nations : or , il n'eft point d'action qui 
puifïe immédiatement influer fur le bonheur ou le 
malheur de tous les peuples. L'action la plus géné- 
reufe par le bienfait de l'exemple , ne produit pas , 
dans le monde moral > un effet plus lenflble que la 
pierre , jetée dans l'Océan , n'en produit fur les mers , 
dont elle élève nécelTairement la furface. 

Il n'eft donc point de probité pratique , par rapport 
à l'univers. A l'égard de la probité d'intention , qui 
fe réduiroit au defir confiant ôc habituel du bonheur 
des hommes > Ôc , par conféquent > au vœu iimple 
ôc vague de la félicité univerfelle 3 je dis que cette 
efpèce de probité n'eft encore qu'une chimère plato- 
nicienne. En effet 3 G. l'oppofition des intérêts des 
peuples les tient , les uns à l'égatd des autres , dans 
un état de guerre perpétuelle-, fi les paix conclues entre 
les nations 3 ne (ont proprement que des trêves com- 
parables au temps qu'après un long combat deux vaif- 
feaux prennent pour fe ragréer, Ôc recommencer l'at- 
taque*, fi les nations ne peuvent étendre leurs conquêtes 
& leur commerce qu'aux dépens de leurs voifîns i 

400 L> E L9 E S P R I T. 

enfin, fila félicité Se l'agrandiflement d'un peuple font 
prefque toujours attachés au malheur Se à l'affcibliffê- 
rnent d'un autre, il eft évident que la pafïîon du patrie- 
tifme, paiiion M defirable, fi vertueufe Se Ci eftimable 
dans un citoyen , eft , comme le prouve l'exemple des 
Grecs & des Romains, abfolumem exclufive de l'amour 
univerfel. 

Il faudroit , pour donner l'être à cette efpèce de 
probité , que les nations , par des lois & des conven- 
tions réciproques , s'unifient entre elles , comme les 
familles qui compofent un état \ que l'intérêt parti- 
culier des nations Cm fournis à un intérêt plus géné- 
ral > 8c qu'enfin l'amour de la patrie , en s 'éteignant; 
dans les cœurs, y allumât le feu de l'amour univerfel : 
fuppofition qui ne Ce réaîifera de long- temps. D'où 
je conclus qu'il ne peut y avoir de probité pratique, 
ni même de probité d'intention, par rapport à l'uni- 
vers j ôc c'eft en ce point que l'efpiït diffère de la 
probité. 

En effet , Ci les actions d'un particulier ne peuvent 
en rien contribuer au bonheur univerfel , Se Ci les 
influences de fa vertu ne peuvent feniibiement s'é- 
tendre au-delà des limites d'un empire, il n'en eft pas 
ainii de Ces idées : qu'un homme découvre un spéci- 
fique , qu'il invente une machine, telle qu'un moulin 
à vent,, ces productions de Ion efprit peuvent en faire 
un bienfaiteur du monde (i). 

(i) AufTi Tefprit eft -il le premier des avantages, & 
peut- il infiniment plus contribuer au bonheur des hommes 

D 'aille <> f$* 

DE L* E S P R I T. 401 

D'ailleurs , en matière d'efprit , comme en matière 
de probité , l'amour de la patrie n'eft point excîufif 
de l'amour univerfel, Ce n'efl: point aux dépens de (es 
voidns qu'un peuple acquiert des lumières : au con- 
traire, plus les nations font éclairées , plus elles fe ré- 
fléchiifent réciproquement d'idées , ôc plus la force 
&: l'adUvité de l'efprit univerfel s'augmente. D'où je 
conclus que 3 s'il n'efl: point de probité relative à l'uni- 
vers , il eft du moins certains genres d'efprit qu'on peut 
confïdérer fous cet afpect. 

que la vertu d'un particulier. C'eft à l'efprit qu'il eft ré- 
fervé d'établir la meilleure législation ;, de rendre par con- 
fequent les hommes le plus heureux qu'il eft poffible. Il 
eft vrai que même le roman de cette législation n'eft pas 
encore fait > & qu'il s'écoulera bien des fîècles avant qu'on 
en réaiife la fiction: mais enfin > ens'armant de la patience 
de M. l'abbé de Saint-Pierre 3 on peut prédire d'après lui 
que tout l'imaginable exiftera. 

Il faut bien que les hommes fentent confufément que 
l'efprit eft le premier des dons ; puifque l'envie permet à 
chacun d'être le panégyrifte de fa probité 3 de non de fon 
efprit. 

Tome L Ce 

^02 *2£ L9 E S P R I T: 

, i ...... . . .- — — — 

CHAPITRE XXVI. 

De l'Efpritj par rapport à l'univers, 

.L'es prit, confidéré fous ce point de vue , ne fera ; 
conformément aux définitions précédentes , que l'ha- 
bitude des idées intérenantes pour tous les peuples , 
foit comme inftruclives , foit comme agréables. 

Ce genre d'efprit eft , fans contredit, le plus deli- 
xable. Il n'eft aucun temps où l'eipèce d'idées, réputée 
efprit par tous les peuples , ne foit vraiment digne de 
ce nom. Il n'en eft pas ainfi du genre d'idées auquel 
une nation donne quelquefois le nom d'efprit. Il eft> 
pour chaque nation , un temps de {cupidité Se d'avilif- 
fement, pendant lequel elle n'a point d'idées nettes de 
î'efprit ; elle prodigue alors ce nom à certains aiTem- 
blages d'idées à la mode , & toujours ridicules aux 
yeux de la poftériîé. Ces fiècles d'aviliffement font 
ordinairement ceux du defpotifme. Alors , dit un 
poète , Dieu prive les nations de la moitié de leur in- 
telligence, pour les endurcir contre les misères & le 
fupplice de la fervitude. 

Parmi les idées propres à plaire à tous les peuples 9 
il en eft d'inftruclives ; ce font celles qui appartiennent 
à certains genres de feience & d'art: mais il en eft aufîi 
d'agréables -, telles font , premièrement , les idées 8c 
les fentimens admirés dans certains morceaux d'Ho- 

DE L ESPRIT. 403 

mère , de Virgile , de Corneille , du Tafïè , de Mil ton, 
dans lelqneîs, comme je l'ai déjà dit, ces illuftres écri- 
vains ne s'arrêtent point à la peinture d'une nation ou 
d'un fiècle en particulier , mais à celle de l'humanité > 
telles font , en fécond lieu , les grandes images dont 
ces poètes ont enrichi leurs ouvrages. 

Pour prouver qu'en quelque genre que ce foit , il 
eft des beautés propres à plaire univerfellement , je 
choifis ces mêmes images pour exemple : ôc je dis que 
la grandeur eft , dans les tableaux poétiques, une caufe 
univerfelle de plaifîr (1) ; non que tous les hommes 

(1) Si les grands tableaux ne nous frapppent pas tou- 
jours fortement, ce manque d'effet dépend ordinairement 
d'une caufe étrangère à leur grandeur. Ceft , le plus fou- 
Vent, parce que ces tableaux fe trouvent unis dans notre 
mémoire à quelque objet défagréable. Sur quoi j'obfer- 
verai qu'il eft très -rare, à la lecture d'une defcription 
poétique, de recevoir uniquement i'impreffion pure, que 
doit faire fur nous la vue exacte de cette image. Tous les 
objets participent à la laideur ainii qu'à la beauté des ob- 
jets auxquels ils font le plus communément unis 5 c'eil à 
cette caufe qu'on doit attribuer la plupart de nos dégoûts 
& de nos enthoufiafmes injuftes. Un proverbe ufité dans 
les places publiques, fût- il d'ailleurs excellent, nous 
paroît toujours bas ; parce qu'il fe lie néceflairement dans 
notre mémoire à l'image de ceux qui s'en fervent. 

Peut-on douter que, par la même raifon, les contes 
d'efprits Se de revenans ne redoublent pendant la nuit, 
aux yeux du voyageur égaré , les horreurs d'une forêt ? 
que fur les Pyrénées , au milieu des déferts , des abîmes 
éc des rochers , l'imagination frappée de l'eftampe du 
combat des Titans 3 ne croie y reconnoître les montagnes 

Ce % 

404 DE L E S F R I T; 

en (oient également frappés : il en efb même d'infen~ 
fsblesaux beautés delà dekription, comme aux charmes 
de l'harmonie , & qu'il feroit, à cet égard > auiîi injuite 
qu'inutile de vouloir défabufer : ils ont , par leur infen- 
fibilité , acquis le droit malheureux de nier un plaifir 
qu'ils n'éprouvent pas 3 mais ces hommes font en 
petit nombre. 

En effet , foit que le defir habituel &c impatient de 
îa félicité , qui nous fait fouhaiter toutes les perfections 
comme des moyens d'accroître notre bonheur , nous 
rende agréables tous ces grands objets a dont la contem- 
plation fembie donner plus d'étendue à notre ame , 
plus de force & d'élévation à nos idées ; foit que par 
eux-mêmes les grands objets faffent fur nos fens une 
imprefïïon plus forte , plus continue & plus agréable \ 
foit enfin quelque autre cauie 3 nous éprouvons que 
ia vue hait tout ce qui la reflèrre j qu'elle fe trouve 

cTOifa & de Pélion , Se ne regarde avec frayeur le champ 
de bataille de ces geans ? Qui doute que le fou venir de ce 
bocage 3 décrit par le Camoëns 3 où les nymphes 3 nues , 
fugitives , & pourfuivies par les defirs ardens 3 tombent 
aux pieds des Portugais 3 où l'amour étincelle en leurs 
yeux., circule en. leurs veines 3 où les paroles fe con- 
fondent 3 où l'on n'entend enfin que le murmure des fou- 
pi rs de l'amour heureux ; qui doute 3 dis-je 3 que le fou- 
venir d'une defcription fi voiuptueufe n'embeUirTe à jamais 
tous les bocages ? 

Voilà la raifon pour laquelle" il eil fi difficile de féparer 
du plaifir total que nous recevons à la préfence d'un objet, 
tous les plaifirs particuliers qui font 3 pour ainfi dire 3 ré- 
fléchis de la part des objets auxquels ils fe trouvent unis. 

DE L9 E S P R I T. 40^ 

'gênée dans les gorges d'une montagne , ou dans l'en- 
ceinte d'un grand mur -, qu'elle aime, au contraire , à 
parcourir une vafte plaine , à s'étendre fur la fur face 
des mers , à fe perdre dans un horizon reculé» 

Tout ce qui eft grand a droit de plaire aux yeux ôc à 
l'imagination des hommes : cette efpèce de beauté 
l'emporte 3 dans les defcriptions , infiniment fur toutes 
les autres beautés , qui dépendantes , par exemple , 
de la juftefle des proportions , ne peuvent être ni 
aufli vivement , ni auflï généralement fendes , puilque 
toutes les nations n'ont pas les mêmes idées des pro- 
portions. 

En effet , (1 l'on oppofe aux cafcades que fart pro- 
portionne, aux fouterrains qu'il creufe, aux terrafles 
qu'il élève , les cataractes du fleuve Saint- Laurent» 
les cavernes creufées dans l'Ethna ,les maifes énormes 
de rochers entaffés fans ordre fur les Alpes, ne fent-on 
pas que le plaifir produit par cette prodigalité , cette 
magnificence rude 8c grofïïère que la nature met dans 
tous (es ouvrages , eft infiniment fupérieur au plaifir 
qui réfuïte de la juftéife des proportions ? 

Pour s'en convaincre , qu'un homme monte la nuit 
fur une montagne , pour y contempler le firmament: 
quel eft le charme qui l'y attire? eft- ce la fymmétrie 
agréable dans laquelle les aftres font rangés ? Mais ici 5 
dans la voie lactée , ce font des foleils fans nombre 
amoncelés, fans ordre, les uns fur les autres ; là, ce 
font de vaftes déferts. Quelle eft donc la fource de 
fes plaifirs r l'immenfité même du ciel. En effet 3 quelle 
idée fe former de cette immenfité, lorfque des mondes 

Ce £ 

406 DE L* E S F R 1 T. 

enflammés ne paroifFenr que des points lumineux , 
femés çà & là dans les plaines de l'Édier, lorfque des 
fbleils plus avant engagés dans les profondeurs du 
firmament, n'y font apperçus qu'avec peine ? L'imagi- 
nation qui s'élance de ces dernières fphères , pour par- 
courir tous les mondes poilibies , ne doit- elle pas s'en- 
gloutir dans les varies 6c immenfurables concavités des 
deux, fe plonger dans le ravinement que produit la 
contemplation d'un objet qui occupe l'ame toute 
entière , fans cependant la fatiguer ? C'eft auffi la 
grandeur de ces décorations , qui , dans ce genre , 
a fait dire que fart éroit fi inférieur à la nature : ce 
qui, en termes intelligibles, ne lignine rien autre 
chofe 5 fincn que les grands tableaux nous paroiiïent 
préférables aux petits. 

Dans les arts fufceptibles de ce genre de beauté , 
tels que la fculpture, l'architecture Se h pc'éfie, c'eft 
l'énormîté des malTes qui place le coloffe de Rhodes 
& les pyramides de Memphis au rang des merveilles 
du monde. C'eft- la grandeur des deferiptions qui nous 
fait regarder Miiton du moins comme l'imagination la 
plus forte ôc la plus fublime. Àulli fon fujet , peu 
fertile en beautés d'une autre efpèce , l'étoit-il infini- 
ment en beautés de deferiptions. Devenu par ce fujet 
l'architecte du paradis terreftre, il avoir à raiTembler, 
cL. ïs le court efpace du jardin d'Eden , toutes les 
beautés ,que la nature a difperfées fur la terre pour 
l'ornement de mille climats divers. Porté, par le choix 
de ce même fujet 5 fur les bords de l'abîme informe du 
chaos, il avoit à en tirer cette matière première propre 

DE L E S P R I T. 407 

a former l'univers , à creufer le lit des mers , à cou- 
ronner la terre de montagnes , à la couvrir de vetdure, 
à mouvoir les foleils , à les allumer , à déployer au- 
tour d'eux le pavillon des cieux , à peindre enfin la 
beauté du premier jour du monde, 8c cette fraîcheur 
printanière dont fa vive imagination embellit la na- 
ture nouvellement éclofe. Il avoit donc non - feule- 
ment à nous préfenter les plus grands tableaux , mais 
encore les plus neufs ôc les plus variés , qui > pour 
l'imagination des hommes 3 font encore deux caufes 
univerfeiles de plaifir. 

Il en eft de l'imagination comme de l'efprit : c'efl 
par la contemplation & la combinaifon y foit des ta- 
bleaux de la nature , foit des idées philofophiques , 
que 3 perfectionnant leur imagination ou leur efprit, 
les poètes ôc les philofophes parviennent également à 
exceller dans des genres très - difFérens , ôc dans lef- 
cmels il eft également rare > ôc peut - être également 
difficile de réufiir. 

Quel homme , en effet , ne fenr pas que la marche 
de l'efprit humain doit être uniforme 3 à quelque 
feience ou à quelque art qu'on l'applique ? Si , pour 
plaire à l'efprit, dit M. de Fontenelle, il faut l'occu- 
per, fans le fatiguer ; 11 l'on ne peut l'occuper qu'en 
lui offrant de ces vérités nouvelles , grandes Ôc pre- 
mières 3 dont la nouveauté , l'importance Ôc la fécon- 
dité fixent fortement (on attention 3 fi l'on n'évite de 
le fatiguer qu'en lui prélentant des idées rangées avec 
ordre , exprimées par les mots les plus propres, dont 
ie fujet foit un3 fimple , ôc 3 par conféquent , facile à 

Ce 4 

403 DE L' E S P R I T. 

embrafter , & où la variété fe trouve identifiée à la 
{implicite (i) ; c'eft pareillement à la triple combi- 
naiion de la grandeur , de la nouveauté , de la va- 
riété & de la (implicite dans les tableaux qu'eft at- 
taché le plus grand plaiiir de l'imagination. Si, par 
exemple, la vue ou la description d'un grand lac nous 
eft agréable , celle dune mer calme Se fans bornes 
nous eft, (ans doute, plus agréable encore j fonimmen- 
fité eft pour nous la (ource d'un plus grand plaifir. 
Cependanr , quelque beau que foit ce fpectacle , fon 
uniformité devient bientôt ennuyeuie. C'eft pourquoi , 
fî , enveloppée de nuages noirs , & portée par les aqui- 
lons , la tempête , perfonnifiée par l'imagination du 
poète, fe détache du midi , en roulant devant elle les 
mobiles montagnes des eaux ; qui doute que la fuc- 
ceiîion rapide , (impie ôc variée des tableaux efFrayans 
que préfente le bouleverfement des mers , ne fafïè , à 
chaque inftant , fur notre imagination, des impreffions 
nouvelles , ne fixe fortement notre attention , ne nous 
occupe fans nous fatiguer , & ne nous plaife , par con- 
féquent , davantage 2 Mais fi la nuit vient encore redou- 
bler les horreurs de cette même tempête , Ôc que les 
montagnes d'eau , dont la chaîne termine Se ceintre 
l'horizon , foient à l'inftant éclairées par les lueurs 
répétées ôc réfléchies des éclairs &: des foudres ; qui 
doute que cette mer obfcure, changée tout-à- coup en 

(i) Il eft bon de remarquer que la (Implicite, dans un 
fuiet & dans une image , eft une perfeClion relative à la 
foibleife de notre efprit. 

DE L' E S P R I T. 409 

une mer de feu , ne forme , par la nouveauté unie à 
la grandeur & à la variété de cette image , un des ta- 
bleaux les plus propres à étonner notre imagination ? 
Aufïi l'art du poète, confidéré purement comme def- 
cripteur , eft de n'offrir à la vue que des objet en mou- 
vement', ôc même de frapper, s'il le peut , dans (es 
defcriptions , plufîeurs fens à la fois. La peinture du 
m rigidement des eaux , du fîfrlement des vents ôc de» 
éclats du tonnerre , pourroit-elle ne pas ajouter encore 
à la terreur fecrète , ôc , par conféquent , au plailir 
que nous fait éprouver le fpedtacle d'une mer en 
furie ? Au retour du printemps, lorfque l'aurore des- 
cend dans les jardins de l'univers, pour entr'ouvrir le 
calice des rieurs ; en cet inftan't les parfums qu'elles 
exhalent, le gazouillement de mille oifeaux , lemur- 
muie des cafcadesn' augmentent-ils pas encore le charme 
de ces bofquets enchantés ? Tous les fens font autant 
de portes par lesquelles les impreflions agréables peu- 
vent entrer dans nos âmes : plus on en ouvre à la 
fois , plus il y pénètre de pjaiïîr. 

On voit donc que s'il eft des idées généralement 
utiles aux nations comme inrtrudfcives ( telles font 
celles qui appartiennent dire clément aux Sciences) , il 
en eft auili d'univerfellement utiles comme agréables j 
Se que , différent en ce point de la probité , l'efprit 
d'un particulier peut avoir des rapports avec l'univers 
entier. 

La conclufion de ce difcours , c'eft que , tant en 
matière d'efprit qu'en matière de morale , c'eft tou- 
jours t de la part des hommes, l'amour ou la recon- 

410 DE L ESPRIT. 

noilîance qui loue , la haine ou la vengeance qui 
méprife. L'intérêt eft donc le feul diipenfateur de leur 
eftime : lefprit , fous quelque point de vue qu'on le 
confidère , n'efr donc jamais qu'un aifemblage d'idées 
neuves., iniérefîàntes , 8c, par conféquent > utiles 
aux hommes 3 foit comme infhudtives 3 foit comme 
agréables. 

FIN DU PREMIER VOLUME. 

TABLE SOMMAIRE. 

DISCOURS I. 

DE L'ESPRIT. EN LUI-MEME, 

JL' objet de ce Difcours efl de prouver que la fen- 
Jibilïié phyfique Se la mémoire fout les caufes produc- 
trices de toutes nos idées; ëc que tous nos faux juge- 
mens (ont l'effet , ou de nos pajfions j ou de notre 

ignorance. 

CHAPITRE PREMIER page 121 

Expolkion des principes. 

chat. ii. Des Erreurs occajionnées par nos paf- 
fions 136 

chap. in. De V Ignorance 139 

On prouve , dans ce chapitre , que la féconde fource 
de nos erreurs confifte dans l'ignorance des faits de la com- 
paraifon defquels dépend, en chaque genre, la juftefTe de 
nos décifions. 

CHAP. iv. De l'abus des Mots. 159 

Quelques exemples des erreurs occasionnées par l'igno- 
rance de la vraie lignification des mots. 

ïl refaite de ce Difcours , que c'eft dans nos paf- 
fwns & notre Ignorance que font les fources de nos 
erreurs ; que tous nos faux jugemens font l'effet des 
caufes accidentelles qui ne fuppoient point , dans 
Yefpritj une faculté déjuger dhtin&e de h faculté de 
J en tir. 

4ï2 TABLE SOMMAIRE. 

DISCOURS IL 

DE LJESPRIT PAR RAPPORT A LA SOCIETE. 

On fe propofe de prouver, dans ce Difcours, que 
le même intérêt qui préfide au jugement que nous 
portons fur les actions j 6c nous les fait regarder 
comme vertueufes ^vicieufes ou permifes^ félon qu'elles 
font utiles _, nuifibles ou indi^cr entes au public , pré- 
Cide pareillement au jugement que nous portons fur 
les idées ^ ôç qu'ainfi, tant en matière de morale que 
d'ejprit y c'eft Y intérêt feul qui dicte tous nos juge- 
ment : vérité dont on ne peut appercevoir toute l'é- 
tendue qu'en cpnfidérant la probité ce Yefprit relative- 
ment, i°. à un particulier _, 2°. à une petite fociété » 
3°. à une nation s 40. <z#a: différons Jîèc les & aux dif- 
férons pays j & 50. <z V univers. 

CHAPITRE PREMIER page I7J 

Idée générale. 

ghap. 11. De la Probité par rapport à un parties 
lier 179 

chap. m. De l'Efpritj par rapport à un particu- 
lier 18) 

On prouve , par les faits , que nous n'eftimons , dans 
les autres, que les idées que nous avons intérêt d'eftimer.- 

chap. iv. De la nécejjlté ou nous fommes de rz'ejiz- 
mer que nous dans les autres 1 95 

On prouve encore, dans ce chapitre, que nous fommes 3 
par la pareflfe 5^ la vanité, toujours forcés de proportionnel 
notre eftime pour les idées d'autrui , à l'analogie & à là 
conformité que ces idées ont avec les nôtres. 

TABLE SOMMAIRE. 413 

chap, v. De la Probité^ par rapport à une fociéti 

particulière page 207 

L'objet de ce chapitre eà de montrer que les fociétés 
particulières ne donnent le nom d'honnêtes qu'aux actions 
qui leur font utiles : or , l'intérêt de ces fociétés fe trou- 
vant fouvent oppofé à l'intérêt public , elles doivent fou- 
vent donner le nom d'honnêtes à des actions réellement 
nuiiibles au public ; elles doivent donc , par l'éloge de ces 
actions , fouvent féduire la probité des plus honnêtes gens., 
Se les détourner 3 à" leur infu , du chemin de la vertu. 

chap. vi. Des moyens de s'affurer de la Vertu. 212 

On indique , en ce chapitre , comment on peut repouiTer 
les infînuations des fociétés particulières 3 réflfter à leurs 
réductions , Se conferver une vertu inébranlable au choc 
de mille intérêts particuliers. 

chap. vu. De l'Efpritj par rapport aux fociétés 
particulières 219 

On fait voir que les fociétés pèfent à la même balance 
le mérite des idées Se des actions des hommes. Or , l'in- 
térêt de ces fociétés n'étant pas toujours conforme à l'in- 
térêt général, on fent qu'elles doivent, en conféquence , 
porter fur les mêmes objets des jugemens très-différens de 
ceux- du public. 

ghap. vin. De la différence des jugemens du public^ 
& de ceux des fociétés particulières 229 

Conféquemment à la différence qui fe trouve entre l'in- 
térêt du public Se celui des fociétés particulières , on 
prouve, dans ce chapitre, que ces fociétés doivent atta- 
cher une grande eftime à ce qu'on appelle le bon ton Se le 
bel ufage. 

chap. ix. Du bon ton & du bel ufage 257 

Le public ne peut avoir , pour ce bon ton Se ce bel 
ufage, la même eftime que les fociétés particulières. 

414 TABLE SOMMAIRE. 

chap. x. Pourquoi l'homme admiré du public ncfi 
pas toujours efùmé des gens du monde, page 249 

On prouve qu'à cet égard la différence des jugemens du 
public & des fociétés particulières, tient à la différence 
de leurs intérêts. 

chap. xi. De la Probité par rapport au public. 259 

En conféquence des principes ci-devant établis, on fait 
voir que l'intérêt général préfide au jugement que le pu- 
blic porte fur les actions des hommes. 

chap. xii. De l'Efprit par rapport au public. 161 

Il s'agit de prouver, dans ce chapitre , que l'eftime du 
public pour les idées des hommes eft toujours propor- 
tionnée à l'intérêt qu'il a de les eftimer. 

chap. xiii. De la Probité j par rapport aux Jtècles 
& aux Peuples divers 274 

L'objet qu'on fe propofe, dans ce chapitre, c'eft de 
montrer que les peuples divers n'ont , dans tous lesfiècles 
& dans tous les pays , jamais accordé le nom de vertueufes 
qu'aux actions , ou qui étoient , ou , du moins , qu'ils 
croyoient utiles au public. C'eft pour jeter plus de jour 
fur cette matière , qu'on difiingue , dans ce même chapitre, 
deux différentes efpèces de vertus. 

chap. xiv. Des vertus de préjugé ^ & ,des vraies 
vertus 284 

On entend ici par vertus de préjugé, celles dont 1 exacte 
obfervation ne contribue en rien au bonheur public ; & 
par vraies vertus , celles dont la pratique affûté la félicité 
des peuples. Conféquemment à ces deux différentes ef- 
pèces de vertus , on diftingue dans ce même chapitre deux 
différentes efpèces de corruptions de mœurs ; Tune religieufe3 
<k l'autre politique : connoiffance propre à répandre de 
nouvelles lumières fur la feience de la morale. 

TABLE SOMMAIRE^ 415 

CHAP. xv. De quelle utilité peut être à la Morale la 
connoiffance des principes établis dans les cha- 
pitres précédens page 301 

L'objet de ce chapitre eft de prouver que c'eft de la lé- 
giflation meilleure ou moins bonne que dépendent les 
vices ou les vertus des peuples ; & que la plupart des mo- 
raliftes ,, dans la peinture qu'ils font des vices 3 paroiffent 
moins infpirés par l'amour du bien public „ que par des 
intérêts perfonnels 3 ou des haines particulières. 
chap. xvi. Des Moralifies hypocrites 30^ 

Développement des principes précédens. 
chap. xvii. Des avantages qui réfutent des prin- 
cipes ci-deffus établis.- 314 

Ces principes donnent aux particuliers , aux peuples , 
& même aux légiflateurs 3 des idées plus nettes de la vertu, 
facilitent les réformes dans les lois 3 nous apprennent que 
la fcience de la morale n'eft autre chofe que la fcience 
même de la légiflation 3 & nous fourniffent enfin les 
moyens de rendre les peuples plus heureux & les empires 
plus durables. 

chap. xviii. De l'Efprit; confédéré par rapport aux 

Jiécles & aux pays divers 324 

Expofition de ce qu'on examine dans les chapitres fuivans. 
chap. xix. Uejlime pour les différens genres d'Ef- 
prit eft _, dans chaque Jiècle _, proportionnée à l'in- 
térêt qu'on a de les eflimer. 325 

chap. xx. De l'Efpritj confidéré par rapport aux 

differens pays 349 

Il s'agit, conformément au plan de ce Difcours, de 
montrer que l'intérêt eft , chez tous les peuples , le dif- 
penfateur de Teftime accordée aux idées des hommes ; Se 
que les nations, toujours ridelles à l'intérêt de leur vanité 3 
n'eftiment , dans les autres nations 3 que les idées ana- 
logues aux leurs. 

416 TABLE SOMMAIRE, 

chap. xxi. Le mépris refpeclif des Nations tient à 

l'intérêt de leur vanité. page 3 6 1 

Après avoir prouvé que les nations méprifent , dans les 
autres, les mœurs , les coutumes & les ufages différe.ns 
des leurs ; on ajoute que leur vanité leur fait encore re- 
garder comme un don de la nature , la fupériorité que 
quelques-unes d'entre elles ont fur les autres : fupériorité 
qu'elles ne doivent qu'à la conflitution politique de leur 
état. • 

chap. xxii. Pourquoi les Nations .mettent au rang 
des dons de la nature les qualités qu'elles ne doi- 
ventqu 'à la formé de leur gouvernement, . . 370 
On fait voir , dans ce/chapitre , que la vanité commande 
aux nations comme aux particuliers ; que tout obéit à la 
loi de l'intérêt; & que fi les nations, conféquemment à 
cet intérêt , n'ont point pour la morale i'eftime qu'elles 
devraient avoir pour cette fcience , c'efi que la morale, 
encore au berceau, femble n'avoir, jufqu'à préfent, été 
d'aucune utilité à l'univers. 

chap. xxiii. Des. Caufes qui^ jufqu'à préfent ^ ont 
retardé les progrès de la Morale, ...... 5 76 

chap. xxiv. Des moyens de perfectionner la Mo- 
rale 383 

chap. xxv. De la Probité j par rapport à l'uni- 
vers.. . 399 

chap. xxvi. De l'Efprit^par rapport à l'univers. 402 

L'objet de ce chapitre eft de montrer qu'il eit dés idées 

utiles à l'univers 5 & que les idées de cette efpèce font les 

feules qui puiffent nous faire obtenir l'efrime des nations. 

La conclufion générale de ce Difcours c'eft que 
l'intérêt^ ainfi qu'on s'étoit propofé de le prouver, 
eft Tunique difpenfateur de Yejfime Se du mépris at- 
tachés aux actions, ôc aux idées des hommes. 
Fin de la Table fommaire. 

mr~% 

m-- 

. tl/* 

9 

,;&■,/•: 

- ■» _ 

s2b 

" ; V 'V ', 

.fiT 

$r 

4 ";> 

S 

y/' -:$ 

M 

-VA- •■■ rV 

F 4 

. ..,-^- . 

v* 

f è : ♦ 

_>\'-i • «*t 

•\ v 

1-< : £*** 

i.'v* w; 

-,.: »4J • 

wt 

KM 

ffiffl 

... nS M™ 

|s 

S Ha 
1 - . li***? B&vv 

Qi 

Ri 

EU • ■•/•'!'"--- 

fiœStesBBHE 
mm '111 :■ 1 

ISP 

:'"r:/c 11 ... '' 

Mi 

m ! ' us '.-"■•■'■ ■■' 

il 
gf 

(H 1 

'>■■'.■■•■■'■'■■ ■'■"'"-■■îv- 

' - : ■'■■•■■'■ ■ ■■ HH 

il 

M^ 

MSMGOQŒ 

A€v€€€C€<€wt€C*I€ CC'Mffw^ M