Ar f ar a 

<36604377690017 

<36604377690017 

Bayer. Staatsbibliothek 

| Versuch 

über 

I 

' die Lebenskraft 

# 
IA 

von 

J. D. Brandis m. no. 

Herzogl. Braunschweig. Lüneb. Hofrathe, Mitgliede des Ober- 
Sanitäts - Collegiums in Braunschweig, und Brunnen = arzte 
in Driburg. 

| | Hannover 
im Verlage der Hahn’schen Buchhandlung 
(Fl A | 5 

\ 

Elasticitas quoque; gravitas, attractio, repulsio, effervescen- 
# tia, explosio, et reliquae Corporum inanimorum vires, Phy- 
 sicis Chemieisque ‚gelebratae, cum aliqua veri specie huc 
trabf nequeunt, An vis electrica® Diesdoceat, 

“ 
AN - 

‚H,D.Gaubii Instit. Patholog. NET IT 
1 

N » _ 
N E 

Wohlgebornen 

re 

32 
5 

Wohlgeborner, 

\ R Hochzuverehrender Herr Hofrath! 

Elan + verehrungswürdigster 
- Mann, dafs ich die Gewohnheit der _ 
_ Schriftsteller, ihren Büchern den Na- 
men irgend eines grofsen oder würdi- 
gen Mannes vorzusetzen, dazu nutze, 
Ihnen die aufr ichtigsten Gesinnungen 
„meiner 'herzlichsten Dankbarkeit und 
unbegrenzten Hochachtung öffentlich 
vorzulegen. 

Ich verdanke Ihnen mehr als ich 
öffentlich zu sagen berechtigt bin! — 
Aber meine wichtigste Verpflichtung 
gegen Sie wünsche ich der ganzen 
_ Welt sagen zu können: durch Ihren 
} Be ich in Ihnen ein Mu- 

“ N k 

ster von Edelmuth und Tugend ver- 
ehren, das ich immer nachzuahmen 
bemühet seyn werde, wenn meine La- 

ge mich auch nie hoffen läßt, den - 

Reichthum von Kenntnissen zu erlan- 
gen, der Ihren langjährigen Fleiß be- 
lohnt hat. 

In Ihnen lege ich mein Buch ei- 
nem: der einsichtsvollesten Richter 
vor! Die gewisse Erfahrung, dafs die 
einsichtsvollesten Männer auch immer 
die nachsichtsvollesten sind, kann _ 
selbst mein Gefühl der Schwäche be- 
ruhigen, da ich mir bewufst bin, daß | 

‚ich nicht ohne vorsichtige 'Verglei- 
chung und Zusammenstellung der mir 
bekannten ’Thatsachen und gewils oh- 

ah 

Pe x 
ar 

| neben, etwas Paradoxes zu sagen, 
ier über 'einen Gegenstand urtheile, 

Icher seit funfzehn Jahren einer der 

b E ehgeien für mein Nachdenken war. 
- Erhalte ich also nur Richter, die Ih- 
. nen änlich sind, so bin ich zwar über- 
zeugt, dafs manche meiner Ideen be- 

| richtigt werden können, immer wird 

das aber für die Wissenschaft und für 
mich Gewinnst seyn, 
Mein herzlichster Wunsch, dafs die 

Vorsehung Ihrem Alter Togendiiraft‘ 

' und Ihrem Geiste die glückliche hei- 
tere Stimmung. ferner geben möge, 
- durch welche Sie bisher so viel für 
Wissenschaften und Tugend gewürkt 
_ haben, ist der allgemeinste Wunsch 
- Aller, die Ihre Verdienste kennen. ° 
7 

F “ 

“ 
- 

2 E 
> 

‚Mit u Gesinnungen der RR 
kommensten Hochachtung und aufrich-. 
tigsten Dankbar keit nenne ich. mich, ’E 

= 
ri 

sr 5. 
“ Wohlgeborner, 

= Fr :. EEE nn u EEE ELETTEETTENEN 
 - 

Hochzuverehrender Herr Hofrath! A ; 
a 
bi:# Ew. Wohlgebornen 
| ’ er A. 
| E e S 1 sira E 4 y I. 
„ Braunschweig, 6 3 
den ıoten März, 1795, f ö Y 

‚gehorsamen Diener 
' - ' J. D. Brandis. 

%* 
ih er 1.4 
Nr 2 Kr E%) 
I u r . 5 

D . ER 
L k 
1 - 
4 w 
ir, 

aorrede 

— 

Die ‚neuern Entdeckungen in der Chemie, 
Physik und Physiologie geben so nahe Hof- 
nungen, auch über den wichtigsten Gegen- 
‘stand für den theoretischen und pracktischen 
Arzt, über die Lebenskraft, einige nähere 

des Gedankens nicht erwehren' kann, man 

dürfe den bisher beobachteten Thatsachen 

nur ohne vorgefalste Meinung und ohne will- 
{5 

Aufklärung zu erhalten, dafs man sich oft. 

u: 

kührlich angenommene Ideen nachgehen, um 

) 1. x d 
auf irgend einen festen Punkt zu kommen, 
der als völlig erwiesen angenommen werden 
‘und so zu. der fernern Erforschung des gros- 

sen Geheimnisses der organischen Natur die- 
nen könne. Ich habe dieses gewagt, und ist 
es mir auch nicht geglückt, diesen gesuchten 
Punkt mit mathematischer Gewifsheit (der bis 
jezt überhaupt die ganze Wissenschaft noch 
so wenig fähig ist) zu bestimmen: so könnte 
ich doch vielleicht das Verdienst haben, den 
Gegenstand einmal aus einem neuen Ge- 
sichtspunkte betrachtet und so zu ferneren 
Untersuchungen Gelegenheit gegeben zu ha- 
ben. Ich glaube den hier vorgetragenenIdeen 
einige Wahrscheinlichkeit gegeben zu haben, 
und halte sie der fernern Untersuchung den- 
kender Aerzte und Anthropologen nicht ganz 
unwerth, Gern gäbe ich denselben durch 
längere Aufbewahrung und Vergleichung mit 
den vorkommenden Erscheinungen mehr 
Vollkommenheit, aber wenn sie der Auf- 
merksamkeit des denkenden Forschers nicht 

XI — \ 

_ ganz unwerth sind, so werden sie ja durch 
öffentliche Bekanntmachung und Prüfung bey. 
. weiten mehr gewinnen, als durch'meine auch 
noch so lange fortgesezte Ausfeilung. Der 
Billigdenkende, dem Wahrheit allein Zweck 
‚seiner Untersuchung ist, wird sie nicht als 
ein jugendliches. Product eines Neuigkeits- 
 haschers ansehen, der auch seine Hypothese 
. gern einmal in der Welt geltend machen 
möchte, so wie schon über diesen Gegen- ’ 
“ stand so manche Hypothese eine kurze Zeit 
gegolten hat und wieder ungiiltig geworden » 
ist. Wer wenigstens einen grolsen Theil 
' dieser Hypothesen untersucht und ihr Stei- 
gen und Fallen gesehen hat, den kann eine 
"solche Ehre nicht sehr reitzen. Es gehört 
wahrlich einiger Muth dazu, einen solchen 
festen Punkt nur zu hoffen, und noch mehr 
-- Muth, ‚öffentlich Versuche zu wagen, um 
‘dahin zu ‚gelangen, wenn man den Schick- 
salen der fast unzähligen Meinungen über 
1 diesen Gegenstand und ihrer Erfinder nach- 
sieht. Nur die Idee kann diesen Muth un- 

u u 

terhalten: dafs wir in der theoretischen Arz- 

neykunde nie zu einiger Gewiflsheit kommen 
werden, so lange wir diese Lebenskraft nicht 

gehauer+kennen; dafs also im Verhältnifs 

der Wichtigkeit des Gegenstandes dem un- 
befangenen Forscher jeder Versuch schätz- 
bar und dankenswerth seyn mufs, wenn 'er 
nur nicht ganz ohne die gehörige Sachkennt- 
nils und ganz einseitig‘ unternommen ist, 
oder mit einer der Einseitigkeit meist eige- 
nen Zuverlässigkeit der gelehrten Welt auf- 
gedrungen werden soll. Es würde sehr krän- 
kend für mich seyn, wenn mein Versuch je- 
nen Machtsprüchen einiger Freybeuter des 
französischen Systems der antiphlogistischen 
Chemie beygezählt werden sollte, die mit 
änlichen, obwol nicht so scharfen und sieg- 
reichen Waffen, ‚dieses System zur Grund- 
lage alles menschlichen Wissens machen 
wollen, als eine andre Art Freybeuter eines 
andern französischen Systems das Ihrige zur 
Grundlage aller menschlichen „aktokieligkeh 

zu machen gedachten. 

= m. 
5 Klch habe die abi dieses antiphlogi- 
A tischen Systemis. gewählt, weil sie jezt die 

' allgemeinste ist und zur Erklärung mancher 
| Erscheinungen sehr zweckmäfsig scheint; ich 

. habe die Sätze aus derselben als erwiesen 

angenommen, welche mir nach meinen 
F Kenntnissen erwiesen schienen „ bin aber 
"weit entfernt zu glauben, dafs wir ‘durch 
dasselbe jezt. schon auf den Punkt mensch- 
liches Wissens gelangt sind, der seit den 
Jahrtausenden , dafs Menschen den Verhält- 
nissen der Körperwelt nachgeforscht haben, 
_ vergebens gesucht ist, und den manche zu ei- 
 frige Anhänger dieses Systems nun gewils er- 
reicht zu Haben|wähnen. Ich glaube selbst, 
dafs, wenn. es den Naturforschern ferner glük- 
_ kensollte, eine Sprache zu erfinden, welche uns 
die Ursachen der Verändrungen in der Körper- 
‚welt und besonders der wichtigsten und allge- 
 meinsten darunter, des sogenannten phlogi- 
'stischen Processes, deutlicher entwickeln 
könnte, viele der hier vorgetragenen Ideen 
dadurch nicht verlieren würden. | 

N 

— XIV nis 

Ueber einen Punkt wünsche ich mich 
hier nochmals zu erklären, den ich für Phy- 
siologie und Pathologie für äufserst wichtig 
halte, so entfernt er auch auf den ersten 
Blick von. diesen Zweigen der allgemeinen 

= 

Physik in einem ganz andern Gebiete der 
Wissenschaften zu liegen scheint. Es ist 
der: ob wir berechtigt sind, manche Sub- 
stanzen, als Licht, Electricität, magnetische 
Kraft u. s. w. würklich für Körper zu halten? 
‚Ich glaube die Gründe ganz einzusehen, die 
mein verehrungswürdiger Lehrer und Freund, 
Hr. Hofrath Lichtenberg in Göttingen noch 
neuerlich in der 6ten Ausgabe der Erxleben- 
schen Anfangsgründe der Naturlehre nicht für 
die Materialität dieser Substanzen, sondern 
für den Nutzen, den’ die Physik daraus schö- 
pfen kann, wenn wir sie als wahre Körper 
betrachten‘, angeführt hat. Auf der andern », 
Seite könnten wir doch aber wol eben so 
leicht zu Irrthümern geleitet werden, wenn 
wir diese Dinge ganz unbedingt denselben 
Gesetzen unterwerfen, welche wir an andern 

s 

Ve 

1% ‚Körpern bemerken; wenn wir die Lichtkü- 
. gelchen : mit‘ bewegten Billardskugeln verglei- 
- chen, wenn wir einen männlichen und weib- 
; lichen Brennstoff als: wahre Materie und als 
wal en Bestandtheil der Körper annehmen. 
- Wir versinnlichen uns manche Erscheinung 
- freylich besser, aber vielleicht oft zum Nach- 
- theil unserer Kenntnifs von der Körperwelt. 
R "Das war vielleicht in der Physiologie bisher 
- vorzüglich der Fall. Auf die Materialität der 
‚Kraft, welche die organischen Körper be- 
wegt,. war die Idee als unwidersprechlich ge- 
_ gründet: diese Kraft müsse irgendwo abge- 
| schieden werden , müsse als ein Be- 
standtheil anderer Körper in die organi« 
sche Maschine eingeführt und aus diesen 
zum Gebrauch für die organische Maschine 
, von eigenen Werkzeugen bereitet werden; 
 _ man bemühete sich nun, diese Werkzeuge 
_ aufzufinden, und glaubte sie in den Nerven 
Ä sicher. entdeckt zu haben;. man suchte die 
ß Bewegungen ‚dieser Materie sinnlich zu ma- 

er aanläh x. 

chen, und nahm sie nun bald als eine grö- 
bere, bald als eine feinere Flüssigkeit 
an, wollte sie bald in wahre Gefäfse, ‚Ner- 
venröhren u. s. w. einschränken, bald un- 

‚begrenzt im ganzen Körper oder in einzel- 

nen Organen vertheilt wissen, ohne sich wei- 
ter um den Beweis des Vordersatzes zu be- 

= 

kümmern, noch mehr aber, ohne auf die t 

übrige wahre Körpermasse, welche in die or- 
ganische Maschine eingeführt wird, haupt- 

sächlich zu achten. Wo man Aeufserun- 

gen dieser Kraft sah, war man’ weniger be- 
sorgt, dieselben auf allgemeine Gesetze zu 

reduciren, und ihre Aenlichkeiten und Ab- 

weichungen von andern Aculserungen dersel- 
ben Kraft in andern Theilen zu beobachten, 

als die Kanäle aufzufinden, wodurch diese 

körperliche Kraft dahin‘ geleitet werde; und 

so war alles Forschen über diesen äufserst . 

wichtigen Gegenstand ein beständiger Ueber- 

ıg von einer Hypothese zur andern. Viel- 

leicht kämen wir. weiter, wenn wir über 
die Materialität dieser Kraft vorerst nichts 

E 

v 

Li 

KV 

’ bestiimten, keine Abscheidung aus Pe 
‚den Körpern annähmen, als wenn wir " würk- 

bisher gänzlich gefehlt haben ; solche 
vorerst nicht annähmen und nur auf die Ver- 
änderungen und auf das Verhalten derjeni- 
‚gen würklichen Materien achteten, die uns 
Physik und Chemie bisher als solche hat 

I 

« Welt nichts anders als Körper denken will, 
oder nur zwey Substanzen, Körper. und 
‚Geist, annehmen zu können glaubt, bleibt 
es (da ey unbenommen,. sich auch diese 
‚Kraft als einen. feinen Körper zu denken, 
.. der vielleicht durch die ganze Schöpfung ver- 

aber zum Theil von der Beschaffen- 
heit der Körper selbst bestimmt wird, 
_ wenn er nur nicht willkührlich. ‚diesen 
wi sen Körpern, durch gewisse Organe, ab- 
scheiden läfst und dadurch vielleicht gewis- 

‚sere Gesichtspunkte, aus welchen wir nütz- 
“R 

liche Beweise davon hätten, und weil diese 

kennen gelehrt. Dem, der sich in der 

# breitet i ist, dessen Würksamkeit auf Körper . 

‚seinen feinen Körper, ohne Beweis aus; ge- 

5 

ea xvıu u — 5 

"licherh und alien Unterricht “über die 
Organisation erhalten könnten, willkührlich 
verrückt. Es giebt eine gewisse Grenze in 
‚der Naturkunde, jenseits derselben können 
wir nach Herzenslust, oft recht angenehm, 
schwärmen, weil wir da keine Thatsa- 
chen mehr antreffen, gegen welche wir ver- 
stolsen könnten; bringen wir aber unsere 
Schwärmereyen auf die diesseitige Grenze 
wieder mit herüber, so stehen wir immer 
sehr in Gefahr, den rechten Gesichtspunkt i 
für’manche Thatsachen zu verrücken und 
uns dadurch von der Wahrheit zu entfernen. 

| 

Ii6- Ich bin überzeugt, dafs ich mich mit die- | 
sen Ideen von meines verehrungswürdigsten, 4 
Lehrers , des Herrn Hofrath Lichtenbergs, 
E ‘ Meinung nicht sehr entferne; ich bekenne 
es gewils ohne Schmeicheley (wozu ich ge- 
' genwärtig keine nähere Veranlässung haben 
könnte) und ohne ‚gezierte Bescheidenheit, 
' die zu unserer Zeit zu einen gar löchrigten _ 
durchsichtigen Deckmantel des Eigendün- 

— XIX ww‘ 

“ "ke dert ist: ich würde gegen alles, was 
| ich bisher von dieser Sache einzusehen ge- 
glaubt habe, *sehr mistrauisch werden, wenn 
# chi in Hauptsachen, die von menschlichem 
4 Geiste erforscht zu werden fähig sind, diesen 
" ie Gelehrten zum Gegner hätte. 

N ®, & 

en Es ist in keiner Wissenschaft gefährli 
cher als in’ der Arzneykunde, neue Theo- 
k' rien vorzutragen, sagen sehr viele practi- 
sche Aerzte und sie haben sehr recht, in so 
‚ferne die ganze Kunst, nächst der Kriegs- 
_ kunst, am unmittelbarsten den wichtigen 
{ Procefs über Seyn oder Nichtseyn sehr sum- 
_ marisch entscheidet, und folglich alles, was 
auf Arzneykunde Bezug hat, von grölster 
Wichtigkeit ist; haben aber, dächt' ich, 
sehr unrecht, so lange sie uns keine Theo- 

"Zweifeln entnommen ist, oder wenn sie gar 
diesen Spruch zum Nothdamm ihrer eigenen 
Hypothesen gegen alle Ueberschwemmung 

& ' fremder Zweifel machen wollen. Der Arzt, 
*r* 
... 

ie ‚darzustellen vermögen, welche allen. 

u ee 

“ welcher die Verhältnisse der Theorie und 
Praxis genau kennt, wird gern jede Idee, 
die ihm seine Theorie aufklär&n kann, mit 
' Anstrengung nachdenken, denn jede theo- 
retische Aufklärung wird mittelbaren 
wichtigen Einflufs in die Ausübung seiner 
Kunst haben; wer aber diese Verhältnisse 
nicht kennt, für den wird jede neue Idee, 
sie mag theoretisch oder practisch seyn, 
sehr gefährliche Folgen haben,. so wie die 
alten sie mehr oder weniger für ihn gehabt 
haben oder noch haben. Mit dieser Ueber- 
zeugung lege ich dem denkenden Arzte mei- 
ne Ideen in der Hofnung vor, dafs sie et- 
wäs dazu beytragen können, die Aufklärung 
- eines der wichtigsten Gegenstände zu be- 
fördern. 

Ich habe keine Theorie Anderer wider- 
legt, und nicht anders namentlich Männern, 
widersprochen, als wo ich das Hinweisen auf 
ihre Ideen zur Uebersicht des Gegenstandes 
für nöthig hielt; dadurch habe ich unnütze | 

— XXI 

 Weirläuftigkeiten und noch unnützere Con- 
_troversen vermieden, und mein Widerspruch 
_ Wird mir 'nie den Verdacht zuziehen, dafs 
"ich "die Verdienste dieser . Männer nicht 
schäzte.” Ich würde nie über diesen Gegen- 
02 ‚wand‘ ‘meine Meinung öffentlich vorzutragen 
gewägt haben, wenn ich nicht die Verdienste 
von Brumsnsach, Prarwer, ScnHi- 
rer, Tissor'ü, a. würklich zu schätzen ge- 
lernt hätte, und ich würde mehreren dieser 
2 _ Männer, "vorzüglich aber meinem vereh- 
. rungswürdigen Freunde und Lehrer, Brv- 
MENBACH, nie namentlich "widersprochen 
haben, wenn ich nicht überzeugt wäre, dafs 
‚ihre Verdienste um die Wissenschaft, nicht 
blos nach der Zahl der "unbezweifelten 
Wahrheiten, die sie je vorgetragen, zu be- 
rechnen seyen. BLumznsacnen verdankt 
die Physiologie zwey der wichtigsten Lehren, 
die des Lebens des Zellgewehes und die ge- 
 nauere Bestimmung der Reproductionskraft; 
auf beyde gründet sich vorzüglich meine 

u "Theorie, 
+3 

. 

_— xxır — £ SR: 
Vor dem Abdrucke dieses ‘Buchs war 
ich noch so glücklich, des Herrn Darwins 
kürzlich erschienene Zoonomia, or the Laws 

of organic Life, Lond. 1794..4..zu erhalten, | 

Ohngeachtet der ‚Verfasser in diesem höchst 
wichtigen Werke, über manche Gegenstände 
andere Ideen hegt, so hat er mich doch nicht 
so überzeugen können, dafs ich meine Ideen 
als falsch zu unterdrücken für rathsam gefun- 
den hätte; hingegen habe ich yiele ‘Ideen 
durch ihn noch mehr bestätigt gefunden, wel- 
ches ich zum Theil in den beygefügtenNoten 

' angemerkt habe, 

Wollte sich irgend ein Litterator bemii- 

“hen, zu beweisen, meine Idee vom Wech- 

sel der Materie in der Fiber durch die Aeus- 
serung der Lebenskraft sey nicht neu, so 

würde er mich sehr verpflichten; es würde 

ein Beweis mehr für dieselbe seyn, wenn er 

‘nicht zugleich den .Ungrund derselben be- 
"wiese, und im lezten Fall Trost für mich, 

— xın — 

sehr nahe. ‚gekommen zu seyn; er spricht 
_ von. einer. ‚@ährung in den Muskeln ‚. die 
€ sich sehr leicht. dahin erklären liefse. Dals 

Er Leben. ‚ein\-phlogistischer. Procels' sey, 
haben. sehr viele Physiker: behauptet, und 
noch, ‚kürzlich. .erklärte es: Herr Professor 
N Ey oige; in seinem in mancher Rücksicht sehr 
 schätzbaren Buche, »Versuch einer neuen 
_ "»Theorie des Feuers u. s. w, Jena 1793. 8. 
28. 163« dafür: »Wir können unser Leben 
_ »mit nichts passender, als dem Brennen ei- 
»ner Lampe vergleichen. Der Körper ist 
»das Docht ‚ und die Nahrungsmittel sind 

nes zugegossen wird, je offner und fester die 
»die Flamme und desto länger dauert sie; 

| »endlich aber verschlackt sich doch das 
* »Docht und die Flamme verlöscht, wenn es 

a 

dal ich ‚eine, falsche Idee nicht allein ‚gehegt 
„ habe... ‚Würklich scheint Majov dieser. Idee 

das Oel; je reiner das Oel ist, je mälsiger 

»Fäden des Dochts sind, desto besser wird. 

x »ihr auch nicht an Nahrung fehlt.« Derglei- 

— XXV m 
chen Metaphern können ihr Gutes haben, 
nur werfen sie oft da Schatten hin, wo wir 
gerne Licht hätten. Was verschlackt denn 
im thierischen Körper? Alle körperliche Ma- 
terie ist, ‘so viel uns Chemie und Physiolo- 

‚gie davon lehrt, selbst 'verbrennlich, und 

wir finden sie'in alten Körpern nicht so ver- 

schieden, dafs man diese verschlackt, nen- 

nen könnte. 

äh MB benikrill 

des Lebens. a 7 

„ Bildung. Eu Bestandtheile Ya Far 
‚fachen Fiber - -. 

weitertem Zellgewebte - 

7 r 
Br: re 

E 
‚ 

- it gi Allgemeinheit d du Organisation und 

2 "Zellgewebe. Beyspiel von sehr er« 

'$, 6. Nähere Betrachtung der Lebenskraft 

im Allgemeinen - -_ 

7. Beweise, dafs die Lebenskraft un- 
mittelbar in die organische Mate- 
rie, und nicht vermittelst.der Or-: 

ganisation würkt 

8. Allgemeine Würkungen der Le- 
benskraft Pe - 

9. Allgemeine Bestimmung der Aus- 
drücke, deren wir uns bey der Be- 
obachtung der Aeufserung der Le- 

benskraft bedienen = - 
Io, Nersenapetem ; he - 
11. Muckelfiber- - ige: ya 
12. Zellgewebe — -. - " 

13. Andere Modificationen der organi- 
schen Materie 

14. Reproductionskraft - - 

15. Ernährung des Körpers überhaupt 

29 

30 

34 

r 24 

45 

5I 
? ea 

54 

a 

Seite: 

ETC nimmt die ei 
Masse ab, "und mufs mehr ersezt 
a‘ werden . = TE ET 61 

sd 

1,517 rest 3 und ee wel- 

0. che das arterielle und venöse But ig 
» > leiden. Phlogistischer Procefs in. = 
der organischen Maschine - 7ı 
Ra: on ER 2 Er 
 17.* Antheil der Lebenskraft an diesem 

Phlogistischen Processe ATRERT: ©, 

18. Nähere Betrachtung dieser Hypo- 
these des phlogistischen Processes 
"in der Faser, vermittelst der Lebens- 

kraft - = a 

EN 
RN 

2 % Aenlichkeit der Lebenskraft in die= 
ar serRücksicht mit derElectrieität - 8L 

Fernere Gründe für die Lehre von dem phlo- 

%; i gistischen Processe in der Fiber selbst. 

Seite 

y) $. 20, Aus der Vertheilung der Blut- 

2) 

3) 

» 
5) 

6) 

2) 

'gefäfse in den verschiedenen 

Systemen der Organisation -_ 

21. Kranz-adern des Herzens - 

'22. Unterbindung der zu den Mus- 

keln gehenden Arterien =, 

23: Organische Materie im Blute - 

PTR Das arterielle Blut enthält mehr 
organische Materie, als das 
 venöse . “ 

25. Vergleichung des Blut - umlaufs 

lebhafter und weniger lebhaf- . 

ter Thiere » . 

26. Thiere mit geringerer Lebens- 

‚kraft können des Zuflusses 
von neuem Stoff jeder Art län- 
ger entbehren - - 

“ 83. 

84 

{ 

923 

94 

95 

98 

| TE Fe 

® $.,27 Reptoduction verlohren gegan- 

33) 

‘ 

gener Theile, - = 

sel 
W 

28. "Trägeren lebendigen Thieren 

hängt die Lebenskraft fester 

29. Schnelle Fäulnifs der Körper, 
welche durch heftige auf die 
ganze Lebenskraft würkende 

‚ Reitze gestorben sind - 

30, Traurige Würkungen eines Blitz- 
strahls -, - 

31. Die Aeufserung der Lebenskraft 
richtet sich genau ‚nach der 
Einnahme des Säurestoffs, aber 
bedarf auch in demselben Ver- 
hältnifs mehr oder weniger 
Kohlenstoff - - 

32. Wo mehr Reitz und also grös- 
sere Thätigkeit der Lebens 

Seite 

100 

106 

Io7 

108 

118 

- ü Seite 
kraft ist, da ist auchmehrZu- 
- .. fufs von But =» nr 22 
$. 33. Recapitulation 22:78 e 

ı Einige allgemeine Gesetze der Lebenskraft. 

$. 34. Erstes Gesetz: 

' Jede Bewegung der organischen 
Materie erfordert eine neue Reit- 
zung, welche die Lebenskraft in 
ihr von neuem thätig macht, und 
auf eine Reitzung erfolgt nur eine 
Bewegung - - u 

35. Zweytes Gesetz : 
Die Reitzbarkeit ist nicht immer 
vorhanden, sondern wird erst nach 
einem gewissen Zeitraume und 
nach Verhältnifs der Art und des 
- Zustandes des Organs wieder er- 
neüert - " > = . Ri 140 

36. Drittes Gesetz? 

er; Einwürkung der Lebenskraft 
in einOrgan wird stärker, je öfte- 
zer derselbe Reiz wiederholt wird, 

& 37, 
38: 

2 ” 3 
, 

und in demselben Verhältnifs nimmt 
die Fähigkeit der Materie, diese 
stärkere Einwürkung lange zu lei- 
den, zu; in demselben Verhältnifs 
wird aber auch der Zuflufs des 

 Bluts nach diesen Theilen vermehrt, 
- und es ist also wahrscheinlich, dafs 

ein öfterer Wechsel der Mäterie 

 vorget - EEE VE 

Viertes Gesetz: / 
Die Einwürkung der Lebenskraft 
in ein Organ. nimmt ab, wenn sie 
in längerer Zeit in demselben nicht 
gereizt wird, und in demselben 
Verhältnifs wird ‚der Zufluls zu 

diesen Theilen gemindert - 

Fünftes Gesetz: 

* Die Lebenskraft wird unter ge- 

wissen Umständen in andern Thei- 

“len und vorzüglich in andern Sy- 

stemen der Organisation vermindert, 
wenn sie in einem Systeme der Or- 
ganisation vermehrt wird _ - 

143° 

146 

149 

\ * E Ei : 
. Seite 
$. 93. Sechstes Gesetz: 
Wenn in gewissen Theilen des- 
selben Systems der Organisation 
die Lebenskraft stärker würkt, so 
‚ wird in gewissen andern Theilen 
die Lebenskraft auf änliche Art er- 
höhet und dadurch zu änlichen 
Bewegungen“ gebracht; oft wird 
selbst, vorzüglich in dem entfern- 
ten Theile, die Lebenskraft erhö- 
het, und dadurch die Hauptwür- 
kung desReitzes in einem entfern- 
" ten Theile erweckt ER - ı6r 
/ 

I 

y 

»Wersuch 
über 

die Lebenskraft. 

Organisatiom 

Der er a durch welchen wir mit der 
übrigen Körperwelt in solche Verbindung ge- 
sezt werden, dafs wir von vielen darin vor- 
gehenden Veränderungen Kenntnifs erhalten, 
und auf manche Art wieder auf dieselbe wür- 
_ ken können, welchen wir daher unsern 
_Kör per nennen, ist auf eine sehr mannig- 
faltige Art aus festen und flüssigen Theilen 
_ gebildet. Diese Theile haben A allgemein, 
Weiter als unser auch noch so gut bewafne- 
tes Auge feicht, eine best immte Bildung,, 
f A 

| : -_— 2 — 

‚ welche zur Vollkommenheit des Ganzen ge- 
nau abzweckt, und stehen unter einander 
in sehr genauer Verbindung, so dafs nur das 
vollkommneGanze uns zu diesem Com- 
munications-werkzeuge mit der 
Körperwelt vollkommen dienen kann. 
Diese zweckmäfsige Bildung in den kleinsten 

‚ Theilen und deren Zusammensetzung zu ei- | 
nem zweckmälsigen ei nennen wir Or- 
ganisation. Ban \ | 

K 

ee, 
Lebenskraft. 

Aber nicht immer leistet uns diese auch 
noch so vollkommne Maschine diesen Dienst; _ 
es giebt eine Zeit, wo sie uns denselben’völ- | 
lig' versagt, selbst'wenn auch, so weites die 
Sinne erkennen können, nichts Wichtiges in | 
ihrem Bau verändert ist. Der’ 'Tod’hebt, we 
nigstens dem Anscheine nach, alle wechsels_ 
seitigen Einwürkungen zwischen;uns und. der | 

“ 

u 

Körperwelt auf, und bald nacher zerfällt un- 

ser göttliches eg in: — thierische 

| Erde. il A su 
'Aufser der veglthfsigen Zibkmnen 
zung der Theile mus’ also’ noch eine Kraft 
(oder mehrere besondere Kräfte) vorhanden 

4 

i 

wg ! . } 2 

seyn, welche den Körper fähig macht, uns 
zum Communicationswerkzeug mit der Kör- 
elt zu dienen. Der Zustand, in wel- 
chem dieser Körper uns seine Dienste lei- - 
sten kann, heifst Leben, und dieKräfte, wel- 
 cheihn dazu fähig machen, heilsen Lebens- 
bar. a 

$. 2% 

4 Ällgemeinheii der Organisation und des Lebens, 
Aufser unserm eigenen Körper bemerken 
wir noch viele andere, die auch in ihren 
kleinsten Theilen einen zur Vollkommenheit 
des Ganzen abzweckenden Bau haben und 
mit Kräften begabt sind, die sich auf uns be- 
kannte: physische Kräfte nicht zurückbrin- . 
gen lassen, welche Kräfıe ihnen gleichfalls 
' nur unter gewissen Umständen eigen sind 
. und vermöge welcher diese Körper ihre Exi- 
stenz haben. Wir sind also berechtigt, auch 
\ diese Körper organische lebende Körper zu 
nennen. Alle Thiere und Pflanzen gehören 
- hieher, und aus Erscheinungen, welche wir 
T an diesen bemerken, können wir mit gehö- 
er Vorsicht Schlüsse auf die Gesetze der 
Einrichtuug unsers eigenen Körpers machen. 

Aa 

ER nur 
| Bildung ind) Bestahdtheile der einfach Fiber. 
" Die Bildung der einfachen Fiber, woraus, 
die festen Theile der organischen Körper zu." 
sammengesezt "sind, liegt meist aufser den 

‚Grenzen unsers sinfkähiehn Erkentnifsvermö- 

gens. Fast jedar, auch noch so kleine Theil 
des Körpers scheint schon. aus mehreren Fi- 
bern zusammengesezt zu seyn. Noch weni- 

er hat uns bis jezt die Chemie einen deutli- 
chen Begriff von den Bestandtheilen dieser 
Fiber gewährt. Erde, Oel, Salz und Wasser‘ 
sollen die vier Principe seyn, welche sie bil- 
den. — Aber Oel ist ja selbst nur allein 

ein Product der Organisation, und überhaupt, 

scheint das sehr verschieden zu seyn, , was 
diese Bestandtheile sind, wenn die Vebens® 
kräfte auf sie würken, von dem, was durch 

die Einwürkung blos physischer Kräfte aus 
ihnen wird. So viel scheint indefs wahr- 

scheinlich , dafs das Princip, welches die 
neuern Chemisten Kohlenstoff nennen 
den gröfsten Antheil an der Mischung der 

organischen Fiber hat. Wir müssen uns al- ; 

so begnügen, nach Analogie uns die. ein 

che Fiber als einen elastischen, dehnbaren, j 
homogenen und also wol meist durchsich- 

Y 

> 

tigen Körper. vorzustellen. Diese, ‚Durch- 

sichtigkeit scheint ein, allgemeines Attribut 
der einfachen Fiber und der reinen organi- 
. schen Materie. zu seyn; je mehr sich aber 
die einfachen Fibern durchkreutzen und un- 
gleichartige Flüssigkeiten zwischen ‚sich ha- 
‚ben, desto mehr verschwindet diese Durch-. 
 sichtigkeit des zusammengesezten Organs.: 
Ob alleeinfache Fibern- des Körpers, die 
- der Knochen wieder Muskeln, des Zellen- 
gewebes wie der;Nerven, durchaus von ähn- 

' licher Besehalfenheit in Rücksicht ihrer Mi- 

schung sind, getraue ich mich nicht gewils 
zu bestimmen; vermuthe es aber, da sie in 
ihrem Ursprunge ganz ähnlich sind und aus 
einer anfangs flüssigen Gallerte entstehen, ih- 

rer ganzen Natur'nach sehr änliche Erschei- 
nunge geben und das, was sie verschieden 

‚macht, aus zufälligen Ursachen sich erklären 
läfst; z. B. die Härte der Knochen: aus! den 

"in die Zwischenräume der einfachen Fiber 

 abgesezten erdigten Theilen:u. s:w. es auch 

- überhaupt eine sehr :wahrscheinliche Vermüu- 
onen ist, dafs.die Materie, welche für die 

benskraft empfänglich seyn soll, von ei- 
nerley Natur und Beschaffenheit seyn mus. 

\ Dieses schliefst aber nicht dieIdee aus, dafs 

A3 

die Materie des einen Organs gleichsam ge- 
läuterter und reiner und für die Lebenskraft 

also empfänglicher ist, als die eines andern. 

Man könnte sich so ein Ideal von ganz völlig 

reiner organischer Materie denken, worin. 

die Lebenskraft ganz frei und ungehindert 

würken kann, der sich vielleicht der gröfste 

Theil unserer organischen Theile nur nä« 

hert, und in dessen Gegensatz eine so unrei- 
ne mit unorganischen Theilen vermischte 

Materie, dafs die Lebenskraft kaum einigen 
Einflufs in’ dieselbe äufsern kann *). . Von 

der Abstuffung zwischen diesen beiden Grenz- _ 

punkten hängt vielleicht ein sehr grofser 
‘Theil der mancherley Erscheinungen in der 

organischen Welt, die gröfsere Thätigkeit | 

oder Unthätigkeit mancher Organe, selbst 

die gröfsere organische Vollkommenheit des 

einen Individui vor dem andern, Tempera- 
ment u.s. w. zum Theil ab. 

So scheint die organische Materie derBlu- 

_ men: vollkömmner und geläuterter als die der 

Blätter oder der Wurzel; die der Nerven im 

®) Auf diese Idee gründet sich vorzüglich die geistreiche Erkii- i 
rung des Herrm Geheime - Rath Göthe der Metamorphofe der N 

Pflanzen, 

7 en 

salbäniichlen Körper vielleicht geläuterter als 
die der Knochen; — die des lebhaften san- 
guinischen Mädchens geläuterter als die.des 
RER RR Bauers. — 

> re adoü $ 5. 

“0. Zellgewebe. Beyspiel von sehr erweitertem Zellgewebe, 

© Denkt man sich mehrere Blättchen die- 
' ser organischen Materie so zusammengesezt, 
dafs sie einen gröfsern oder kleinern Raum 
_ einschliefsen, ‘so bilden diese eine Zelle, und 
viele solcher Zellen auf mancherley Art an 
einander gereihet, bilden das Zeligewebe, 
Ich glaube, wir haben zuweilen Gelegenheit, 
vorzüglich bey Krankheiten diese erweiterte 
Zellen sehr im Grofsen zu sehen, wo sie 
von einer Flüssigkeit widernatürlich ausge- 
dehnt sind, z.B. bei Wassersuchten, Emphy- 
sem. u. dergl.; vorzüglich aber bey gewissen 
_ partiellen Wassersuchten. Ein französischer 
Chirurgus, Anwen, beschreibt eine solche 
Brenklı *), und ich habe Gelegenheit ge- 
un i A 4 

ö) *) Domin, Anel Relation d’une maladie extraordinaire, qui s’est 
declarde par une enorme tumeur, läquelle accupoit toute Peten- 
due du ventre d'un homme'que cette: circonstance Taiseit croi- 
re hydropique, Paris 1722. 8. und im Journal des scayans jun. 

u 

‚habt, einen ganz ähnlichen Fall‘zu-beobach- 

L 

ten. In dem Körper einer Frau, die sehr 

lange einen entsezlich ausgedehnten Unter- 
leib (weit ausgedehnter‘ als er in der lezten 
Periode der Schwangerschaft zu seyn pflegt) 
jedoch ohne die mindeste deutliche Fluctua- 
tion getragen hatte, und endlich an Vereite- 
rung der Lungen gestorben war, fand ich in 
der Bauchhöhle acht grofse Säcke, theils im 
Becken, theils in der obern Cavität des Un- 
terleibes. Sie lagen fast ganz isolirt, und 
waren nur mit wenigen kleinen Gefälsen und 
Zellgewebe mit dem übrigen Körper zusam- 

menhängend. , Mit dem Mesenterio, dem 
Bauchfell oder irgend einem andern Theile 
des Unterleibes hatten sie keinen vorzügli- 

desselben Jahrs auch von John Torpe in Philos. Transact. Nr. 337. 
Eine sehr schöne Beobachtung dieser Art fand ich erst kürzlich 
von John Hunter in den Transactions of a Society for the im- 
Pprovement of medical and chirurgical knewledge. Lond 1793. 8, 
Sie ist der meinigen sehr änlich, "nur fand ich nicht die klei- 
nen Hydatiden in dem innern Sacke der grofsen, Ich bin mit 
Hrn. J. Hunter überzengt, dafs jede dieser Hydatiden ihr eigen 

Leben hat, so wie es jede Zelle des Zellgewebes auch zu ha- 
ben scheint, Aber das bestimmt noch nicht ganz den Character ' 

eines eigenen Thiers. © Zusammengesezte Organe, welche unter 
einander in: Verbindung stehen und zu einem Ganzen abzwek .. 
ken, konnte auch Hr. Hunter nicht entdecken, 

cher, Zusammenhang durch 'Gefäfse oder 
"Membranen u. s. w. ‚ Die äufsere Decke die- 
ser Säcke war lederartig, beynahe so dick _ 
als ein-Federkiel, und schien aus verdichte- 
tem Zellgewebe zu bestehen. ‚Jeder solcher 
Sack konnte etwa etwas mehr oder weniger 
als sechs Pfund Wasser enthalten. Bey Oef- 
aung dieser Säcke fand ich -aber sogleich 
keine Flüssigkeit, sondern eine grofse Men- 
ge Wasserblasen von der Gröfse einer Erbse 
bis zu-der, eines Hühnereyes, Diese Blasen 
wären ganz crystallhell, so dafs ich durch 
‚viele derselben ohne das geringste Hindernils 
gedruckte Schrift lesen konnte, und sie hin- 
gen. so wenig zusammen, dafs ich sie alle ein- 
zeln ohne die mindeste Gewalt aus dem Sak- 
ke ausschütten konnte. Die durchsichtige 
Membran, welche sie. umschlofs,, ‚war äu- 
serst dünne, wol vielleicht dünner als das 
‚Schaafhäutchen,- und das: darin enthaltene 
Wasser war meist ganz klar und verdickte 
sich durch die Wärme nicht. Blasenwürmer 
waren diese Blasen gewifs nicht; ..da ich 
mich mit der Untersuchung dieser Thierart 
oft beschäftigt und ihren Bau beobachtet ha- 
be, so glaube ich mich berechtigt, dieses 
ganz bestimmt zu sagen: Nirgends bemerkte 

ıA5 

ich auf der Oberfläche eine Spur, die einem 
oder mehrern Köpfen eines solchen Thiers 
ähnlich sah, sondern die ganze Oberfläche 
war. überall gleich glatt und durchsichtig; 
kein Gefäfs war darin, auch nicht darch Hül- 

fe eines sehr guten zusammengesezten Mi- 

croscops, zu bemerken, nur bei einigen 
gröfsern hatte die darin enihaltene klare 
Flüssigkeit einen weilsen, und in denen, die 
in der Nachbarschaft der Leber lagen, einen 
gelben Bodensatz fallen lassen, der aber 
gleichmäfsig über einen Theil der Oberfläche 
verbreitet war und nicht einzelne Punkte, 
wie die Köpfe der Blasenwürmer zuerst er- 
scheinen, bildete. Auch lymphatische aus- 
gedehnte Gefäfse konnten es wol nicht seyn, 
die Blasen lagen in keiner gewissen Ordnung 
an einander gereihet; die grofsen Säcke la- 
gen nicht in Gegenden, wo man lymphati- 
sche Drüsen kennt u. s. w. Ich glaube da- 

her mit: Wahrscheinlichkeit behaupten‘ zu 

können, dafs diese Hydatiden einzelne aus- 
gedehnte Zellen des Zellgewebes waren und 
so eine Idee des Zellgewebes gleichsam im 
Grofsen geben. Die Haut einer jeden Blase 
schien gleichsam die lezte Grenze der Orga- 
nisation zu seyn, es war eine einfache 

En 

—‘ 11 De 
” 

. Membran organischer Materie; 

"vielleicht ist selbst das Schaafhäutchen und 
‚ andere. einfache Membranen von dieser lez- 
ten Grenze der Organisation nicht weit ent- 

_ fernt. 
"Aus diesem Zellgewebe werden sehr vie- 
‚le andere Theile des Körpers gebildet; es 
scheint gleichsam der Stoff, woraus andere 
Theile, z. B: die Flüssigkeiten ‚enthaltende 
Gefälse, das Parenchyma mancher Eingewei- 
‘de, vielleicht Knorpel und ein Theil der 
Knochen, zusammengewürkt sind, ‚die dann, 
je nachdem diese Materie dichter zusammen- 
geprelst oder die Zwischenräume mit andern 
"Theilen, z. B. mit erdigten Theilen," mit Blut 
oder andern Säften angefüllt sind, ein ver- 
schiedenes Ansehn , Dichtigkeit, selbst in 
etwas abweichende Bestandtheile, bey che- 
. mischer Untersuchung, vorzüglich aber ande- 
re Aeufserung der Lebenskraft erhalten. 
Aufser dem dient aber das allgemeine ei- 
gentlich sogenannte Zellgewebe zur Verbin- 
. dung aller T'heile, es verbindet die einzelnen 
. Muskelfibern wie die einzelnen Nervenfibern, 
füllt manche Zwischenräume zwischen den 
Theilen aus,‘ die nicht leer bleiben durften, 
und sein wichtigster Dienst scheint der zu 

— ı 2 — 

seyn: da/s es der Natur zum allgemeinen Behäl- 
ter dient, worin sie Materien, denen sie.noch nicht 

völlig die organische Natur mitgetheilt hat, oder 

die sie. zu einem bestimmten Zweck zur, Ernährung 
und zum Wachsthum des Körpers noch nicht, an- 
wenden kann, aufbewahrt und wieder. im Fin 
Fall heraumimmt.. . 

Dafs aber alle Theile, wie IRRE TNER 
behauptet, aus solchem Zellgewebe gleich- 
sam gesponnen sind, dafür finde ich nicht 
den mindesten Beweis, und wir würden die- 
ses also ganz willkührlich annehmen; 
“. Wir können uns wenigstens. jene organische 
Materie ja auch in kürzere . oder längere Fä- 
den gebildet denken, die dann vielleicht 
Muskelfibern _ oder Nervenfibern abgeben, 
Unsere Sinne setzen uns wenigstens bis jezt 
noch nicht völlig in den Stand, hierüber et- 
was zu entscheiden; ich glaube aber, es giebt _ 
Änalogien, welche uns die leztere Idee 
wahrscheinlicher machen: ich werde solche 
in der Folge näher zu beleuchten Gelegen- 
heit haben. 

g 6° 

‚ Nähere Betrachtüng der Lebenskraft im Allgemeinen. 

Aus: der Bildung der organischen Materie 
allein, ‘wenn wir sie auch mit unserer.Phan- | 

* 
- 

ne Eh 

tasie ar in die kleinsten Theile verfolgen, 
' sind wir nicht im Stande, auch nur die min- 
deste Veränderung, die in der organisirten 
Maschine vorgeht, zw erklären. "Es hilft uns 
‚zu dieser Erklärung‘ nicht, wenn wir einen 
‚öder mehrere uns unbekannte Mittelkör- 
per, äufserst feinen flüssigen Nervensaft, _ 
eine Materie der Reitzbarkeit u. s. w. anneh- 
men: alle diese hypothetisohen Mittelkör- 
ner, blofs als Materie betrachtet, wollen 
doch wieder eine Kraft haben, welche sie in 
Bewegung sezt, und unmöglich kann diese 

Kraft. das Wesen seyn, welches wir nur 

durch unser Bewufstseyn kennen, da die 
‚meisten Bewegungen ohne unser Bewulstseyn 
vorgehn. Die Behauptung, dafs dieses We- 
sen, dessen einziger uns bekannter Chara- 
cter Bewulstseyn ist, auch ohne Be- 
wufstseyn aufden Körper würke, ist we- 
nigstens ganz willkührlich und unbewiesen. 
Alle .diese unbekannte Mittelkörper 
scheinen also 'ganz unvollkommne Kinder 
j unserer Phantasie zu seyn, die immer das Un- 
bekannte dem Bekannten so. gern ähnlich 
‚macht. Nervensaft, Schwingungen der Ner- 
ven, Blut oder irgend eine andere Flüssig- ° 
keit, welche die willkührlich gedachten za 

pn 

* 

F 

= 14 — 

len in der Muskelfiber ausdehnen und :so 
die Zusammenziehung. ‚der Muskelfaser ‚be 
würken sollen, sind alles Ideen, die uns bei 
. der Erklärung ‚der in der organischen Kör- 
-perwelt vorgehenden Bewegungen unmöglich 
Genüge leisten können. Ich unternehme 
hier nicht die Widerlegung. dieser willkühr- 
lichen Ideen ,, ich müfste negative Beweise 
führen! Das Willkührliche und folglich Un- 
erwiesene derselben wird aber Jeder selbst 
finden, der sich in die Untersuchungen der- 
selben ernsthaft einläfst *). . Wir wissen, wie 

‘ - }) 
£ ’ 

*) Gegen die Existenz eines Körpers,. der Nervengeist genannt 
werden könnte, hat Stahl sehr. trifige Gründe -beygebracht, 
welche von keinem Vertheidiger des Nervengeistes, am allerwe- 
nigsten von dein wärmsten Verfechter desselben, von Tissot, 
mit genugthuenden Gründen widerlegt sind, Gegen die Mei+ 
rung, dafs alle lebendige Bewegung Würkung ‚der 
Seele sey, sind, wie ich glaube, HALLErs Einwürfe unwider- 
leglich, und neuere Beobachtungen, vorzüglich die vollkommne 
Aehnlichkeit der vegetabilischen Reizbarkeit mit der des thieri- 
schen Körpers, vielleicht auch die Beobachtungen des Mangels 
der Nerven im Herzen, könnten diesen Einwürfen auch wol 
neues Gewicht geben. Wenigstens scheint es mir ganz will- 
kührlich angenommen, wend Hr, Schäfer auch in den Pflanzen 
sensibele Fibern ‚vermüthet. Viele Grilnde für und wider beyde 

"Sätze findet man, mit dem diesem Schriftsteller ganz eigenen 
Scharfsinn und Klarheit zusammengestellt, in Plattners neuer An- 
" thropologie für Aerzte und Weltweise, Ir Bd, Leipz, 8, 1. Buch 

| ut, von. den Billige welche in 

„den organischen Körpern Tr bis jezt 

weiter nichts als: 

a. ‚Dafs die Ursach davon eine Kraft zu seyn 

scheint, die sich auf alle uns bekannte physische 
Kräfte ‚nicht zurückbringen läfst; dafs wir daher 
"berechtigt sind, sie vorerst eine eigene Kraft zu nen- 
nen; ; wir nennen sie Lebenskraft, weil sienur dem 
na organischen Körper eigen ist, 

2.) Diese Kraft würkt unmittelbar in die orga- 
"nische "Materie, ist nicht Folge der Bildung der Ma- 
terie oder Organisation. Ich glaube, dieser Satz 
ist von äulserster Wichtigkeit und verdient . 
unsre ganze Aufmerksamkeit. 

Be $.'7. 

Beweise, dafs die Lebenskraft unmittelbar in die organische Ma- 

0 terie, und nicht vermittelst der Organisation würkt, 

1), Durch eine eigene Kraft,. die sich bis jezt 
nicht auf die uns bekannten Gesetze der physischen 
Kräfte der nicht organisirten Natur zurückbringen 
läfst, wird diese Materie erzeugt.- Roserr 
Bovtz und Aszanerry haben es wenig- 

0 

"X m X » Freylich erklärt sich dieser scharfsinnige Denker für 
die Existenz des Nervengeistes und für den guniteliuee Ein- 
aufs der Seele auf alle lebendige Bewegungen, 

stens sehr wahrscheinlich gemacht, dafs blos 
aus Luft und Wasser, 'vermöge dieser Lebens- 

kraft, felste und flüssige organische Ma- 
terie erzeugt werden kann, wo sind. die.Ge- 
setze der chemischen Verwandschaft, die uns 

etwas änliches .lehrten?.. Liefsen sich, wie 
ich wol glaube, gegen diese. doch in: jeder 

Rücksicht äufserst wichtigen Versuche, auch , 

noch Zweifel erregen, so haben wir ja man- 
che andere Erscheinungen , die uns, dimsel- 
ben Satz beweisen. Die Erzeugung” des 
Phosphors, vorzüglich im thierischen Körper, 
des Laugensälzes in den Pflanzen u. s. w. sine 

Erscheinungen, die sich bis jezt noch durch 
keine Gesetze der Verwandschaft der Kör- 

per erklären liefsen, ‚und die uns ohne Bey- . 
hülfe dieser Kraft En jene blos Re 

"Kräfte hervorzubringen unmöglich sind. 
jede ab- und ausgesonderte Materie des or- 
ganischen Körpers zeigt uns dieselbe mit der 

chemischen Verwandtschaft nicht zu ver- Rn 

wechselnde Kraft. Aus einer blos flüssigen, 
also noch nicht: organisirten, Materie werden 
alle diese organisirten Theile vermittelst der 
Lebenskraft gebildet, also mufs die Lebens- 
kraft doch eher in dieser Flüssigkeit vorhan- 
den seyn, als die Organisation. 

u Sa ee Ze un le mm zu 2. m ne La a 20 

“ BI een Diese specifische Mischung der EURER 
y Materie erhält sich nur vermittelst der Lebenskraft ; 

sobald die Lebenskraft den organischen Kör- 
per verlassen hat, trit in allen Theilen .des- 
. selben Gährung, Fäulnifs u. s..w. ein, das 
 heilst: die Bestandtheile des organischen 
: ‚Körpers waren auf solche Art gemischt, dafs 
. andere denselben umgebende Körper, vor- 
züglich Luft; Wasser u. s. w. nach den in der 
nicht organisirten Natur statthabenden Geser- 
zen der chemischen Verwandschaft, eine 
Veränderung in seiner Mischung hervorbrin- 
gen mufsten. So lange die Lebenskraft da 
ist, ‚geschieht diese Zersetzung nicht, diese 
. Lebenskraft würkt auf die Bestandtheile der 
organischen Materie mächtiger als die ge- 
. wöhnlichen physichen Kräfte der chemi- 
schen Verwandschaft , Anziehung u, s. w 
und die Bestandtheile der lebendigen organi- 
schen Materie bleiben also gegen die Ge- 
‚setze der chemischen ' Verwandschaft in ih- 
_ rer Verbindung; .sobald aber diese Lebens- 
kraft weg ist , erhalten jene physische Kräf- 
te wieder ihre vollkommne Würsamkeit und 
bringen nun‘ganz allein nach ihren Gesetzen 
_ die Veränderung in der Mischung hervor, 
welche wir Gährung nennen. Wir können 
| B 

—— 193 

also mit Gewilsheit, behaupten: die Lebens- 
kraft ist der Materie eigen und würkt den 

physichen Kräften der Verwandschait, Anzie- 

hung u. s. w. entgegen. Kein organischer 

"Körper gährt also oder fault, so lange er 

lebt, gährt ‘aber gewifs, sobald er todt 
ist; bald schneller bald langsamer, je nach- 
dem vielleicht seine Mischung mehr oder 
weniger von den physischen‘ Gesetzen der 

Mischung abweicht, ‘oder je nachdem die ei- 
gentliche organische Materie mehr oder we- 
niger mit unorganischer Materie, die von je- 

nen 'Gesetzen nicht abgewichen war, : ver- 

mischt ist. $o gähren Holz und Knochen . 

langsamer als weiche Theile. Auch die meh- 
reren Berührungspunkte mit Körpern, wel- 
che diese Zersetzung bewürken können, 

gröfsere Flüssigkeit u. s. w. tragen das Ihrige . 
zu .der frühern oder spätern Entmischung 

bey, die.aber doch auf jeden Fall erfolgt. 

| 

Wäre die Lebenskraft den organisirten 

m iz 
Körpern vermöge ihrer Organisation eigen, 
so könnte bey dem Aufhören. dieser Kraft 
auch die Organisation vielleicht aufhören, 

ob wir gleich dazu kaum einen hinlänglichen 
Grund finden möchten ; aber gesezt das wä- 
re auch: das Zellgewebe z. B. zerfiele dann 

0 m 

ie seine: ersten Blättchen, die Muskelfiber in in 
fs ersten Fäden, so wäre doch deswegen 

- zur Veränderung der Bestandtheile dieser er- 

‚sten Blättchen und Fäden gar kein Grund 
mehr als vorhin; diese hätten durch die-Ent- 

' weichung der Lebenskraft nichts verlohren, 
wodurch sie den allgemeinen Gesetzen der 
physischen Kräfte jezt mehr unterworfen wä-. 
ren als vorhin. 

Man kann dagegen nicht entgegensetzen : 
"auch im lebenden Körper äufseren jene phy- 
‚sische Kräfte ihre Würkung, nur schütze da 
‘die Lebenskraft den organisirten Körper ge-. 
gen die völlige Zerstörung‘, indem sie das 
‚durch jene Zersetzung für die organisirte Ma- 

schine untauglich gemachte durch die allge- 
meinen Reinigungs -organe ausführe und ver- 
möge der Reproductionskraft das Fehlende 
. „wieder ersetze. Wie schnell mülste da der 
. ganze Körper und vorzüglich einzelne Thei- 
le desselben verändert werden; wie schnell 
_ würden die Lungen, das Blut u. s. w. in 
je ‚Baulnils gehen. Bei einer Wärme von 96° 
" mülste der ganze Körper in wenig Tagen ver- 
faule und wieder neu ersezt seyn,‘ und so. 
hätte sich Johann Bernoulli in seinen Rech- 
2 Bungen über die Veränderung des Körpers 
Ba 

— 20 — 

so sehr geirtt, dafs er Jahre statt Tage ge 

sezt hätte. Bewegung kann keinen Körper 

gegen .die‘ allgemeinen Gesetze der physi- 

schen Verwandschaft schützen: den Geset- 

zen der Natur entläuft kein Körper. Was | 

also ältere Physiologen in dieser Rücksicht 

über die Bewegung der Lungen und- des 

Bluts gesagt haben, gründet sich auf sehr 

unvollkommne empirischeldeen, die hier gar 
keine Anwendung leiden. Man denke dar- 

über nach, warum stehendes Wasser fault, 
fliefsendes aber nicht: so wird man aufhö- 

ren, der Bewegung eine Vim antiseptican 
zuzuschreiben. 

3) Schen wir deutlich, dafs die lebendige or- 
“ganische Materie nicht nach den Gesetzen der An- 
ziehung sich mit andern Körpern mischt, welches sie 
hingegen thut, sobald das Leben von ihr entwichen 
ist. Die Materie, welche wir ihr am leichte- 

sten und merklichsten zumischen können, oh- 

ae sie zu zerstöhren, ist Wärme; in jedem 

Medio von irgend einer Temperatur, die 
nur nicht zu heifs oder zu kalt ist, um 

die Lebenskraft ganz au tödten, be 

hält der lebendige Körper seinen eigenen 

Grad von Wärme, der sich zwar nach an- 
dern Umständen erhöheter oder verminder- 

ni — a1 ae 

ter Thätigkeit der Lebenskraft wol abändern 
"kann, aber nie mit dem Medio, worin sich 
der lebendige Kör en befindet; correspon- 

; m Versuch@'won Dunge, Ellis, Rit- 
FR Banks, 'Blagden u. s. w. ‚sind bekannt, 
und ich beziehe mich in dieser Rücksicht 
ganz auf Crawfords wichtiges Werk über die 
 thierische Wärme, wo die Einwürfe, dafs 
die "Ausdünstung hierbey allein in Anschlag 
komme u. s. w. gänzlich gehoben sind. Man 
* kann aber diese Erscheinung unmöglich auch 
dadurch erklären, wenn man sagt: der or- 
ganische Körper erzeuge selbst Wärme. Die 
eigene Wärme-erzeugung des Körpers mag 
x seyn; dieses x mag nach der thätigern 
oder weniger thätigen Lebenskraft der Or- 
gane sich abändern wie es will, von 96° 
Fahrenheit oder mehr an bis auf o, nur so, 
dafs es nicht negativ werden kann, denn 
ce liest nicht in dem Begriffe von Wär- 
 me-erzeugung und ist nicht möglich, 
wenn wir nicht bey der Wärme erzeugenden 
‘ Kraft des organisirten Körpers auch eine 
. Kälte erzeugende Kraft annehmen. Dieses 
angenommen, so mülste da immer die sen- 

el. sible Wärme des lebendigen Körpers a+x 
:E . seyn, wenn die des Mediums a wäre. Die 

B5 

E, 

— ‚22 — 

sensibele Wärme des lebendigen Körpers. ist 

aber in allen Mediis sich gleich, ista -a@ 

-+ x. Das a des Mediums hat also keinen 

Einflufs auf den lebendigen Körper, würktin 
ihn nicht nach den sonstigen Gesetzen 'der 

"Mittheilung und Verwandschaft der Wärme, 
"Der todte örganisirte Körper ist aber diesem 
Gesetze völlig unterworfen; in ihm ist.die 

Wärme a, wenn sie im Medio aist, BR “ 

ist in ihm zu o geworden. 

. Durch keine’ Wärme - erzeugung, 

durch Organisation. lälst sich das Phänomen 

erklären, und eine Kälte- erzeugung von den- 

selben Organen ist noch schwerer zu begrei- vl 

fen. Auch durch die sehr sinnreiche Craw- 
ford5che Erklärung wird, wie mich deucht, 

der Knoten nicht gelöset. Ein Körper, der 

sich in Rücksicht der sensibelen und laten- 
ten Wärme und der Capacität so verhält, wie 

nach Crawford das arterielle Blut: des leben- 
digen Körpers, ist wenigstens in der übrigen 

Natur nicht zu finden. Derselbe Procefs, ° 

der den Augenblick vorher beträchtlich viel 

Wärme erzeugte, geht noch immer fort, nur 
vielleicht in geringerm Maafse. Welcher 
Körper verändert aber wol, ohne beträchtli- 

2. _ 33 : 

3 ‚che FE Veränderung seines Wesens, 
die Capacität für Wärme so.sehr, dafs er nun 
auf einmal ‚bey . weitem mehr Wärme latent 

 soll’auf einmal, ‚da’es mit bis auf 260° er- 

da in ihm selbst der phlogistische Procels 
noch auf.dieselbe Art vorgeht, eine so grofse 
Capacität für Wärme erlangt haben, dafs es 
„alle diese Wärme latent macht, ohne merk- 
lich. ‚Hüssiger. zu werden! Aufser diesem 
‚Zweifel ‚der wenigstens das Willkührli- 
che in der Crawfordschen Theorie zeigt, 
0 Sezb. diese Theorie noch die willkührli- 

che Behauptung voraus: dafs der ganze 
22 ‚Phlogistische Procefs in den Lungen oder 
wenigstens im Blute vor sich gehe. In Rück- 
- ‚sicht der erstern Behauptung sind schon von 
_ »Mehreren Zweifel erregt; und ich werde’in 
der Folge $. ı6. die meinigen vorzutragen 
5 Gelegenheit haben. _ 

Y 

ber empirisch: ‘die lebendige organische Ma- 
terie ist andern Gesetzen, als den, der blos 
R physischen Kräfte unterworfen, und die des 
RR Körpers BE, die fühlbare 

B4 

2 macht, als.er vorhin von sich gab ?. DasBlut - 

wärmter Luft überall in Berührung ist, und. 

f Dr _ Warum sagen wir also’ Worerst Atar lie- 

S 

wn 4 ae 

Wärme nur bie zu 96° Fahrenheit in ihre i 
Zwischenräume auf *). 

=: 

4) Aber nicht blos in Rücksicht de 

Wärme zeigt die lebendige organische Ma- 
terie, dafs sie den chemischen Gesetzen 
todter Körper nicht unterworfen ist. Auch 
‘jeder andre Körper scheint nicht 'eher che- 
misch ‚auf die organische Materie wür- 

°) Die NEE Du dafs der lebendige Körper Wärme -und Kälte 6 

nicht nach denselben Gesetzen annimmt, als todte Körper, son- 
dern in jedem Medio seine eigene Wärme behält, äst richtig, 

wenn auch alle bisherigen Erklärungen der Ursachen dieser Er- 

scheinung unrichtig oder mangelhaft sind. ' Auf diese Beobach- 
tungen, und nicht auf eine dieser Erklärungen, gründete ich 
meine Behanptung, dafs bey kalten Kopfbädern die Kälte nicht 
durch den Hirnschädel dringen und‘ vermittelst eines Zusammen- 
ziehens durch Kälte die Nerven des Gehirns stärken könne, wie 
Hr. Herz "behauptet (f, mefre Anleitung zum Gebrauch des Dri- 
burger Brunnens und Bades. Münster 1791. 8.),. sondern dafs 
die Würkungen der kalten Kopfbäder von dem Reitze abhiengen, 
welchen die Kälte auf die äufsern Theile des Kopfs mache, und 
“also nach den Gesetzen der Gegenreitze würkten. Ein berihm- 
ter und schäzbarer Schriftsteller über dieNatur und den Gebrauch 
der Bäder sagt ‚darauf: „Wo man Thatfachen hat, sind Erklärun- 

„gen sehr entbehrlich, aber aus einem Gegenreitze würde ich 
„diese Würkungen am wenigsten herleiten.‘ Der Mann erklärt 

also blos da, wo erkeine Thatsachen hat, oder er erklärt 

gar nicht. _Beyde Methoden sind freylich sehr geschickt, sich. 

vor Widerspruch zu sichern, aber die erste Methode ist doch wol 
in den meisten Fällen Schwärmerey, uud die lezte Empirie; 
zwey Extreme, die Keiner mehr fürchten sollte, als der practi» 
sche Arzt, : 

| 
| 

x 
| 
4 
| 

Dr 

: 
B 

T 

* 

di zu ine, ‘bis die bisherige Le: 
benskraft von dieser getrennt ist. Der Ma- 
' ‚gensaft ist eins der würksamsten Auflösungs- 
| au vorzüglich todter ‘organischer Mate- 
5 'geronneneMilch und andere thierische 
Saderiinn, die in-manchen andern sehr würk- 
samen Auflösungsmitteln unaufgelöset: blei- 
ben, 'löset er leicht'auf. Der lebendige Ma- 
en selbst hingegen leidet nichts von- ihm, 
nach dem Tode scheint er äber dieser Auf- 
lösung völlig eben so unterworfen zu-seyn, 
wie andere 'todte Materien. John Hunters 
. Beobachtungen verdienen in dieser Rücksicht 
alle Aufmerksamkeit *), Wie oft sehen wir 
ir durch verschiedene Aussonde- 
ngs -organe ausleeren, die nach aller Ana- 
‚die Ausleerungs - indlänähe zerfressen müls- 
ten, wenn diese wie todte thierische Materie 
aufgelöset werden könnten? 
“ 5) Reducirt sich aber-die Meinung, dafs 
die Lebenskraft dem organischen Körper nur 
vermöge seiner Organisation eigen sey, im- 
‚mer auf eine mechanische Erklärung die- 
ser Lebenskraft; man will der Natur dersel- 

*) John Hunter en the digestion of the stomach after seat, in 
Philofoph, Transact, Vol, LxI. 

B5 

iR 

\ F ” 

> ben näher ‚komiien;, indem man sich Röh- 
ren, Zellen u. s. w. vorstellt, in welche den 
Nervengeist fliefst, nimmt sogleich mehrere 
1 Dinge an, die weder durch Beobachtungen 
Bi , #dchidulch,Vernimfschliö.bawiesen wer 
| | den können, und träumt sich so aus dem 
| göttlichen Werkzeuge eine feinere oder grö- 9 

- 

bere hydraulische Maschine! Die Ideen von 
Nervenröhren, Nervengeist u. s. w. haben, 
wie alle willkührlich angenommene und 
| also ‘wol meist falsche Hypothesen, wenn 
ganze Systeme darauf gebauet werden, der 
Physiologie und der Arzneywissenschaft 'un- 
endlich viel Schaden gethan. - Was berech- _ 
u tigt uns da, wo wir-blofs Würkung einer 
Kraft sehen, die Bewegung in dem Körper 
hervorbringt, einen übrigens ganz unbekann- 
ten Körper, von welchem wir, auch nicht ei- 
) nen bestimmten Character angeben können, 
als die Ursach dieser Würkung anzunehmen 
“und ihn Nervensaft oder Nervengeist zu nen- 
_ nen? Was berechtigt uns, gar für diesen 
u. willkührlich gedachten Körper Behälter, Ner- 
venröhren u. s. w. zu ersinnen, in welche 
wir ihn einschliefsen. Oder wie viel unbe- 
greiflicher ist es noch, wenn wir sagen, er 

* bedürfe dieser Röhren nicht, sey durch die 

hau An 

BE. ‚Substanz der Nerven oder auch der 
. ganzen organischen Maschine verbreitet, wie 
‘Wasser im Löschtüch. Was bestimmt als- 
dann seine Bewegung? Thun wir da aufje- 
den Fall im: mindesten weniger als Carte- 
sius, da er seine Wirbel träumte? Wel- 
en wagt es jezt, eine Materie 
"der Schwere.oder auch nur eine mag- 
 netische Materie zu nennen? Selbst 
Electricitä it und Licht haben sich, wie ich 
glaube, zu ‚ diesem Namen noch wa hinläng- 

‚ Hauptcharactere der todten Materie, Undurchdringiichkeit, 
 Würking der Schwere und der, chemischen Affinität auf sie,. nicht 
fi ERW können, In Rlicksicht der lezteren scheinen die, Ver- 
suche. der-Herren Paets von Trostwyck, Deimann und Cuthber» 

„son, für die Electricität, so wie das Grünwerden’ der Vegetabilien 

und das Schwarzwerden des Hornsilbers u. s. w. für das Licht 
2 50 weiter nichts zu beweisen, als dafs diese Substanzen im Stande 
ar, wind, Veränderungen in der Mischung der Körper hervorzubrin= 

SIHBen, bey weitem. aber nicht, dafs sie selbst mit Körpern ge» 
gr .* mischt werden. „ Licht'hat, wenn es auch noch so sehr in ei- 
"men Raum zusammengehäuft ist, kein Moment des Stofses, also 

keine Undurchdringlichkeit. S. Erafm. Darwin Zdonomia sect. IT, 

- > WM. ı. und von.allen übrigen genannten Substanzen scheint das= 
y t selbe zu gelten. Dafs diese Substanzen in alle unsere Sinne 
‘fallen, beweiset, wie ich glaube, für ihre Körperlichkeit- nichts, 
“ Bey jedem Körper, der in unsere Sinne fallen soll, ist noch 
eine Kraft nöthig, welche Bewegung hervorbringt, wodurch wie 

/ 
4 

lich legitimirt *). - Die Physiologen: haben # 

0) An allen diesen Substanzen hat man wenigstens bis jezt die 

aber so etwas sehr lange gewagt, weil sie im- 
mer en Unsiehıbare dem Sichtbaren _ “ 

- . ” ‘ 2 ; 

von der Existenz dieses Körpers überzeugt werden; diese Kraft _ | 
f könnte ja auch wol allein 'auf unsere Sinne würken. Bis 
jezt scheint also an diesen Substanzen die lezte Grenze unserer 
Kenntnisse von der Körperwelt zu liegen. Es würde äufserst _ 
wichtig für uns seyn, wenn: wir diese Grenze erweitern könn=- | 
ten; und Lichtenbergs Rath an die Chemiker, diese Substanzen \ 
auf die Probe zu nehmen, kann ‚nicht nachdrücklich genug wie- 
Be. derholt werden, So lange die Grenze aber nicht erweitert ist, 
 ® “ sind wir auf keine Art berechtigt, sie völlig als Körper anzuse- 
hen, sie aus Körpern, worin wir ihre Existenz nicht beweisen. 
“ können, abscheiden zu ‚lassen und in Körper sie eingemi w. 
" glauben, ohne dafs wir ihre Gegenwart darin bemerken ki | 
7 Dürfte ich an der Sprache der Naturforscher, die ällerdings das, 
u Eigenthum des Ganzen und nicht eines einzelnen Mitgliedes Bi 
etwas zu verändern wagen, so würde ich vorschlagen, diese 
Substanzen vorerst und bis nach ausgemachter Sache nicht 
Flüssigkeiten zu nennen; dieser Name’ sollte der Verbin- 
dung einer todten Materie mit irgend einer dieser bewegenden 
Kräfte allein eigen bleiben, und so wäre Wärme, in so fern wir 
eihe todte Materie, den Wärmestoff (Calorique) mit Gewifsheit 
annehmen können, die lezte uns bekaunte Flüssigkeit, wenn d 
wir sie uns als eine Verbindung des Lichts mit diesem Wärme- 
"stoff vorstellen. Wer diese Substanzen Geist nennte, könnte 
sich damit entschuldigen, dafs dieser Name seit je her so vielen 
heterogenen Dingen zugleich gegeben ist, dafs der Spott, der 
Rüge dieser Verwechselungen müde, sich selbst so genannt hat, 
Sie einen Saft zu nennen, 2. B. Saft der Sonne, Saft des Bliz- 
zes u.s,w. wäre gar nichtzu entschuldigen. Dem Dinge, wel- 
ches man bisher in den Nerven angenommen hat, gab man alle 
drey Namen zugleich, 

—:' 29 — 

‚ ähnlich dachten, weil ‚sie mit einem, 
one mit dem anatomischen Messer alles 
ee zu können glaubten. | 

” 
z 

AR ö , ! $. 5% - 
, Allgemeine Würkungen der Lebenskraft, 
"Diese Kraft, welche in die organische . 
_ Materie unmittelbar und nicht blos vermit- 
telst der Organisation würkt, sehen wir als 
die nächste Ursach aller im lebendigen Kör- 
per vorgehenden organischen Bewegung an, 
d. i. solcher Bewegungen, die nicht nach den _ 
allgemeinen Gesetzen der physischen Kräfte 
entstehen. i 
‚Nach der verschiedenen Organisation der 
Theile ist aber die durch diese Kraft heryor- 
gebrachte Bewegung sehr verschieden: ganz 
anders in den Nerven als in den Muskeln 
oder im Zellgewebe. $o sehr verschieden 
. diese hervorgebrachte Bewegungen aber auch 
sind, so scheint es doch nicht, dals wir nö- 
. thig hätten, mehrere Kräfte als ihre Ursache 
anzunehmen, sondern die verschiedene 
Organisation kann als hinlängliche Ursa- 
che der Verschiedenheit der Bewegungen an- 
gesehen werden. 

— 5o: nn; 

d ' Die erste und Hauptwürkung dieser Kraft 
Auf die organische Materie scheint zu seyn: 
dafs sich durch ihre Würkung die organische 
Materie zusammenzieht und ihre Ausdehnung 

vermindert. Wie das zugeht, vermögen wir 

i ge wenigstens vorerst nicht zu bestimmen; von 

‚ dem ‘Phänomen selbst überzeugen wir uns _ 
k aber durch unsere Sinne oder durch richtige 
auf dieselbe gegründete Schlüsse, Ich will zu- 
| erst einige allgemeine Ausdrücke bestimmen, 
.. die wir bey der Beobachtung dieses Phäno- 
mens brauchen, und dann die vorzüglich- - 
sten bekannten Organisations - arten des thie- 
rischen Körpers durchgehen, um zu bestim- 

‚men, ob diese eine Kraft und diese eine: 

Würkungs-art derselben hinreichend ist, alle 
Erscheinungen der organischen a 
daraus zu erklären, 

, 

Allgemeine Bestimmung der Ausdrücke, deren wir uns bey der Be- 
obachtung der Aeufserung der Lebenskraft bedienen. 

1) Das Vermögen der organischen Mate- 
rie, sich durch Einwürkung der Lebenskraft _ 
zusammen zu ziehen, heifst . Contractilität“ 
Wie ich glaube und vielleicht in der Folge 
näher zu beweisen im Stande bin, ist sieal- 

9 En 
i 
A 
k 
E 

SE 

‚ler lebendigen organischen Materie ohne Aus- . 
‚nahme mehr oder weniger eigen, und sie 
unterscheidet sich von alleı andern Bewe- 
= gungen, die durch blos physische Kräfte in 
 * dem Körper hervorgebracht werden, da- 
durch: s) Dals wir keine Materie angeben 
„können, durch deren Zutritt oder Abgang sie 
hervorgebracht wird. Auch Wärme dehnt 
“. Körper aus‘, und sie ziehen sich zusammen; 
wenn die Wärme sie verläfst, aber nach ganz 
andern Gesetzen, als bey dieser Contractilität 
. Statt finden. _2).Dafs sie weit schneller ge- 
‚ ‚schieht, als sonst irgend Körper durch den 
- Zutrit oder’ den Abgang irgend einer Materie 
ausgedehnt oder zusammengezogen werden. 
Man. vergleiche die Zusammenziehung. der, 
. Muskelfaser, .wo uns diese Contractilität 
am deutlichsten erscheint, mit der Zusam- 
. menziehung der nicht. organischen Körper 
‚ ‚durch Kälte u. s; w., so. wird man sich hier- _ 
von leicht überzeugen. Da wir also die Mate- 
- zie nicht kennen, welche diese Zusammen- 
ziehung und Atlelanne der organischen le- 
bendigen Materie hervorbiingt, so nennen 
wir die Ursache davon eine Kraft, Le- 
benskraft. 
rn 07 

w 

. 

u 

2) Die Ursache, welche die Lebenskraft 
veranlalst, in die ungmische Materie zu wür-: 
ken und in ihr eine Zusammenziehung her- 

' vorzubringen, nennen wir Reitz (Irritamen- 

tum s: stimulum). Derselbe kann entweder 

körperlich seyn, äufserlich an die organische 

Materie angebracht, oder das uns unbekann- 

te, so viel wir davon wissen, unkörperliche _ 

Wesen, die Seele, kann die Lebenskraft in 
gewissen dazu bestimmten Organen erwecken 
und so als Reitz angesehen werden. 

3) Die Fähigkeit der Lebenskraft, durch) 

"irgend einen Reitz erweckt zu werden, heilst. 
Reitzbarkeit. Die absolute Reitzbarkeit, d.iv 

die Fähigkeit der Lebenskraft im Allgemei- 

nen, durch irgend einen Reitz zu mehr oder 

weniger starken Einwürkung auf die organi- 
sche Materie vermogt zu werden, hängt viel- 
leicht blos von der mehr oder mindern 
Reinheit der organischen Materie ab. Die 

relative Reitzbarkeit hingegen hängt ganz 'al2_ 

lein von der Organisation ab. So kann ich! 

z. B. sagen: der Nerve ist absolut reitzbarer 
als der Knoche, d.i. jeder Reitz, der die Le- 
benskraft zu erregen im Stande ist, wird, 
wenn er die Lebenskraft in den Nerven er- 
weckt, solche zu einer stärkern Würkung 

_ 53 et Se 

veranlassen, als wenn er sie in den Knochen 
erweckt. Wir sind aber wol selten im Stan- 
de, diese‘ absolute ‚Reitzbarkeit deutlich zu 
‘“ beobachten. Durch die sehr verwickelte Zus 
 sammensetzung und Bildung der ‚Organe 'se+ 
hen wir immer relative Reitzbarkeit. Die- 
se hängt vorzüglich von der Organisation ab, 
durch diese Organisation geschieht es, dafs 
‚die Augennerven reitzbarer 'für den. Reitz des 
Lichts sind, ‚als irgend ein’andrer Theil; die 
"Muskelfaser. der rechten Herzkammer ‚reitz- 
 barer für das 'venöse Blut; die der linken 
reitzbarer für das arterielle Blut u. 's. w. » Sie 
. scheint aber auch. noch von vielen in der Fol- 
ge zu bestimmenden en ai abhängig 
zu seyn, 
MRORNG fraLı 
Ist aber nun eine Cöntractilität der or- 
er Materie hinlänglich, alle die ver- 
N schiedenen Phänomene daraus zu erklären, 
_ welche meiner Meinung nach blos Modifica- 

h ' tionen der Organisation sind? Ich will die 

wichtigsten Systeme der Organisation dürch- 

"| gehen und versuchen, in'wie weit diese 'all- 

gemeine Ideen darauf anwendbar sind. 

Ru SETE OR i c 

2 « u 
Nervensystem. SASFWEN 

AB af ii Ara er Fe oe | 

; Da wichtigste System’ von AR in 
unserm Körper ist'das Gehim, das Rücken- 
mark, oder, wie P. Frawx es’ansieht, die 
verschiedenen kleinen Gehirne in den Rük- 
kenwirbeln und die Nerven. Ganz unbezwei- 
felt erhält die Seele durch dieses System von 
Organen ganz allein von ‘dem, wäs aufser 
ihr in der Körperwelt vorgeht, ‘Nachricht, 
und ‘durch dieses System allein ist sie im. 
Stande, : aufdie übrigen Theile des Körpers 
zu würken...: Die mechanische Art, "wie die. 
Materie dieses Systems verändert wird; 
um‘diese Function: zu ‘verrichten, »mufs ung 

‚begreiflich ganz unbekannt seyn, da unsere 

Sinne nicht so weit reichen, um die Structur 
dieser ‚Organe, zu erforschen, ,, ‚oderidie, de 
änderungen, welche i in ihnen ‚vorgehen, w äh 
rend sie, ihren Dienst leisten, zu bemerken. 
Nur folgendes:ist. im Stande, uns; auf ‚einige 
analoge Schlüsse zu leiten: nmrO 15h Asa om 
.. Alle, Veränderungen ,., ähelohe, am diesem 
Sub vorgehen; ‚haben ‚das Eigener: dafs: sie 
bis zu. einem'gewissen Punkt. förtgepflanzt 
werden, welchen Punkt wir Sensorium Rene i 
nen. Ob dieses für das ganze ei ein 

_- 5 — 

hehe fliehier. Punkt ist, wo vielleicht 
‚alle Nerven: des ‚ganzen Systems zusammen- 
kommen ‚oder ob. es solcher Punkte meh- 
rere giebt, wissen: wir nicht. Das wissen 
wir aber, dafs: wenn die freye Communica- 

n 

| 
‚4 

sorio ‚durch. Unterbinden, Durchschneiden 
u.s. w. des Nerven aufgehoben wird, so ent- 
steht durch. den am Ende des Nerven ange- 
- brachten Reitz keine Veränderung im Senso- 
 rio, und die Seele ist dann aufser Stand ge- 
sezt, Eindrücke zu empfangen, oder auf den 
Theil, wohin. der Nerve geht, zu würken. 
+ „Diese,Beobachtung gab vielleicht die er- 
'ste Veranlassung zu der Idee von dem Ner- 
vengeiste, der in den Nervenröhren zum Sen- 
 sorium.hin und von da wieder zurückflielse, 
und dessen Flufs unterbrochen werde, wenn 
die Communication. aufgehoben wird. Aber 

‚en auch die;Muskelfaser ist ja demselben Geset- 
ige ze unterworfen. .'; Reitzt man die, unverlezte 

" _Muskelfaser an; ihrem untersten Ende, so 
_ zieht: sie sich ganz zusammen, nicht blos 
m ‚ der ;gereizte. Punkt; schneidet man. sie, hin- 
; 

gen ab, oder, unterbindet sie, so pflanzt 

m die Zusammenziehung nicht weiter . fort 

als. bis ‚an. die Unterbrechung der Continui- 
Ca 

tion zwischen dem Reitzpunkte und dem Sen- 

FE 56 —\ 

rät. Warum sollen wir in den Nerven ganz 

willkührlich eine andere Würkungs -art 

annehmen, als in den Muskeln, da. doch die 

Kraft, welche sie bewürkt, in beyden so viel 

Aenlichkeit verräth! Erklärt eine den Sin- 
nen unbemerkbare 'Zusammenziehung der 
Theile, welche sich bis ins Sensorium fort- 
pflanzt, die Erscheinungen des ‚Nervensy- 
stems wenigstens nicht eben so deutlich, als 
das für alle Sinne eben so uber 
Fliefsen des Nervensaftes, oder als die Undu- 
lation desselben, oder gar äls die noch mehr 
als willkührlich angenommenen 'Schwingun- 

gen der Nervenfibern? ‘Sind wir wol nicht. 

eher berechtigt, jene erste Erklärung wahr- 

scheinlicher zu finden, da’alle übrige Er- _ 

scheinungen in den organischen Körpern eine 
so gro[se Analogie daftir geben, und dg über- 
haupt die Kraft, welche in’den Nerven würkt, 
init der Kraft, welche die übrigen 'Theile in 
Bewegung sezt, so viel Aenlichkeit hat ? 

Ich begnüge mich also, bis jezt als H 
pothese anzunehmen: dafs durch einen nes 

auf den Nerven in demselben auf änliche Art 

wie in der Muskelfiber eine Zisammen- 

ziehung der organischen Materie hervor- 

gebracht wird; dafs aber, vermöge der Or: 

— 37 — ’ 

ganisation dieser Materie in dem ‘Nerven, 

diese Zusammenziehung so modihcirt wird, 

ae wear, isn th 

1) wegen der Feinheit des N Dana unsern 
nen unbemerkbar ist; E 

, 

. vermöge der Organisation, bis ins Sen- 

Pi \ fortgepflanzt wird, wo sie die Bewe- 

ing hervorbringt 5 Welche wir ‚sinnlichen 
indruck nennen. Dals 

3) umgekehrt die Seele im Sensorio, we- 

rei auf gewisse Nerven, als Reitz wür- 
‚ken und in ihnen die Lebenskraft. dergestalt 
erwecken kann, dafs diese eine änliche un- 
merkliche Zusammenziehung der Nervenfiber 
A die sich bis ans Ende dieser 
iber fortpflanzt, wo dann diese hervorge- 
 Amaahın, Zusammenziehung als ein Reitz auf 

C3 . 

has 

"9 Mit Vergnügen sehe ich, dafs Erasmus Darwin (in seiner Zoono- 
» mia or the laws of organic life, London 1794. 4.) ganz dersel- 

i ben Meinung ist und die Beweise für diese Meinung mit seltnem 
 Scharfsinn so zusammengestellt hat, dafs jedem Aufmerksamen 

+ fast kein, Zweifel übrig bleibt. Ich würde bier von seinen Be+ 
"weisen mehreren Gebrauch machen, wenn ich nicht hofte, dafs 
sein für den Arzt und Antherpologen in ‚jeder Rücksicht höchst 
wightiges Werk in Deutschland bald allgemein „bekannt seyn 
würde. 

x 

= 38 — 2 

die Muskelfiber würkt, in. dieser die Lebens: 
kraft erregt und so die Zusammenziehung 

der Muskelfiber des freywillig bewegten Mus. 

'kels hervorbringt. 

Die Organisation der; ‚Nerven ei 
aber auch unter sich in mehrerer Rücksicht 
verschieden zu seyn, dadurch entsteht es 
wahrscheinlich, dafs der eine Nerve- für. die- 
sen, der andere für jenen ‚Reitz empfän gli 
cher ist, ohngeachtet dieses auch sehr von 3 
Gewohnheit, öfterer Wiederholung desselben 
Reitzes ü. s. w. abzuhängen scheint; dafs fer: 
ner der eine Nerve leichter ‘den Willen "als | 
Reitzmittel anerkennt, der andere schwerer E 
und einige vielleicht gar nicht. ‘Oder giebt | 
es vielleicht noch eine besondere Abtheilung 
in dem Systeme dieser Organe, wovon die 
eine nur durch äufsere ihr angebrachte Reit- 
ze zur Zusammenziehung gereizt wird und 
diese Zusammenziehung bis ins ‘Sensorium 
fortpflanzt, die wir (daher Empfindungsner- _ 
ven nennen könnten? Die andere hingegen | 
nur Reitze von der Seele im Sensorio auf 
nimmt und die Zusammenziehung bis an. die 
dem Willen unterworfene Muskelfibern fort- 
' pflanzt, die daher, Bewegungsnerven heilsen 
könnten? Giebt es ein oder mehrere Sen- 

$ 3 ? £ 
 soria?" Die Anatomie lehrt uns hierüber bis jezt 
nichts; \und:Schlüsse erlauben immer nur un- 
vollkommene Muthmafsungen darüber ‚weil 
 es’uns noch an hinlänglichen Datis fehlt. A 
Die Fähigkeit der>Lebenskraft in den 
Neiven, von äufsern oder innern Reitzen er- - 
weckt’ zu'werden, nennen: wir ‘nun nicht 
- ihehr mit dem‘ allgemeinen generischen: Na- 
men Reitzbarkeit, sondern mit einem speci- 
fischen Namen; : Empfindlichkeit. : Nach der 
Bedeutung des; Worts umfalst diese Benen- 
_ nung aber nicht alles, was die Physiologen 
 darunter‘'verstanden wissen wollen ‚ wenn 
._ sie, ‚wieiich glaube, die Fähigkeit ‚der Le- 
 benskraft, durch Reitze erweckt. zu werden, 
im ganzen ‚Nervensystem damit bezeichnen 
und nicht blos die Empfänglicheit der Sinne 
füräufsere Reitze. Empfindung heifst, wenn 
‚die Seele” sich einer im Sensorio vermittelst 
der Lebenskraft ‚hervorgebrachten Verände- 
zung bewulst wird. Diese: Veränderung. ist 
aber nur ein Theil der Funotion der Lebens- 
aftin den’Nerven. Aüch die Veränderun- 
gen, welche vermittelst eines innern Reit- 
. zes im Sensorio oder in den Nerven hervor- 
gebrachtiwerden: und auf: die äufsersten Fa- 
den der Nerven würken, ‘wodurch’in andern 

G4 

- 

— 40 
organischen Theilen, z. B. in.der Muskelfa- 
ser u. Ss. w.. die Lebenskraft’ erregt wird, ge- 
hören zu diesen -Functionen, gehören‘ 'zur 

Reitzbarkeit der Lebenskraft in den Nerven, 
sind aber in der Benennung Empfindlich- 

"keit nicht mit begriffen, und werden eben 
dadurch oft übersehen. Ferner gehört dazu, 
wenn durch gewisse Reitze die Lebenskraft 
in’ einem Theile erweckt, zugleich: auch in 
einem gewissen andern entfernten Theile thä- 
tiger wird. Das ist das, was die griechi- 
schen und deutschen Aerzte Mitleidenschaft 
(Sympathie), einige spätere lateinische Aerz» 

te, wol weniger zweckmäfsig, Mitgelühl(Con- 

sensum) genannt haben *). 

u 4 

®) Darwin hat denselben Unterschied bemerkt, : und: unterscheidet 
daher Irritation und Sensation auf folgende Art von 
einander: ' 

Irsritatiaon is an exertion er change of some exreme part 
of the sensorium residing in the Muscles or organs of sense, im 
consequence of the appulses of external. bodies, 

Sensation is an exertion or change of‘the central parts ef 
the sensorium, or of the whole of it, Beginning at some of 
those extreme parts af it, wich reside in the muscles or organs® 
of sense, 

Volition is an exertion or change of the central parts of 
the sensarium er.of the whale of it, terminating in some, 

—— Aı en 

= Von " dieser Reitzbarkeit der Lebenskraft 
in den Nerven oder‘von 'der Empfindlichkeit 
gilt’eben das, was ich vorhin von der Reitz- 
barkeit im Allgemeinen angemerkt häbe.: Sel- 
tem wird man die absolute Empfindlich- 
keit rein absondern können, weil'dieselbe 
durch die relative Empfindlichkeit so ver- 
‚schieden modificirt wird. Wenn auch''alle 
äufsere Reitze auf ‚die: Lebenskraft der Ner- 
ven stark würken ‚so kann man ‘deswegen 
noch nicht sagen: das Nervensystem ist sehr 
‘oder:gar widernatürlich empfindlich, nimmt 
die Lebenskraft in: demselben Verhältnifs 
auch innere Reitze an? Oder, wenn die Le- 
benskraft von einigen äufsern Reitzen zu star- 
ker Würkung vermogt wird, ist es deswegen 
Eolge; dafs sie von allen Reitzen in eben 
_ dem Verhältnifs gereizt wird? Organisation, 
Gewohnheit, öftere Wiederholung der Reitze 
az. 5 > 
or. f Big w 

Ki Du 2m 

«. „afithose extreme parts of it, wich reside in the muscles ar 
organs of sense, 

‚Assotiasion, is an exertion or change of some extreme park 
of the sensorium residing in the muscles or organs of sense, 
‚in "eomsequence of some antecedent or attendant fibrous cOn« 
actions. S$. Zoonomia sect, V. p- 32. 

“ PR 

s 

Ü.8.ws scheinen da unendlich viel ‚. selbst in 
einzelnen Nerven, zu:modifieiren, und diese 
' Modificationen sind vorzüglich in pathologi- 
scher Hlicksicht von der gröfsten ‚Wichtig- 
keit. : Wir werden. also wol nie. dalin’kom- | 
men, : dafs sich unsere physiologischen und 
pathologischen Kenntnisse von ‚der. Lebens- 
kraft‘ auf Gröfsenlehre. zurückbringen läfst,- 
werden a priori nie bestimmen können, wel: 
che Würkung: ein gegebner-Reitz auf ein Or! 
gam hervorbringen muls,, wenn:wir auch.die 
ünbinshukfil selbst wodh so we kennen har 
in: 68b 
s. DI Hutmils u 
EN BE Muskedfiübiern j 
Das’ nächste ‚System von Organen, wor 
in sich.die Lebenskraft äufsert,,; ist das re 
kelsystem. ‚Hier wird uns ihre Würkung ‘am 
deutlichsten, weil sie 'so’sehr in die'Sinne 
fallt; und hier hdben wir also die beste Ge- 
legenheit , dieselbe zu bemerken und ihre 
Gesetze kennen zu lernen. Die Fähigkeit 
der Lebenskraft, in diesen Organen dürch 
‚Reitze erweckt zu werden, und in der orga- 
nischen Materie Zusammenziehung hervor- 
"zubringen , ‚keifst hier nigentlich Reitzbar- E 

keit, 

a ee 

x 

u 
„Die Haupt -erscheinung , welche die Le- 

benskraft hier vermöge der Organisation der 
. Muskelfiber macht, ist: dafs sie wenn’ sie 

“durch einen ‚Reitz erweckt wird, ‘die Mus- 
"kelfiber in allen Theilen zusammenzieht,, | so 
‚dafs dieselbe beträchlich dadurch verkürzt 
‚wird. Die einzelne Muskelfiber' scheint also 
'ein langes Continuum zu seyn, welches die 

‚dieselbe, wenn sie irgendwo erregt wird, auf 
jeden einzelnen Punkt der Müskelfiber würkt 
“und so durch die Summe vieler kleinen Zu- 
‚sammenziehungen eine beträchtlich grolse 
verursacht. Wir können uns also die Mus- 
'kelfiber als einen langen Faden von ‚organi- 
‘scher Materie vorstellen, der eben dadurch, 
‚dafs sein ;anhükriheng gar nicht unterbro- 
‚chen ist, diese Eigenschaft erhält. 
"Mag das immer Hypothese seyn, so scheint 
‘sie doch viel Wahrscheinliches zu haben; er- 
klärt 'manche Erscheinungen gut, und ‚hat 
nichts wider sich. In Rücksicht der Erzeu- 
‚gung und Ernährung sollte doch wol ein, lan- 
ger Faden eben so gut aus organischer Ma- 
terie gebildet und das Abgehende an ihm 

tes Blättchen. Das ganze Ernährungsgeschäft 

4 

 » Lebenskraft so gemeinschaftlich hat, dafs 

' wieder ersezt werden können, als ein brei- 

-— M— 

können wir doch nicht allein durch Ge- 
fäfse erklären ; : nehmen wir diese auch noch 
so weit jenseits der Grenze, wohin unsere 
Sinne reichen, an: so müssen wir doch end- 
lich auf einen: Punkt kommen, wo der zu 
ersährende Theil, ‚ vermöge einer eigenen 
Kraft, das von der ernährenden: Materie an- 
nimmt, was für ‚ihn zweckmälsig ist, und 
dieses an den Ort fügt, wo es nöthig ist. 
Durch’ die Gefäfslehre allein sind wir 
nicht im Stande, . das Geschäft der Ernäh- 
rung zu erklären. Wie grofs oder wie klein 
«der Raum seyn kann, wo jeneKraft ohne Mit- 
würkung der Gefälse würkt, sind wir nicht 
im. Stande zu bestimmen. Dieser Einwurf 
kann also kein Hindernifs machen, die ein- 
zelnen Muskelfibern ganz lang, vielleicht so 
lang als der Muskel selbst ist, als einen ein- 
zigen langen Faden von organischer Materie 
anzunehmen, um welchen in seiner Schei- 
de von Zellgewebe hinlänglich vorbereitete 
flüssige organische Materie gegossen ist, aus 
welcher er sich selbst ernährt, -in welche er 
das Unbrauchbare wieder absezt, und die 
vermittelst der. Öefäfse immer wieder er- 
neuert wird. ‚Träume ich hier eine Hypo- 
ihese, so bin ich doch überzeugt, dafs ich 

a 

nschuldig träume; man kann sich das 
NV nische davon auch auf mäncherley an- 
dee Art vorstellen, ohne: dafs: meine Ideen 
von der Lebenskraft überhaupt, und .die An- 
wendung derselben auf die Oekonomie des 
2 gesunden und kranken Körpers dadurch ge- 
ändert wird. - Indefs scheinen doch Pröchas- 
‚ka's Versuche, der durch langes Auswaschen 
von zusammengebundenen Bündeln von Mus- 
l kelfibern,, ‚einzelne‘ silberweilse ‚feine Fäden 
erhielt, ‚meinen Traum: zu‘ bestätigen. 

‚Won en mancherley Erscheinungen der 
Eibairkenh in den Muskelfibern und von 
den ‚daraus abzuleitenden allgemeinen Ge- 
setzen rede ich in der Folge, um aus diesen, 
wo möglich , noch allgemeine Gesetze für 
die "Würkung der Lebenskraft auf die ganze 
PR organische Materie und deren Modificatio- 

er nen, nach der verschiedenen Organisation 

An dieser Materie bestimmen zu können. 

er 

et | s I2. 

Zeillgewebe‘ 
Die dritte Klasse organisirter Bildung der 
organischen Materie ist das Zellgewebe. „Ich 
halte mich ‚hier nicht. dabey auf, zu hewei- 

= 6 = 
sen, dafs’würklich deutliche Aeufseruns 

gen einer Lebenskraft in demselben bemerk- | 

bar sind; BLrumengacnm und nach ihm 
mehrere Andere, haben dieses, wie ich'glau+ 
be, hinlänglich erwiesen. BLumensachy 

dessen Scharfsinn wir die ersten Beobachtun= 

gen dieser 'Aeulserung der Lebenskraft im 

Zellgewebe schuldig sind, hielt sie für’ eine 

eigene Kraft, wagte wenigstens nicht, sie 
mit der Irritabilität zu vereinigen, und nann- 
te sie vim contractilem telae cellulosae; spä- 

tere Physiologen ‚vorzüglich Gauriıe f2 u 

haben schon den Muth gehabt, sie auf die 
Irritabilitär. zurückzubringen. Die Haupt- 
erscheinung bey dieser Aeufserung der Le- 

. benskraft im Zellgewebe ist folgende: Wird. 

die Lebenskraft im Zellgewebe i in einzelnen 
Punkten ‚gereizt, so entsteht keine deutliche 
Würkung, ‚weder ein sinnlicher Eindruck im 
Sensorio, wie bey den Nerven, noch eine 
deutliche Zusammenziehung, wie in der Mus- _ 
kelfiber. Wird hingegen ein allgemei« 
ner Reitz auf viele Zellen zugleich ange- 
Be so entstehen N © Bewegungen 

en h er 

REN, 

* Inder rllsverhaften Probeschrift, de Yrritapttidaue notiöhe, har 
"2 Sara et/miorbis, Hälae 1795, 18 \ 

x 

u er 
und Zusammenziehungen in demselben: 

“ ziehtsich die Haut durch Kälte zusammen; so 

der Uterus bey der Geburt; 'so die Iris; so 
das Peritonäum, 'wenn es einen’ Därm im 
Bruchsacke einklemmt ii s.'w. -Das Zellge- 

. webe ist ohne Zweifel'’ein sehr wichtiges Le- 

bens- organ; und je mehr wir auf’ dasselbe 
merken, desto deutlicher und wichtiger wird 

‚uns der Einflußs‘ der Lebenskraft auf dasselbe 

werden; vorerst‘ begnüge ich mich mit. die- 
senBeyspielen. ' Ich glaube, diese Erschei- 

. nung läfst sich aus der Organisation des Zell- 

gewebes sehr deutlich'erklären, ohne dafs 
wir nöthig’haben, eine eigene von der Reitz- 
barkeit der Muskeln verschiedene Lebens- 
kraft in demselben anzunehmen: Jede Zelle 

‚ist gleichsam ‚ein. eigenes Organ‘, ' das zwar 
mit den benachbarten in mancherley Ver: 
bindung durch‘ Gefäfse , gemeinschaftliche 
Oefnungen us 's. ws steht, dessen Lebens- 

kraft! ‚äber nicht ’so gemeinschaftlich ist, 

wie. an der Muskel (oder Nervenfiber , wird 

sie:in. der 'einen Zelle durch einen Reitz er- 
regt, so theiltsich' dieser Reitz der’ Lebens- 
kraft. in den ‚übrigen Zellen dadurch nicht 
mit, weil ‚die Zellen kein so gemeinschaft: 
lich orgänisirtes Continuum .bilden,- als die 

Pe 

Nerven- oder Muskelfibern, Zieht sich nun 

auch diese eine Zelle auf. den angebrachten 
Reitz. zusammen, so'giebt es wegen der 
Kleinheit des Objects keine deutliche Zusam- 
menziehung. Wird aber wein allgemeiner 

Reitz, ‚welcher der natürlichen: oder erhö- : 

heten. Rätzbarkeit des Zellgewebes‘ ange- 
messen ist, auf viele Zellen zugleich ange- 
bracht, so zieht sich jede für sich zusam- 
men, und aus diesen einzelnen vielen Zu- 
sammenziehungen entsteht eine sehr deutli- 

che Bewegung, die oft die der Muskelfibern 

weit übertrift, z. B. im Utero bey den We- 

hen. Dabey mufs man aber das gleich zu 

Anfang von der Lebenskraft Gesagte nicht aus 

der ‚Acht. lassen: dafs die Art des Reitzes, 

den die Lebenskraft. erfordert, um erweckt 
zu werden, nach der verschiedenen Organi- 
satiom'-und. vielleicht Reinheit ‘der organi- 
schen Materie, nach der Gewohnheit 
des Organs; insofern dadurch : die Lebens- 
kraft thätiger. in dem Theile wird, u. .w/ 

sehr verschieden ist; sehr viele Reitze sind . 
es. für ; das, Zellgewebe nicht, ‘die für. die 

Muskelfiber sehr stark würken , ‘oder sind'es 
zu, gewissen Perioden nicht, oder sind es 
nur im kranken Zustande. Ich werde in der 

=. ee. 

Folge Gelegenheit haben, meine ‘Meinung 
über diesen wichtigen rag ausführli- 
& a zu ‚eekläten. i 

‚ara die ri Reitze hürs Zeilgewehe? 2 
Gröfstentheils scheinen die Aeste des Ner- 
vensystems nur durchs Zellgewebe durchzü- 
gehen , ‘ohne sich darin zu verbreiten, und 
überhaupt scheint der Einflufs des Nerven- 

systems aufs Zellgewebe nicht so grofs zu 

. seyn, als auf die Muskeln. Indefs ist dersel-, 
be doch nicht ganz zu leugnen, wie es Gav- 
Tıer thut. Aufser manchen pathologischen 
Beweisen, welcher ich in der Folge zu em 

"wähnen Gelegenheit haben werde, führe ich 
‚hier nur einen auf, der mir von Wichtigkeit 
zu seyn scheint: Die Iris nämlich, in welcher 

F bisher die Anatomen, aller Mühe ohngeach- 

tet, keine Muskelfibern haben entdecken kön- 
nen, und die wol offenbar in die Klasse der 
Organe aus Zellgewebe gehört, wird nicht 
von dem unmittelbar auf sie fallenden Lich- 
te zur Zusammenziehung gereizt, wie man 
‚auf den ersten Anblick der Sache vermuthen 
sollte, sondern das Licht scheint zuerst den 
R Nerven zu reitzen, und erst dieser theilt dem. 

D 

—_— 5b — ie 

Zellgewebe der Iris den Reitz mit und PROR 
würkt so ihre Zusammenziehung. \Venig- 
stens kann man nicht anders ein besonderes 
Phänomen erklären, welches St. Yvzs be- 
schreibt, und das für den Physiologen. in 
dieser Rücksicht von grofser Wichtigkeit ist. 
Wenn ein Auge mit einem schwarzen Staar 
und mit einer unbeweglichen Pupille behaf- 
tet ist, so zieht sich dennoch die Pupille die- 
‚ses kranken Auges zusammen , oder erwei- 
tert sich, so wie das gesunde Auge einem 
stärkern oder schwächern Grade von Licht 
ausgesezt wird *). Wäre das Zellgewebe der 
Iris durch das Licht unmittelbar reitzbar, 
so würde dieser "unmittelbare Reitz doch 
wol mehr würken, als ein blofser Con- 
sensus; überhaupt mülste dann bey jeder 
Krankheit des Auges, wo nur die Crystall- 
linse, oder der Glaskörper, oder- selbst die 
‘Netzhaut Ursach des verhinderten Sehens wä- 

3 

ee 

*) Carl de St. Yves. Tractat von den Krankheiten der Augen. Ber- 
lin 1730. 8. S. 319. Aenliche Gründe führt Robert Whytt, Be- 
obächtungen’ über die Natur der‘ Nervenkrankheiten. Leipzig 
1776. 8. S. 13; und auch Erasmus Darwin Zoonomia, London 
1794. 4, P« 105. am A. 

ö — 51 — 
ren, ‚ und die Iris dabey gesund bliebe, sich 
die "Pupille immer bey: vermehrtem Lichte 

3 zusammenziehen; -das geschieht ‘aber bey 

den meisten Krankheiten nicht; : In dem: vor- 
liegenden Falle konnte aber der Nervus ci- 
‚liaris in der übrigens gesunden Iris noch. :ei- 
hen Reitz machen und sie zur Zusammen- 
ziehung reitzen, ‘wenn er aus dem Bersarie 
selbst einen Reitz erhielt. ; en 

x 
= 

RE RR 
BR Modificationen der organischen Materie. 

Höchst wahrscheinlich giebt es noch meh- 
rere allgemeine Modificationen' der Organi- 
‚sation; die Anatomie hat uns. aber bis jezt 
noch nicht in den Stand gesezt, etwas Ent- 
scheidendes darüber zu bestimmen, und die 
engen Grenzen, unsrer eigentlichen Sensi- 
bilität setzen uns in dieser Rücksicht sehr 
schwer zu übersteigende Hindernisse. Soll- 
‚ten z. B. alle Gefälse, ‘auch: die: kleinsten, 
vorzüglich aber die Iymphatischen ‚Gefäfse, 
' blos aus Zellgewebe gesponnen seyn, das 
man bisher so ganz willkührlich zu einer. 
allgemeinen Materie der Organisation hat ma- 
then wollen? Ohngeachtet dieses ganze Ge- 

Da 

/ — 52 BE 

fäfssystem in mancher, Rücksicht die genaue- 
ste Aenlichkeit und Verbindung mit ‘dem 
Zellgewebe zeigt, wie ich in der Folge deut- 

licher: zeigen werde, so giebt es doch wie- 

derum ‘manche Spuren, die Vermuthungen 

erregen, dafs dasselbe zu einer eigenen Clas- 

se von Organisation gehöre. Ich wage aber 
nicht, etwas Bestimmtes ‚darüber zu sagen, 
weil es nicht ohne Hypothese geschehen 
könnte, die ich, wo es irgend ER ist, 
so gem vermeide, 

% 14. 
Reprodüctionskraft” 

Noch eine, dem lebenden organischen 
Körper allein eigene, Erscheinung oder 
‚Würkung einer Kraft ist zu betrachten übrig, 
nämlich der Bildungstrieb und die von dem- 
selben, wie es scheint, abhängende Ernähs ' 
rung der Theile. 

Ich wage es nicht, mich "hier ausführs 

lich in die Untersuchung dieser Materie ein- 

zulassen; zu deren Aufklärung uns von der 

. Natur bis jezt so wenig Hülfsmittel verlie- 
hen sind. ' Ist dieselbe Lebenskraft, welche 
meiner.Meinung nach alleBewegung 

— 55 —' 

_ in der belebten organischen Materie hervor- 
bringt, auch die Ursache dieses. Bildungs- 
- iriebes, wie die Attraction die Ursache der 
 regelmäfsigen Bildung der nicht organischen 
Körper zu seyn scheint; oder giebt es noch 2 
‚eine eigene von jener ganz getrennte Lebens- 
kraft, welche unser göttliches Werkzeug 
formt und‘. erhält? Schwerlich werden 
. wir je über: diese Frage von 'einem Sterb- 
"lichen eine genugthuende : Antwort: erhalten. 
Nur folgendes eikennen. wir an a rate, 
dals 
7) wenn diese Kraft-nicht dieselbe Le: 
benskraft ist, die alle Bewegung in der or- 
ganischen Materie hervorbringt, sie doch 
mit’ dieser so genau. verschwistert ist, dafs 
_ sie nicht ohne sie im Körper fortdauern 
kann. Noch ist kein Phönix aus seiner ei- 
genen Asche emporgestiegen. Ist jene bewe« 
gende Lebenskraft entwichen, so ist auch 
‚von dieser keine Spar mehr übrig. ° 

.. 2). Sie geht mit jener in dem schon vök 
lig ausgebildeten Körper. gleichen Schritt, 
würkt, da thätiger, wo jene sehr würksam 
ist, und langsamer, wo dieselbe mehr 
schlummert. _Aufser den. vor Augen liegen, 

D5 

a 

der bekannten Beweisen, die:von der. stär-- 
kern Entwickelung und grölserm: Wach# 
thum der Theile,.:nachdem die Bewegungen 
_ jener Lebenskraft: in ihnen thätiger werden, 

34 B. zu der Zeit der Pubertät die Entwicke- 
hang der Genitalien, das gröfsere Wachsthum- | 
der Muskeln bey stärkerer und öfterer Bew 
gung ‘derselben. 's. w. hergenommen sind, 
sey es mir erlaubt, : diese‘Sachenoch etwas 
genauer zu untersuchen, und.ich erbitte mir 
“ dazu die ungetheilte Aufmerksamkeit desLe 
sers, weil ich glaube, dafs hierin eine für 
Physiologie und: Pathologie höchst wichtige . 
es, Negk ' ' e 

1 
Ernährung. des Körpers. überhaupt, 

;Die ganze so..sehr beträchtliche Masse 
der fremden unsrer Maschine noch nicht an- 
geeigneten Materie, ‚welche jeden Augen 
blick durch die Lungen, durch den Darm-' 
Kanal, aus dein ‚gesammleten und aufgespar- 
ten, noch nicht’ ganz zubereiteten,‘ Vorrathe 
im Zellgewebe, wahrscheinlich auch durch” 
die ganze Haut, in den Körper vermittelst 
des Bluts geführt wird, wozu dient die in eie 

— 5 — 

nem vollkommen meemchunn Iohendigen | 
... 2 

Die Physiölogen gndart so viel ich weils, 
einen doppelten Gebrauch davon an, denn 
die Ab- und Aussonderungen können hier 
nicht mit genannt werden, wenn man un- 
sern® ‚Körper nicht mit dem Siebe der un- 
glücklichen Schwestern vergleichen will, das 
blos aufnimmt, um wieder Wehtiigeben, 

= 

‚ Alle Ab-.und Aussonderungen sind Mittel, 
die organische Materie zu bereiten, oder das 
en ihr untauglich Gewordene wieder wegzu- 
, Eat ‚nicht Zweck der Aufnalımb des 
E39 Also. 

. == 2) wird aus dieser ganzen Masse der un- 
bekannte‘ Nervengeist vermittelst der eben 

so unbekannten Organe abgeschieden. — 
Keinem ist es aber noch ‚bis jezt gelungen, 
die, ‚Beschaffenheit dieses Nervengeistes 
auch nur einmal mit einiger Wahrschein- 
_ lichkeit zu bestimmen. Welches 'seine Na- 
.. tur ist, wo er abgeschieden wird, ob in dem 
' Gelirne allein, ‚oder auch.in den Nerven, 
‚oderauch in mehrern Theilen ? ‚Wozu die 
- mancherley Organe nöthig sind, durch wel- 
‘che der vermeinte Stoff dazu den Körper 
D4 

‚geführt wird? Noch weniger ist'es uns ‚gex 

_ lungen, seine Gegenwart im Blute zu beweis 
sen. . Ist er ‘schon. bereitet darin vorräthig? 
Das wäre von einer kaum in den Körper 
genommenen noch fast fremden Materie, wie 
das blut ist, verglichen mit.der Feinheit und 
Würksamkeit, die diesem unbekannten 
Körper zugeschrieben. wird, schwer zu be- a 
greifen. Wird er indem Gehirn und in 
den Nerven zuerst bereitet? Da äufsern sich 
wieder nicht zu hebende Schwierigkeiten, die 
weiter unten vorkommen werden. Wäre 
dieser Nervengeist Säurestoff oder Wär &, 

- oder ein anderes, jener fremden Materie ber: 
gemischtes Princip, wozu denn der grols 
Apparat, der beynahe den gröfsten Theil des 
organischen Körpers ausmächt "um ihn ein- 
zuführen? Wären ‘nicht 'die Lungen ‘oder 
der Darmkanal, oder die Haut allein hinläng- 
lich gewesen, um Säurestoff, oder Wärme, 
oder irgend einen andern Körper,‘ der die- 
sen unbekannten Nervengeist ausmachen soll, 
in die Mäschine zu schaffen? ‘Das sind te 
leologische Gründe gegen (die bisherigen’ 
Ideen vom Nervengeist, die freylich nicht - 
scharf beweisend sind, aber dus immer 

x) 

er Bde: 
wol sehr tauglich, um das ganz Dunkleund . 
Umbestimmte jener Ideen zu zeigen. 's « 

‘ "Können wir uns aber begnügen, als Ur- 
' sach der Würkung, die wir von der Lebens- 
kraft beobachten, einen andern Körper an- 

zunehmen , der 

it J 
2.8) aus andern, ei den physischen Kräf- 
ten unterworfenen Körpern abgeschieden ist, 
‚der. also als blofser Bestandtheil von diesen 
b) für sich selbst nur jenen physischen 
Kräften unterworfen seyn kann, und also 
. 6) einer neuen Kraft bedarf, um in 
\ Thätigkeit gesezt zu werden. Diese eigene 
. Kraft könnte ja aber wol eben so gut auf alle 
organische Materie unmittelbar würken und 
‚so die Bewegung in der organischen Maschi- 
ne hervorbringen ‚ wie in dem Nervensafte? 
"Wäre es nicht "bescheidener und für die 
würkliche Erweiterung unsrer Kenntnisse zu- 
‚ täglicher, wenn wir bey dem Begriffe von 
Kr aft stehen blieben, und dieses Wort als 
die Bezeichnung der lezten Grenze ansähen, 
wo unsre Sinne und auf sinnliche Begriffe si- 
cher gegründete Schlufsfolgen aufhören, 
uns diekörperlichen Ursachen der Ver- 
änderungen in der Körperwelt anzugeben ? 
D5 , 

a — — 

könnte‘ 

=... 
"Aus dem Gesagten erhellet, wie ich glau« 

be, 80 viel: dafs der Nervengeist in jedem 

Sinne:des Worts, mag er nun blos auf. die 
Nerven eingeschränkt, oder durch.die ganze 
orgänische Masse verbreitet, gedacht werde 

ein ganz willkührlich ohne allen Beweis. an- Ir 
genommener Körper ist; und so ist diese 

_ Antwort — eine ganz willkührliche durch 

keine "Thätsache 'bewiesene Antwort, die 
als solche wol big: Genüge‘ leisten 

a) Der. zweyte a Zueck 2 Einführung je je 
ner grolsen Menge fremder Materie ist, .nac 
der. bisherigen Meinung einiger Physiologen: 
dafs dadurch die abgenuzien” festen Thei- 
le ersezt ‘werden. _ Die uns bekannten flüs- 
sigen Theile sind nur Werkzeuge, um diesen 
Zweck zu erhalten, und ihr Ersatz wird ‚also 
nur bedingungsweise für j jenen Hauptzweck 
erfordert, kann aber so .wenig als Aus - und 
Abscheidung selbst als Hauptzweck betrach- By 
tet: werden. Wie werden aber die festen 
Theile abgenuzt?, Durch Fri ction, wie 
bey, mechanischen Maschinen? Was auch 
Haller darüber sagt und so sehr detaillirt er 
auch die verschiedenen Arten Ei mecha-" 

Bu, Fe 

nischen Abnutzun r beschreibt; „50 
mufs ich doch bekennen, dafs ich mir -kei- 
nen deutlichen Begriff davon machen 'kann. 
Bey: der heftigsten Bewegung aller-festen'und 
flüssigen "Theile würde das eigentliche Ab-. 
schleifen ‚der Theile, sehr unbeträchtlich 
seyn, wenn auch die Lebenskraft diesem Ab- 
‚schleifen vielleicht nicht widerstände, wie 
sie.doch andern blos. physischen Kräften zu 
thun scheint. Ein sehr geringes Ernährungs- 
organ würde hinlänglich seyn, diesen abge- 
schliffenen Stoff zu. ersetzen. .. Gährung 
und Fäulnifs haben auf dielebendigen. 
Theile. keinen Einflufs, also auch durch 
diese kann wahrschgiulich der ra nicht i 
abgenust werden. 

Brumensach scheint diese Gründe zu 
‚ fühlen, und er behauptet daher in. Verbin- 
dung Berieibeh mit seinen Beobachtungen 
über die Reproduction ‚durch Gewalt vom 
u. getrennter Theile; 

»Die mit Sensibilität, Irritabilität und ei- 
.»gener Lebenskraft (Vita propria) begabten 
»Theile würden in warmblütigen Thieren gar 
»nicht wieder. ersezt, blieben also immer 

»dieselbe Materie *).« ' Also blos das Zellge- . 
_ webe würde ersezt, und um dieses so sehr 

subalterne System der “Organisation zu - 

: erhalten , machte die Natur‘den gröfsten Auf- 
wand von Kraft und Materie ‚„ hätte zw ‚dem 
Zweck bepakhe den ge Körper uw 

Rab Ag u :, 

akoukre 

* Die Worte des Textes ; Physiol. sect. XXXVI. de nutritione,) 
"könnteir leicht die Vermuthung veranlassen, dafs nur, von der, 

2 - & Reproduction ganzer Theile, die-durch ‚Gewalt 
vom Körper getrennt sind, die Rede sey: E sontra- 
rio haec reproductiva vis quantum post plurima tentamina, "quae' 
eo fine institui concludere mihi licet, in homine aliisque calidi 

N j sanguinis animantibus vix ulli parti similari solidae concessa, i 
“ yidetur, quae praeter contractilitatem alio vis vitalis genere . 
gaudet, irritabilitate nempe, aut Sensibilitate aut vita. denique'‘ 
propria. Die Note und der ganze Zusammenhang |zeigen ‚aber, 
deutlich, dafs er.den eigentlichen beständigen Abgang und Er- 
satz ohne vorhergegangene fulsere Verletzung verstehe, Die 
Note heifst: Neque praeterea in universum vim sentio argumenti, 
quo summus HALLERUS ad demonstrandam eam de qua lo-) 
- quimur jacturam et reparationem. partium C, H.. mollium utim 
tur; quando Element, T. VII P.. Il, p., 54. inquit: si ossa et 
dentes renovantur, si adeo vetusta elementa delentur et nova ’ 
is succedunt, de aliis corporis partibus minus firmis non opord 
tet dubitare. Auch Darwin trit in seinem neuen Werke „ Zbo= 
nomia or the laws of; organic.life, London 1694. 4. der Blu» 
menbachschen Meinung ganz, bey, Könnte Autorität mich ir- 
gend eine Sache glauben machen, von derich hoffen kann, sie 
} mit eigener Ueberzeugung einzusehen, so wlirden diese Autos 
R sitäten -gewils meine ‚Meinung bestimmen. 

x 

ge n 61 u: 

Einführungs- und ed - organ. ein- 
gerichtet ? Hätte diese Einführung neuer Ma- 
terie so unentbehrlich für die Maschine ge-, 

macht, dafs ein Aufschub von wenigen Mi- 
nuten die völlige Zerstöhrung der ganzen 
Maschine nach sich zieht. Um Knochen, 
Zähne und Zellgewebe zu ersetzen, hätte 
es doch wol solcher Eile nicht bedurft?. 

x Di 

Folgende Beobachtungen werden, wie 

ich glaube, zu einigen Schlüssen Anlals ge- 
ben, und noch gelegentlich das mehr als 

Willkührliche von dem bisher re 

nen BREREeRS zeigen. 

g. 16. 

Bey gröfserer Thätigkeit der Lebenskraft nimmt die körperliche Man 
se ab, und mufs mehr ersezt werden, 

"Das Bedürfnifs dieser in den Körper ein- 
zuführenden fremden Materie richtet sich 
immer nach der Thätigkeit der Lebenskraft. 

n a) Von der Thätigkeit der Lebenskraft in 
den Muskeln ist dieser Satz am leichtesten 
erweislich.. Wo viel Muskelbewegung ist, 
«wird auch bey weiten mehr neuer Stoff er- 
fordert, als wo dieMuskeln ruhen. Das sich 
mehr bewegende Thier muls mehr Nahrung 

En 62 = 

zu sich nehmen und athmet schneller als'das 
ruhende Thier; es wird bey ihm kein Ue- 
berflufs noch nicht brauchbarer und noch 
nicht völlig zubereiteter organischer Materie 
in das Zellgewebe abgesezt, es wird nicht 

fett, wie das ruhende Thier. Woher rührt 

dieser Unterschied? Weil das thätige Thier 
mehr Nervengeist braucht? Wird denn bey 

dem ruhenden Thiere der so fein und flüch- 

tig gewähnte Nervengeist zu einer beynahe 
todten thierischen Masse, zu Fett? Di 

Ist dieses unwahrscheinlich, sollte dann \ 

wol die geringfügige Friction einen so be- 
trächtlich gröfsern Aufwand von Masse noth- 
wendig machen? Oder wird, nach BLumen- 
»acns Meinung, die Muskelfiber nicht an- 
gegriffen „ hat die also keinen Ersatz nöthig, 

würkt dann die stärkere Bewegung nur aufs. 

Zellgewebe so heftig? Welche Ursach de- 
terminirt alle Würkung dahin? Der schnel-. 
lere Blut-umlauf? Der scheint hier ‚doch 
wol mehr Folge des Bedürfnisses einer grös- 

sern Menge fremdes Stoffs zu seyn, als Ur-. 

sach. Es scheint im Körper etwas zu feh- 
len, das durch die Lungen wieder herbey- 
geschaft werden mufs, sey das Oxygen oder 
irgend ein andrer Stoff. Das Blut wird är+ 

| 
| 

7, 
3% 

& 

mer ‚daran, “kehrt öfterer zu den ‚Theilen, 
denen es diesen Stoff geben soll, wieder zu- 
_ rück; dadurch wird .der Kreislauf und die 

Respiration beschleunigt. - Säurestoff, wel 

chen das Blut durch die Lungen aufnimmt, 
kann dieses Bedürfnifs aber nicht allein seyn; 

5 in demselben Verhältnifs, als dieser mehr 
- herbeygeschaft werden mufs, wird auch das 

Bedürfnifs für Nahrung gröfser. Diese Nah- 

x zung enthält gröfstentheils Kohlenstoff, je 

. mehr ‚Kohlenstoff sie enthält, desto taugli- 
‚cher scheint sie im Ganzen zur Nahrung zu 
seyn; also scheint es, als wenn zugleich ein 

* änliches Bedürfnifs für mit viel Kohlenstoff 

‚gemischte Materie in gleichem Verhältnifs zu- 
nimmt. Zugleich aber wird. die thierische 
‘Wärme vermehrt. 

u, b) Aber nicht blos gröfsere Thätigkeit 
der Lebenskraft in den Muskeln erfordert 
grölsern Aufwand von fremdem Stoff; auch 

= ‚grölsere Thätigkeit der Lebenskraft in dem 
- Nervensystem scheint denselben eben so 

nothwendig zu machen. Alle die Nerven in 

» heftige. Bewegung setzende Leidenschaften, 

Freude, Zorn, heftiges Verlangen u. s. w. 

machen den Athem und Kreislauf schneller; . 

Wo; 

Be ya 

und wenn nicht besondere‘ Würkungen. auf 
die Verdauungswerkzeuge eintreten, so wird . 
auch auf diesem Wege mehr ‚Nahrung‘ in. 2 
den Körper geführt, oder.der in das Zellge- 
webe abgesezte Vorrath wird aufgezehrt. 
Das 'Thier in der Brunst wird mager, esmag 
viel oder wenig Saamen secerniren, den man 
freylich so gern auch ohne Beweis als eine 
pharmaceutische Quintessenz ansehen möch- 
te, in welchem man aber übrigens, als Ma- 
terie betrachtet, keine besondere 'sinn- 
liche Verschiedenheit von anderer organi- 
schen Materie bemerkt. . Dieses Magerwer- 
den bey den Thieren während der Brunst- 
zeit geschieht, wenn sie auch keine grofse. 
Muskelbewegung haben. Bey sehr. vielen 
Thieren erhalten alle Excretionen, selbst das 
Fleisch, einen specifischen denselben orga- 
nischen Theilen sonst nicht eigenen Geruch 

‚ und Geschmack. - Vom resorbirten Saamen 
kann das wol nicht 'herrühren; man weils, 
wie zweifelhaft, selbst unwahrscheinlich, die- 
ses ganze Geschäft der Resorption des'Saa- 
mens ist, und der Saame hat ja für sich so« 
chen Geruch nicht! Oder verwandelt sich 
hier der feine thätige Nervengeist in bockigt 
stinkende Ausdünstung, wie er sich beym ru- 

I 

2 
n Zu 

i EG 
y ‚ Bieten Thiere i in Fett RE soll? Ist 
. auch hier Friction der Nervenfasern in An- 

übersteigliche Klippen. Der durch Wol- 

; Nervensystem immer thätigist, der Phanta- 
sie Gegenstände des Begehrens mit unwider- 
stehlichen Reitzen zu malen, der mit dieser 
‘ Phantasie mehr sündigt als mit dem Körper, 
bedarf oft bey der trägesten mülsigsten Mus- 

ge neuen Stoffs, als der ruhige Mann, der 
bey gröfserer Muskelbewegung — a für 
die Nachkommenschaft würklich thätiger ist 
als jener. Jener ilst stark, verdauet of sehr 
gut, athmet schnell, und doch sind alle diese 

für die Maschine herbeygeschafte frische Ma- 

terialien kaum hinlänglich , das empfindliche 
. immer begehrende Nervensystem zu erhal- 
ten. . Wo bleibt da der Stoff? Geht er auch 
durch Friction verlohren, ‘oder wird er alle 
auf jene .vermeinte Quintessenz ‘von Materie 

‚80 viel wir wissen, immer geringer wird, 

je mehr dieses anscheinerde Gleichgewicht 
"zwischen Einnahme und Ausgabe sich hebt. 
Der ganz abgezehrte, an der’ eigentlichen 
E 

pe ‚schlag zu. bringen ? Ueberall stöfst man auf 

ust erschöpfte abgemagerte Jüngling, dessen ' 

 kelbewegung eine bey weitem. gröfsere Men- 

. verwandt, deren substanzieller Ertrag aber, 

& 

— 66 — 

Nervenzehrung leidende, Körper verkehrte 
gern alles, was er sieht, in eigene Substanz; 
er hat einen ungeheuren Hunger und Durst, 
einen schnellen, stinkenden Athem, ben 2 

‘doch sind alle diese Materialien nicht 

Stande, ihm die Hälfte von dem zu secer- | 
niren, was der gesunde wohlgenährte Kör- 
per ohne Anstrengung schaft. Gehtin ihm 
aller neue Stoff blos durch die vermehrten 
andern Excretionen unbenuzt für die eigene 

. Maschine weg, wird er nun würklich dem R 
Siebe der Danaiden änlich ? | ‘4 

Bey manchen andern Nervenkriäkei 
sehen wir änliche Erscheinungen: Ich hatte 
vor sechs Jahren eine Frau, von lebhaftem. 
beweglichem Nervensystem, zu behandeln, 
So lange sie gesund war, hatte sie mehr als was 
man einen wohlgenährten Körper nennt, ‚sie | 
gehörte unter die stärksten fettesten Men- 
schen und war noch sehr jung; ein unglück+ “ 
liches Wochenbett, worin sie den neug&_ 
bornen sehr erwünschten Sohn gleich nach , 
der Geburt plötzlich und unvermuthet ster- 
ben sah, vielleicht noch einige andere änli- 
che Ursachen, zogen ihr eine eigentliche f 
Nervenkrankheit'zu; kein Organ war in h: 
ser Krankheit merklich verlezt, ihre Ver- 

ding war gewöhnlich ‚sehr gut, sie hatte 
"keine widernatürliche merkliche Excretionen, 
- nur meist einen übelriechenden Athem,. kein 
Fiber, wenigstens nie ein so bedeutendes, dafs 
‚es mit den Würkungen im Verhältnifs gewe- 
..sen wäre, nur ihr Nervensytem war äulserst 
empfindlich; jed® geringe Leidenschaft er- 
schütterte sie sehr stark, sie war bald trau- 
rig und fürchtete alles, bald ungewöhnlich 
froh und heiter, hatte bald kleinen*krampf- 
haften Husten, bald rheumatische Schmer- 
zen, bald ade Krämpfe u. s. w., dabey 
 magerte sie so ab, dafs sie einem Skelet än- 
lich sah. Sie ey seit der Zeit, so viel ich 
weis, ihren magern Körper wie ihr empfind- 
liches Nervensystem behalten, ohne dafs 
‚sich eine andere Krankheit irgend eines zur 
; Ernährung nöthigen Organs geäulsert hätte. 
_ Aenliche Beyspiele sind mir nachher meh- 
. rere vorgekommen, und noch jezt behandle 
g ich eine änliche Kranke. Wo bleibt denn 
da der neue vor wie nach in den Körper ge-. 
= Stoff? 

Pr c) Selbst bey heftiger Bewegung der Le- 
 benskraft im Zellgewebe scheint dasselbe Ge- 
setz eines stärkern Verbrauchs von ofgani- 

Ea 

scher Materie Sonst. zu haben. Aber je ao 
diese Erscheinungen von dem Gewöhnlichen 
abzuweichen scheinen, je mehr. sie zugleich 
mit-vermehrter oder verminderter Thätigkeit 
der übrigen Systeme verbunden sind, desto 
schwerer wird es, vorerst die Wahrheit rein x 
auszumitteln. Man nehmesalso hier nur ei- 
nige Thatsachen zur fernern Untersuchung 
an, und 'erlaube-mir, ‚den völligen Beweis in 
der Folge aus der Zusammenstellung aller 
Erscheinungen zu führen: Bey Entzündung 

im Zellgewebe entsteht Fieber, schneller 
Puls, geschwinder. Athem, es wird durch die 
Lungen mehr, neuer Sto[f eingenommen, 
aber auch mehr. verdorbener wieder ausge- 
führt; dabey magert der Körper sehr schnell 
ab, aller im. Zellgewebe 'gesammlete Vor- 
rath von Kohlenstoff wird schnell verbraucht. 
Geht die Entzündung in Eiterung, so wird 
dieses vermehrte Verhältnifs der Einnahme, 
gegen die Ausgabe zwar setwas gemindert, 
das Fieber und der schnelle Athem lassen etz 
was nach, kommen doch aber im mindern 
Grade periodisch wieder; durch Schweils n | 
oder andere Excretionen. wird alsdann sehr 
viel abgenuzter Stoff aus dem Körper se 
schaft. 

IE 

2 69 = 
"Das erste Fieber soll von der 'heilen- 
8 een Natur erregt werden. 'So sehr ich 
überzeugt bit, dafs der organische Körper 
so eingerichtet ist, dals er sich durch‘ ‚seine 

Einrichtung selbst gegen manche Göfahren, . 

die ihm Zerstöhrung drohen, 'schützen kann, 
so ‚mus ich doch gestehen, dafs ich ‚mir 
von dieser heilenden Natur, ‘als eine 
eigene Kraft betrachtet, keinen deutli- 
‘chen Begriff: machen kann. Sie wird uns 
‚bald als ein überirdisch vernünftiges Wesen, 
vorgestellt, das in unserm Körper alle Be- 
'wegungen wider unser Wissen und Willen 
zu unserm Heil lenkt, bald als ein Wütrich 
„ in unsere eigene Eingeweide. Als ein We-. 
sen, das bald wohlthätig eine Krankheits- 
materie vom Kopf oder von der Brust zu ei- 

 - nem minder wichtigen Theile hin ableitet, 

bald umgekehrt das Podagra, dem wir gerne 
seinen Sitz im Fufse gönnten , nach den Ma- 
gen hinschleppt, um uns auf eine schreckli- 
che Art zu peinigen, das mit einem Worte 
für den Arzt der Deus ex machina ist, .der 
"ihn aus aller Verlegenheit zieht. — Ist Ei- 
‚terung da, so’ soll das milde von unsern Säf- 

F ten selbst abgesonderte Eiter, das die Theile, 

welche es unmittelbar berührt, gar. nicht zu 
E3 

DUB 

— fg en 

Teitzen scheint, ‚nun wieder i in die Säfte auf 
nommen werden 3 ohngeachtet man ‚das 

an den Iymphatischen Gefäfsen nicht be 
‚merkt, -und soll nun in den Gefäfsen als hef- 
tiges periodisches Reitzmittel würken — 
Das sind alle Ideen, die noch so vielen Wi- 
dersprüchen: unterworfen sind, und worüber 
nun seit Jahrhunderten in den medicinischen 
Schulen unter so mancher Form disputirt 
ist! Ich unterstehe mich nicht, den gordi- 
schen Knoten ‚ganz zu lösen; wer wird es 
mir aber verdenken, wenn ich ihn für un- 
gelöset halte, und wenn ich die Sache ein- 
mal von einer andern Seite betrachte. Wie 
wäre es, wenn das Zellgewebe bey Entzün- 
dung im änlichen Zustande wäre, als der 
‘Muskel bey heftiger Bewegung, wenn durch 
diesen Zustand ein gröfseres Bedürfnils von. 
organischem Stoff entstände, wenn dadurch 
eben so, wie bey schneller Muskelbewegung, 
schnelleres Athemholen, schnellerer Kreis 
lauf und Fieber veranlasset würde, und die- 

ses dann auch zu mehrerer Abnutzung von 
organischer Materie und folglich zu stärkern 
Excretionen Anlafs gäbe? Mar nehme mei- 
ne Idee vorerst noch so unerwiesen und dun; 

re ” * “ £ e= ? ; 
— 7ı — 

 kelan, wie sie ist, vielleicht klärt sie sich ; 
in der Folge mehr auf. HONE, a een 

eeinai.) $. ı7. 

Kreislauf und verlhermigen, welche das arterielle und venöse Blut 
Bu "leiden. Phlogistischer Procels in der organischen Maschine, ; 
Bey dem Kreislaufe beobachten wir gs 
folgende wichtige Erscheinung: Alle zurück- RR 

führende Venen, sowohl die aus dem Ge- 
. hirn und den Nerven als die aus den Mus- 
> keln und dem Zellgewebe, führen sehr dun- 
'kel gefärbtes Blut von diesen Theilen nach 
' dem Herzen zurück, statt dafs die Arterien, 
_ durch die Einwürkung der Luft in den Lun- 
gen hellroth gefärbtes Blut diesen Theilen’ 
zugeführt hatten. Durch unwiderlegliche 
Beweise wissen wir, dafs diese hellere Far- 
be des arteriellen Bluts von einem Körper 
herrührt , den das Blut in den Lungen aus 

- der Luft aufnimmt und welchen die neuern 
 Chemisten Säurestoff nennen. 

Diesen Säurestoff kennen wir durch die 

. Chemie als einen wahren Körper, der 

den physischen und chemischen Kräften un- 

‚ terworfen ist, für sich aber keine ihm 

‚ausschlielslich eigene Kräfte äufsert; mit 
E4 

_ 72 j 
Wärme verbunden, macht er ein eigenes’ 
Gas. Seine Gegenwart bemerken wir vor- 
züglich beym Verbrennen der Körper; ‘er 
verbindet sich da, wie es scheint, mit andern 
Körper, z..B.. beym Verbrennen organischer 
Körper mit Kohlenstoff, ‚beyın Verbrennen 
des Phosphors mit Phosphorus u. s. w., und. 
stellt dann. in : dieser Verbindung neue ge- 

mischte Körper dar, z.B. kohlengesäuertes: 

Gas, Phosphorsäure u. s. w. HA 

-Zu allen diesen chemischen Verbindungen des 

Säurestoffs mit einem andern Körper scheint: aber 
noch eine’ eigene Kraft zu gehören. Mischen wir 
z. B. Kohlenstoff oder. Wasserstoff-gas' und 
Säurestoff- gas: mit, einander, so entsteht die- 
‘se Verbindung und das Verbrennen nicht; 
es wird erst ein Funken erfordert, der diese 
Verbindung anfängt; es entsteht nun Feuer, 

und diese beyde Substanzen verbinden sich 

völlig. Bey einigen Verbrennungs - processen 

ist. blos ein gewisser Grad von Wärme ‚nase 

thig, z. B. beym Verbrennen des Phosphors, 
aber diese Wärme mufs döch in Bewe- 
gung seyn; latenter Wärmestoffist 

nicht geschickt, jenen Verbrennungs- procels $ 

anzufangen. 

« 

# ee 

—_ 75 RR 

Im organischen lebendigen ‚Körper geht 
- eine änliche Verbindung des Säurestoffs mit. 
andern Körpern, vorzüglich mit Kohlenstoff, 
und im thierischen Körper auch zum Theil 
mit'Phosphor gewils vor. Das zurückkeh- 
_ rende venöse Blut hat keine Spur von Säure- 
h stoff mehr, es wird im Körper Wärme er- 
zeugt, es scheinen viele Verbindungen 
des’ Kohlenstoffs mit dem Säurestofl' vorzu- 
gehen, es wird. mehr kohlengesäuertes Gas‘ 
‘aus den Lungen ausgeathmet, als eingeath- 
met wurde, ‚die ganze Haut scheidet bestän- 
i Be eine beträchtliche Menge kohlengesäuer- 
es Gas aus; Phosphor, wo der auch herkom- 
‚men mag, scheinfin dem thierischen Körper, 
gesäuert zu werden, und geht als Phosphor- 
‘säure eine Verbindung mit der 'Kalk-erde 
“ein; wird vorzüglich durch ‘den Urin ausge- 
führt u. s. w. ‘ Es ist also wol als gewils 
anzunehmen, dafs in der organisch lebendi- 
gen Maschine ein änlicher phlogistischer'Pro- 
. eels vorgeht , als beym Verbrennen anderer 
Körper; dafs sich Säurestoff in demselben 
mit Kohlenstoff und zum Theil mit Phos- 
_phor verbindet und mit diesem eine wahre 
chemische Mischung eingeht, dafs diese Ver- 
bindung die Ursache ar organischen Wär- 
E35 

} 
2 

ER € 
me ist. , Dabey sind nun zwey Fragen zu 
beantworten: Burger 777. 

" 

ı) Wo geschieht diese Verbindung des 

Säurestoffs und Kohlenstoffs? Unmittelbar | 

in den Lungen und im Verlauf der Arterien? 
Das ist nicht möglich! Das arterielle Blut 
der entferntesten Arterien ist noch hellroth,' 
ohngeachtet der Säurestoff im Blute selbst 
Kohlenstoff genug findet, 'womit er sich ver- 
binden könnte; das venöse Blut der Kranz- 
blutadern des Herzens ist dunkel gefärbt, 
ohngeachtet es gewifs nicht so lange mit‘ 
dem Säurestoff in Berührung war, als das* 
noch rothe Blut der Arteri® eines entfernten 
Gliedes. Die Verbindung dieser beyden 
Körper geht sonst sehr schnell vor sich, 

wenn nur die Kraft, welche sie verbindet, 

erst thätig geworden ist. Nimmt man’ diese 
Kraft in den Lungen schon thätig an, so 
würde wahrscheinlich der phlogistische Pro- 

cels schon geendigt seyn, noch ehe das 

Blut durch die Lungen - blutadern zur linken 
Herzkammer wieder zurückgekehrt wäre, und 
die Lungen mülsten in Vergleich des übri- 

gen Körpers einen beträchtlich grölsern 

! 

Grad von Wärme haben *). Aus allen Um- - 
‚ständen können wir vermuthen, dafs diese 

Verbindung fast ganz allein in der Gegend 
geschieht, wo die Arterien ihr Blut den Ve. 
nen übergeben. : = 

2) Durch welche Kraft wird diese Ver- 
bindung des Säurestoffs und Kohlenstoffs un- 

. terhalten? Durch die thierische Wärme? 

Durch eine Wärme von 96° Fahrenheit ver- 
bindet sich sonst wenigstens der Kohlenstoff 

‚mit dem Säurestoff nicht, und bey andern 
‚ Thieren, z. B. Amphibien, ist diese Wärme 

noch weit geringer, so geringe, dafs auch 

blofser Phosphor diese Verbindung nicht ein- 

gehen würde; und doch scheint auch bey 
ihnen eine änliche Verbindung, nur in gerin- 
germ Grade, Statt zu haben? Wäre die thie- 
rische Wärme allein die Ursache dieser Ver- 
bindung, so wäre kein Grund vorhanden, 
U 

„.®) Noch mehrere Beweise, dafs dieser phlogistische Procefs in den 

Lungen nicht hauptsächlich vorgehen könne, haben die Herren 

de la Grange und de la Place vorgetragen; auch Herr Scherer 
hat gegen die Meinung unwiderlegliche Einwürfe gemacht, :S, 

dessen Beweis, dafs Joh. Majow den Grund zur antiphlogistischem- 

Chemie und Physiologie gelegt hat, Wien, 2793. 8. S. 177 
und folgende, 2 

is 
ze 

gi as 

warum. dieser Procels nicht sogleich in’ den 

Lungen und in,den Arterien vor sich gehen 
sollte? Das scheint aber nach den vorhin 
(Nro. 1.) vorgebrachten ‘Gründen nähe? Be 
Fall zu seyn. ii 

a7. u 
Antheil der Lebenskraft an diesem phlogistischen Procefse. NL 

Es scheint bey diesem ‚Phlogistischen Pro- 

cesse im organischen Körper,noch eine Kraft 
nöthig zu seyn, welche aulser den Ge- 
fälsen auf der Grenze zwischen. den Arte- 

rien und Venen diese Verbindung des Säure- 

stoffs mit dem Kohlenstoffe"bewürkt, 

"Man nehme vorerst ua: als Hypothe- 
se an: Diese Kraft sey die Lebenskraft, wel- 

cheinderorganischenMaterie 

selbst, nicht im Blüte, diese Verbin- 

dung hervorbrächte, so könnte man vie- 

leicht der Auflösung mancher Frage näher 
kommen, Eine jede Bewegung in der ein- 
zelnen Fiber könnte vielleicht etwas Aenli- 
ches im Kleinen hervorbringen , was der 
Funke im Grofsen erregt, eine Verbindung 
des ‘Säurestoffs mit dem Kohlenstoff oder. 
mit Phosphor in der Faser und dadurch 

n 

‘ 

— 77 Abd 

"Wärme, also einen wahren phlogistischen | 

Procels ii im Big: 

g 18. u 

Nähere Betrachtung dieser Hypothese des phlogistischen Processes in 
en der Faser, vermittelst der Lebenskraft, 

"Dafs dieser phlogistische Procefs in der 
lebendigen Faser nicht gröfser wird, als er 
seyn darf, um die organische Fiber nieht zu 
zerstöhren, hängt von der geringen Menge 
Säurestoff ab, die jedesmal dabey vorräthig 
ist, und von dbr Geringfügigkeit jener Bewe- 
gung im zusammengesezten Verhältnifs. Nur 
der Säurestoff kann: bey diesem einzelnen 

phlogistischen Processe würken, der. unmit- 

‚telbar ‚mit der: organischen Fiber in Berüh- 
‚rung steht. ‘Die Fiber selbst verliert dabey 

. jedesmal etwas von ihrer Substanz als orga- 
‚nische Fiber; ss# verliert Kohlenstoff, der. 

in Verbindung mit dem Säurestoff, also, als 
kohlensaures Gas, wol gröfstentheils aus dem 
Körper weggeschafft‘wird, vielleicht aber 
auch wieder neue‘ Verbindungen eingeht; 
mit dem Kohlenstoffe werden zugleich an- 
dere Bestandtheile unbrauchbar und ausge- 

Br 78 — 

Die thierische Wärme wird durch die. 
‚unendlich vielen kleinen phlogistischen Pro- 
cesse erzeugt, und steht daher mit der Le- 
benskraft im genauen Verhältnifs. Durch 
die Reproductionskraft wird der organischen 
Fiber jener verlohrne Stoff, der vorzüglich 
aus Kohlenstoff besteht, wieder zugefügt, und 
so erhält sie sich im gesunden. Zustande be 

ständig unverlezt. tg N 

Der Säurestoff ist das Mittel, rede: 
dieser phlogistische Procefs unterhalten wird, 
es muls daher von ihm beständig neuer Vor- 
rath in den Körper geführt werden. Mit 
der ‚gröfsern oder geringern Menge. dieses 
Säurestoffs im, Körper steht die gröfsere oder 
geringere Thätigkeit des phlogistischen Le- 
bensprocesses im genauen Verhältnifs; bey 
grölserm Vorrath von’ Sauerstoff kann die 
organische Fiber stärker brennen (man 
erlaube mir diesen Ausdruck), also die Be- ; 
wegung lebhafter seyn. “ 

Dann mufs aber auch, wenn die Ehe 
ihre Existenz behalten’ soll, : mehr Köhlen-; 
stoff wieder zugeführt serdei; die Summe 
der eigentlichen Nahrungsmaterie muls also 
gröfser seyn, und das ist gleichfalls der! 
Fall bey thätigerer Lebenskraft, daher der 

ee ı 
gröfsere ‘Verlust an Masse bey lebhafterer 
' Bewegung der organischen Fiber, es mag 
Nerven - oder Muskelfiber oder Zellgewe- 
be seyn. 

Die FAR Schnisrigkehi bey ae Hy- 
pothese wäre wol, sich das Mechanische 
. des Processes vorzustellen, wie das Vethält: 
"nifs der Theile eingerichtet sey, damit nur 
go viel Säurestoff an die organische Fiber 
kommen kann, um für die Lebenskraft hin-. 
reichend zu seyn, welch® den phlogistischen 
Procels bewerkstelligt, aber auch nicht zu 
. viel, um nicht Zerstöhrung der Fiber zu be- 
 würken. Wie die Reproductionskraft i immer ° 
das Verlohrengegangene ersetzen kann u. s. w. 
über‘ alles dieses setzen uns unsere Sinne 
nicht in den Stand zu urtheilen, Nur so 
wiel, ‘glaube ich, ist höchst sa on 
dafs 

ı) würklich ein solcher phlogistischer 
Procels, wodurch Wärme erzeugt wird, im 
Körper vorgeht; 

2) dieser phlogistische Procefs nach al- 
ler Analogie nicht in den Säften, wenigstens 
nicht hauptsächlich we allein, vorgehen 
kann; 

’ 

— 80 in 

5) die Lebenskraft, welche die organi- 
sche Fiber bewegt, höchst wahrscheinlich 
die Kraft ist, welche diesen phlogistischen 
Procels so befördert, wie der Funke das 
Brennen befördert; , x 

4) In der festen Fiber ein sche Wech-. 
sel ven Materie sehr denkbar, selbst wahr- 
scheinlich ist, ohne dafs wir deswegen die 
völlige Zerstöhrung dieser Fiber annehmen. 
dürfen. Nicht gerechnet, dafs alle diejeni- 
gen, welche die of&anische Fiber nicht mit 
Blumenbach. für ganz unveränderlich und 
perennirend annehmen , dasselbe glauben 
(und. das ist doch wol der gröfste Theil‘ der 
Physiologen),. nur diesen Wechsel sich lang- 
samer vorstellen, so werden wir ja:selbst 
durch ‘den Augenschein von der Würklich- 
keit des Factums überzeugt. Die weit har 
tere Knochenfiber verändert sich gewils; 
sie nimmt zu und nimmt ab, wird nach ei- 
niger: Zeit ganz * verändert gefunden, ohne 
dafs wir hiebey an Frictionen u. s. w. denken 
können *). Nimmt die Lebenskraft im Kno- ' 

nr 
0 ARE OR BENDER N SERRN 
(24 u ur 

7% 

®) Ich habe nicht nöthig, die Beweise drüber zu führen ; die Ver+ 
suche mit Färberröthe/ u, s, w. sind bekannt genug, Aa 

Tr ww: = 

chen zu,’ so geht in demötiben Verhältnifs 
diese Veränderung schneller ,.. zugleich wird 
‘aber auch die Reprodüctionskraft stärker, 

und es 'sezt sich mehr Materie an; so wird 

aus dem harten Knochen eine weichere, aber 
dickere Substanz. Doch ich msi hier. 
Ideen. — 

le an cd 

kl: nl RR % P% 7 

& }Aenlichkeit, der Lebenskraft in dieser Riicksicht mit der a 
te a Electricitäit, 

SR ' ; 
“. Fast kann man einen gewissen Antheil 
nicht verkennen, welchen. die Electricität an 
allen phlogistischen Processen zu haben 
' scheint; es gehört mehr in das Gebiet der 
Physik und Chemie, denselben völlig aus- 
h einander zu setzen und zu bestimmen. Soll- 
te diese Electricität vielleicht auch an die- 
«sem phlogistischen Lebensprocesse Antheil 
haben, oder Electricität 'die Lebenskraft 
- selbst seyn? Ich halte es für mehr‘ als 
wahrscheinlich. Eine der wichtigsten Ent- 
% deckungen unsers . Jahrhunderts - hat vielen 
andern Gründen , welche diese Meinung 
‚schon vorher vermuthen liefsen, ein solches - 
Uebergewicht gegeben, dafs ich glaube, wir 
sind bald der Gewilsheit nahe.. . Nur wird 
E 

_- 3 — 

man auch da nichtanders manche Phänome- 

ne erklären können, als wenn man sich jede 

Fiber als ein eigenes electrisches Organ vor- 
stellt, zu dessen Vollkommenheit eine eige- 

ne Mischung der Fiber vorzüglich aus Koh- 

lenstoff und ein gewisser Antheil Säurestoff 

zur Unterhaltung des phlogistischen Proces- 

ses gehört. Jede einzelne Fiber steht mit 

der benachbarten in keiner solchen Verbin- 
dung, dafs sie sich eine der andern ihre 

Electricität mittheilen oder entziehen könn- 
ten. Nur gewisse Nervenfibern stehen mit 

mp Muskelfbern i in solcher be 

Ich darf mich hier nicht weiter in Ft 
‚ Ideen einlassen, wenn ich mich ‚nicht zu weit. 

von meinem Plane entfernen will. Gewils 
kann aber Physiologie und theoretische Pa- 

thologie 'aus keiner Quelle mehrere und. 
wichtigere Aufklärungen erwarten, als aus 

dieser wichtigen Lehre der thierischen Elee- 

tricität. _Galvani’s Name wird vielleicht 

bald in der Physiologie und’ Pathologie mit 
dem, von Harvey, gleiche Würde habenz 

beyden verdankt die Physiologie vielleicht 
bald.in gleichem Maafse die Sera ih- | 

res Gebäudes, A 

EN U VE a 

ER. . An 

" Fernere Gründe für die Lehre von dem pi 
ı DER schen Processt in der Fiber Bag Ze Zr 

‚8 Nele: A $.. 20. { 
Aus der Vertheilung der Blusgefäfse in den verschiedenen Syıtenen 
r . ... der. Organisation. 

Bey ‚einiger Aufmerksamkeit auf die Ver- 
theilung der Blutgefälse. in den verschiede- 
nen Systemen der Organisation fällt es Je- 
dem gleich auf: dafs zum Gehirn, . zu den 
Nerven und zu den Muskeln, als den vorzüg- 
lichsten Bewegungs - organen, bey weiten die 

grölste Blutmasse geht, zum Zellgewebe hin- 
gegen vergleichungsweise nur sehr wenig. 
Wäre der Zweck des Blut-umlaufs nur allein 
jene Verbindung des Kohlenstoffs und Säure- 
stoffs im Blute selbst, die Hervorbringung 
' der thierischen Wärme und vielleicht auch 
‚die Bereitung der organischen Materie, so 
"wäre es ja gleichgültig, ob diese Mischung 
‚im Zellgewebe oder in, sonst irgend einem 
"Theile vor sich gienge; warum würde man 
jenen beträchtlichen Unterschied bemerken? 
"Wäre aber der Zweck des Blut- umlaufs 
und der durch diesen neu hinzugefügten Ma- 
' terie die Abscheidung des , Nervengeistes, 
warum wäre denn nicht bey weiten . der 

Fa ” 

„ 

Fe 
gröfste Theil:oder vielleicht 'alles Blut nach 
dem Gehirn, oder, wenn man mit PLArTner. 
das Gehirn und die Nerven zugleich als Ab- 
sonderungs - werkzeuge dieses ‚unbekannten 
Nervengeistes annehmen will, nach dem Ge- 
hirn und den Nerven bestimmt? Harrer 
gab zwar das 'Verhältnifs des nach dem Ge- 
hirne gehenden Bluts sehr beträchtlich an; 
der erste Anatom unserer Zeit, Hofrath 
Sömmerıng, widerspricht aber diesen An- 
gaben mit ablegen Gründen. ER 

Ich wage es hier nicht, würkliche Ver- 
hältnisse dieser Vertheilungen zu bestimmen, 
es kömmt. hier auch nicht auf genaue Be- 
rechnungen an; , was für mich als Bewei 
dient, zeigt der erste Anblick, dafs nämlich 
zu vielen Muskeln eben so- ‚beträchtliche Ge 
fäfse gehen, als verhältnifsweise zum Gehirn 
und 'zu den Nerven; dafs die Gefälse, wel- 
che zum Muskel gehen, immer in dem Ver- 
hältnifs gröfser sind, als der Muskel öfteren 
und stärker bewegt. = } 

I / 
$ 21. 1 ar 

BR 
Kranz- adern des Herzens 15 

Vorzüglich deutlich liegt dieser Beweis 
in der Betrachtung - Kranz-adern desHer- 

-— 8 — 

zens. Zu welchem Zweck gehn so beträcht- 
liche Blutgefäfse nach diesem Muskel, der 
entweder gar keine oder doch sehr wenige 

Nerven hat? Diese Kranz-adern dürften 

wol verhältnifsweise unter die grölsten Ge- 

 _fäfse des Adernsystems gehören. In ihrem 

Blute geht dieselbe Veränderung vor, als in 
allem übrigen; es geht roth in die Arterien 
hinein, und kömmt dunkelgefärbt wieder zu- 
rück. Da ist doch wol an keine beträcht- 
liche Absonderung des Nervengeistes zu den- 

"ken? Im Blute selbst ist doch hier j jene Ver- 

bindung des Kohlenstoffs mit dem Säure- 
stoff, wenn er auch sonst wahrscheinlich 
wäre, schwerer zu begreifen; der Aufent- 

halt des arteriellen Bluts in den Kranz - adern 

dauert hier weit kürzere Zeit, als in den 
übrigen Blutgefälsen; sollte da nicht das 
Blut aus-den Kranz-blutadern röther wieder 

. zurück kommen, wenn jener Verbindungs- 

procels ein allgemeiner in der Blutmasse 

selbst vorgehender Procefs wäre? Wozu 
. wollte dann die Natur diesen Procels in ei- 
“ nem so wichtigen Organe so stark betreiben, 

wenn der Zweck desselben blos ein allge- . 

_ ineiner, nicht auf die Fibern des Herzens un- 

mittelbare Beziehung habender Zweck wäre? 
F3 

Fe 

- Ohnmöglich "kann diese grolse Blutmasse | 
doch. wol blos dazu bestimmt seyn, die 
durch die vermeinte Friction der Muskelfa- 
sern verlohren gegangenen Theile zu erset- 
zen, wenn man auch bey dieser sehr me- 
chanischen Idee noch beharren wollte. Al- 
les zeigt hingegen in dem System der Cireu- 
lation der Kranz-adern, dafs hier die Natur 
vorzüglich besorgt war, diesen wichtigsten 
Muskel für die thierische Maschine mit ei- 
ner grolsen Menge rothen Bluts zu versehen, 
und dafs "dieses Blut dennoch verhältnifs- 
weise mehr verändert wird, als- in andern 
„Muskeln. Aufser dafs sie daher die Kranz- 
schlagadern so beträchtlich grofs machte und 
sie’ so über den mondförmigen Klappen der 
Aorta anlegte, dafs die Blutsäule in der 
Aorte mit gröfserer Gewalt gegen die Oef- 
nungen der Kranz - schlagadern ‚gedrückt 
wurde und also verhältnifsweise eine gröfse- 
re Menge Blut in sie kam, als in andere Ar- 
terien von gleichem Durchmesser ($. F ontana, 
über die Natur thierischer Körper, $. 94.), 
so sorgte sie auch noch für eine weit schnel- 
lere Rückkehr dieses Bluts nach der allge- 
meinen Masse, welche in den Lungen neuen 
Säurestoff erhalten soll. Sie war nicht zu- 

- frieden, den Kranz - schlagadern, wie andern 

' Schlagadern, correspondirende ‚Venen (die 

Venas coronarias) zu geben, sondern die 

_ von Haller sogenannten Venae minimae und 
_ Ostiola venosa bringen noch eine Menge 

Blut unmittelbar in die rechte Vorkammer 

‘ and Herzkammer, und von da nach den 

Lungen zurück. Zwar sollen sich solche 
Ostiola auch in die linke Vor- und Herz- 
kammer öfnen, Haller sagt aber, ohne von 
dem Nutzen dieser Oefnungen eine Idee zu 

‚ haben: Si per venas quidem liquor impulsus 

fuerit, facilins. subibit „ sed: pawiora. in sinistro 
latere. et nonnumguam ommino nulla ostiola re- 

 perientur , quae impulsum liguorem emittant. De 

part. C, H. Fabrica L, IV. S. III. p. 233. Dafs 

"diese Ostiola wahres venöses Blut ergielsen, 

hat schon Boernaave gewulst und beob- 
tet. Instit. rei med. Nro. 177. 

Wozu dieser ganze sehr deutliche Age: 
rat einer so vorzüglichen Veränderung des 
Bluts in der Substanz des Herzens, wo es 
übrigens einen so sehr viel kürzern Weg zu- 
rückzulegen hat, als in den tibrigen Blutge- 

- fälsen ? Nervengeist kann es da nicht ab- 

sondern! Eine allgemeine im Blute selbst 
F4 

vorgehende Veränderung kann auch nicht 
die Ursache davon seyn, dieser Procefs muß 
also Bezug auf die Muskelfibern des Herzens - 
selbst haben, sie müssen durch das Zusam- 
imenziehen etwas "verlieren, was ihnen durch 
‘die Kranz: schlagadern wieder gegeben wird. » 
Bis sie wieder in den vorigen Zustand ver- 
sezt sind, ist der gewöhnliche Reitz ‚nicht 
‘im Stande, die Muskelfiber zu einer neuen 
Zusammenziehung zu reitzen; ist aber die 
neue Welle Blut durch die Substanz des 
‘Herzens gedrungen und hat den Fibern’ das 
fehlende ‚zugeführt, so kann derselbe phlo- 
gistische Procels der Reitzbarkeit mit der 
gleichen Kraft des Reitzes wieder erweckt 
werden. | Bi: 

Er 
t 

Selbst das Phänomen, dafs die rechte 
Vor- und Herzkammer am spätesten und. 
weit‘später als die linke, ihre Reitzbarkeit 
verliert, läfst sich aus dieser Theorie weit 
deutlicher als vorhin erklären. Zu den Fi- 
bern der rechten Vor- und Herzkammer ge- 
ben die Arteriae coronariae ihre ersten Aeste 
ab, sie sind also der Quelle des Materials 
der Lebenskraft näher als die linke Vor- 

» 

und Herzkammer; wenn also die Lebens-, 
kraft in den Kranz-- -schlagadern schon sehr 
geringe ist, so kann sie doch zu den Fibern 
der. rechten Vor- und Herzkammer noch et- 
was organischen Stoff und Oxygen führen, 
wenn. schon bis zur linken ihre Kräfte nicht 
mehr reichen. So stirbt die‘linke Herzkam- 
mer eher ab als die rechte, nach eben den 

Gesetzen, ‚als die Extremitäten des Thhiers £ 

‘ eher sterben als der Rumpf und vorzüglich 
als das Herz. ; Ich habe bisjezt vergebens 
‚nach Versuchen geforscht, die bestimmen, 
wie sich das Herz verhält, wenn die Kranz- 
schlagadern unterbunden sind. ; Diese Ver- 
» suche könnten vorzüglich bequem an gros- 
sen kaltblütigen Thieren angestellt werden; 
sie’ selbst anzustellen, dazu fehlt es mir bis 
jezt an Hülfsmitteln und Zeit, ich zweifele 
‘aber fast nicht, dafs ‚durch die Unterbin- 
dung der Kranz- schlagadern des Herzens 
die Reitzbarkeit wenigstens eben so schnell, 
vielleicht noch schneller aufhören werde, 
als wenn das ganze Herz aus der Bruschöhle 
herausgenommen wird. Wenigstens bemer- 
ken wir fast dasselbe. 

2"5 

ver 90 De . x > E 

ri a re \ Br r 
Unterbindung der. zu den Muskeln gehenden Arterien. ru 
Bey derUnterbindung der zu den Muskeln 
gehenden Arterien; es erfolgt hier eben. so 
wohl, nur etwas später”), Lähmung des Mus- 
kels, als wenn der ihnen eigene Nerve unter: 
bunden wird. Man wird sich erinnern, wie 
unerklärbar dem scharfsinnigen Ausın die- 
- gesPhänomen war, er wurde daher veranlafst, 
die Communication der Nerven mit dem 
Sensorio als Ursach ‘der Einwürkung’ der 
Seele in die'Muskeln in Zweifel zu ziehen; 
er hielt »eine unmittelbare Einwürkung der 
»Seele in die Muskeln für möglich, und 
»glaubte unverlezte Nerven seyen nur eine 
»Bedingung für die Muskelbewegung, ohne 
»welche diese nicht geschehen könne, eben 
»so wie es unverlezte Blutgefälse auch wä- 
»ren, oder wie eine durchsichtige Hornhaut 
»zum Sehen erfordert würde; daraus sey 
‚„aber nicht erlaubt zu schliefsen, die Ner- 
»ven seyen die unmittelbare Ursache der 
»Muskelbewegung, und durch diese stehe 

*) Oft. aber auch sehr schnell. $S. Arnemann, über die Repro- 
duction der Nerven. Göttingen 1786. 8. $. 26. 

DE we 

: »der Muskel mit dem Sensorio in Verbin- 

Ba D» « 

Man hat Albins Zweifel z zum Theil zu he- 
ben gesucht, tind der Glaube an hin- und 
herfliefsenden Nervensaft wurde dadurch 
nicht erschüttert ”*). Aber das Phänomen 

‚selbst liefs man unerklärt, wenigstens habe 
E ich bis jezt von keinem Physiologen eine ge- 

augthuende Erklärung desselben erhalten 
können. Wäre der Zweck des phlogisti- 

‚schen Processes im Blute, und blos allge- 

mein, so könnte, das Unterbinden einer Ar- 
terie für den ganzen Körper nachtheilige 
Folgen haben, aber nicht gerade für die 
Muskeln dieser Arterie insbesondere. _Be- 

dürften ‚die Muskel- und Nervenfibern kei- 

nen Ersatz, so wäre ja kein neuer Zuflufs 
nöthig, wenigstens könnte durch die Ent- _ 
ziehung des Bluts nicht so bald Lähmung 
und völliges Absterben erfolgen. So hat 
der Chirurgus aus Erfahrung diese Sache im- 
mer für bekannt angenommen, hat sie aber 

‚nicht erklärt, ‚und der Physiologe hat nie 

*) Annotat. academ, L. I. cap. XI. 
#*) Herz, 'Briefe an Aerzte, @te Samml. S. 224 u. f» 

.- oe ga — 

aufmerksam darauf geachtet. Durch die Er- 
klärung des Wechsels der Materie der Mus- 
kelfiber selbst erklärt sich alles aber sehr _ 
deutlich. = "is 

$. 23. A 
Organische Materie im Blute, 

Nervengeist können wir im Blute nicht 
entdecken , weil wir ihn selbst nicht ‚ken- 
nen, oder weil er nicht darin. ist; organi- 
scher Stoff ist hingegen in grofser Menge ı dar 
in vorräthig. Niemand wird der gerinnbaren 
Lymphe nach allen ihren Kennzeichen die- 
sen Namen versagen; aulser dem ganz änli- 
chen chemischen Verhalten derselben na h 
dem Tode, sehen wir ja selbst im lebendi- 
gen Körper, dafs sie wahre organisirte mit 
Blutgefäfsen versehene Membranen bildet; 
dafs sie die ‚Substanz ist, aus welcher ver- 
lohren gegangenes Zellgewebe wieder er- 
zeugt wird u. s. w., selbst das Blutwasser: 
scheint noch eine ansehnliche Menge organi- 
schen Stoff zu enthalten. Wäre aber auch 
blos die gerinnbare Lymphe organischer Stoff 
zu nennen, so wäre es doch unbegreiflich, 

zu welchem Zweck dieser grofse Vorrathim 

Blute vorräthig seyn und mit dem.neuer- 

u 93 — : 

zeugten Blute auch immer wieder neu er- 
zeugt. werden sollte. Zum Ersatz des Ab- 

schleifens ? Das ist unmöglich! Ich möchte 
sagen: so gro[ls könnte das Abschleifen nicht 
seyn, wenn auch die Theile aus Stahl und 
Schmirgel zusammengesezt wären, und wenn. 
wir “die Frietion auch noch. so..sehr auf 
die kleinsten Theile ausdehnten. Für den 
Fall, wenn etwa ein Theil beschädigt wer- 
den .oder verlohren gehen sollte? Man be- 
denke ‚. dafs diese Lymphe mit dem Cruor, 
der vielleicht zu änlichen Zwecken dienen 
könnte, im mitler gesunden Zustande leicht 
die Hälfte alles Bluts ausmachen möchte, 
dafs das,Blut doch beständig erneuert zu 
werden scheint, so wird man ohne Ver- 

gleich das Unverhältnilsmälsige zwischen 
‚dem Vorrathe, der auf unvorhergesehene 

Fälle berechnet wäre, gleichsam zwischen 
dem Nothpfennig der Natur und der Ma- 
‚schine selbst einsehen, 

ErLH 

„Dieser Vorrath von , würklich organischer 

‘Materie scheint aber auch in ‚dem Verhält- 
“nisse im Blute zu- und’ abzunehmen, - wie 

die Lebenskraft thätiger oder weniger thätig 
würkt,, wie also durch den immerwährenden 

= u 

Abgang und Ersatz der Theile das Bedürf- 

nifs davon gröfser wird.: Daher ist er in in- 
flammatorischen Krankheiten und überhaupt 

bey sehr thätiger Lebenskraft in grofser Men- 

ge im Blute vorhanden, so lange nur die | 

Natur noch Vorrath anschaffen kann, nimmt 
aber immer mehr ab, je mehr die Lebens- 
kraft an Energie und schneller Aeufserung 
starker Würkung abnimmt, verschwindet im 
bösartigen Faulfieber, im Scorbut u. sw. 
fast gänzlich. Ich bestimme die nähern Um- 

stände, welche die Erzeugung wahres orga- 

nischen Stoffs veranlassen, und welche sie 
werhindern , hier weiter nicht ; dieses ist der 

Pathologie der Lebenskräfte vorbehalten. Als. 

Beweis, glaube ich, ist das Re ‚hin- 
länglich. ‘a 
$ 2. 

Das arterielle Blut enthält mehr organische Materie : als das 
venöse, . 

Diese Beobichtung liefse sich wol aus 

. 
e 

dem bisher Gesagten vermuthen, sie scheint 

aber würklich früher gemacht als vermuthet 

zu seyn. ‘Da ich hier'nur meine Meinung 

vortrage und in Rücksicht der von Andern 
gemachten Beobachtungen diese als bekannt 

voraussetze, $0 ist es hinlänglich, mich hier auf 

die bekannten Beobachtungen von Hrıvr- 
Tıus, Mıcnzerorrı dela Sounpıznz, 
'Sıuvaces, vorzüglich aber von Burr und 
von Hımsensen*) zu berufen. Alle die 
se Versuche sind zwar bis jezt noch nicht 
geschickt, beweisende Berechnungen darauf 
zu gründen , weil bey der Darstellung dieser 
gerinnbaren Lymphe, aufser dem Körper, 
sehr viel Umstände mitwürken, welche die 
wahren Verhältnisse verändern. Der Haupt- 
satz, dafs im arteriellen Blute würklich mehr 
. gerinnbare Lymphe vorhanden sey, scheint 
aus ihnen sehr erweislich, und Hallers Ein- 

würfe dagegen lassen sich sehr leicht heben. 

sem? \ ! { 
S. 25. r' 

" "Vergleichungen des Blut- umlaufs lebhafter und ra leb- ' 
& hafter Thiere, 

+ "Wir bemerken ein sehr’ auffallendes Ver- 
hältnifs zwischen der Aeufserung der Le- 
 "benskraft und dem Umlauf der Säfte in der 
Br. organischen Natur. Je thätiger die 

z 

®) S. Haller, de part. C. H. praecipuorum fabrica et functionibus, 
T.. Il. ps 15. Butt,‘ Dissert, spontanea 'sanguinis separatio, 
- Edinb. 1760,.4. Bı 26. 49: 47. Hamberger, Physiol, pP: + 

— "96 Dee 

“ Lebenskraft ist, je lebhafter die sinnlichen 
Eindrücke sind, und je schneller und thäti- 
ger die Rückwürkung von diesen auf dieBe 

. wegungs-organe sich äufsern, desto schnel- 
"ler ist der Blut-umlauf bey den Thieren, de- 
sto grölser ‚scheint auch selbst die Blut- 
masse zu seyn. Die trägern Amphibien 
und Fische haben einen einfachern langsa- 
mern Blut-umlauf, und mit diesem im Ver- 
hältnifs bey weiten weniger Blut als die Säug- 
thiere. Unter lezteren haben die kleinen 
lebhaften Thiere, deren Bewegung im Ver- 
hältnifs so unendlich viel schneller und: ihre 
Muskelbewegung so sehr viel thätiger ist, als 
bey ‚grofsen Thieren, auch in demselben 
Verhältnifs schnellern Puls, und, wie es 
scheint, eine grölsere Menge Blut. Eine ge- 
naue Skale hiervom wird man freylich bis 
jezt vermissen, da die Versuche in, dieser 
Rücksicht mit sehr vielen Schwierigkeiten 
verbunden sind; aber nach dem, ‚was bisher 
darüber beobachtet ist ($. Haller, de p 
C. H. praecipuarum fabrica et functionibus. ° 
T.II. p. 9.), kann, wie ich glaube, dasGe- 
setz für allgemein angenommen werden, wie 
es auch selbst Haller schon annimmt. Was 
hat dieses Gesetz aber für einen zureichen- 

$ 
den Grund? Die Thiere mit mehr Blut und 
schnellerm Umlaufe. ‚haben . mehr. Wärme! 
Wozu dient ihnen die aber, hat sie übri- 
‚gens den mindesten 'Einflals auf ihre Ex- 
istenz, als solches Thier?' Haben wir al 
so nicht Ursach,, sie für. etwas Zufälliges 
halten? Im Blute, selbst kann ja. diese 
Wärme wol schwerlich erzeugt werden, we- 
. nigstens kann. jene Hauptverbindung von. 
Säurestoff und Kohlenstoff nicht darin. vor- 
gehen! Wie deutlich wird aber alles , wenn 
wir jenen Abgang und Ersatz der organischen 
Fiber jeder Art annehmen! Dann kann.das 
‚ lebhaftere thätigere Thier einen öftern 'Zu- 
; fufs von organischer Materie nicht entbeh- 
' ren, weil der phlogistische Procefs in ‚sei. 
ner Fiber öfterer vorgeht, daher hat es 
schnellern Blut -umlauf und mehr Blut, und 
durch diesen öfter wiederholten ahlegieti- 
schen Procels entsteht mehr thierische 

Wärme a‘ 

u) Auf diese Art scheint der Grad der thierischen Wärme mit der 
Thätigkeit und Lebhaftigkeit des Thiers immer in sehr gelauem 
Verhältnifs zu stehen, nicht blos bey den $ogenannten warms 
blütigen Thieren, sonderh auch bey Insekten; wenigstens von 
3wey sehr lebhaften Thieren dieser Klasse, den Ameisen und 

_ * , . ; % a 
"Thiere mit geringerer Lebenskraft können des Zuflusses von nn 
‚Stoff jeder Art länger entbehren. ie x 4 ' 

In. aban dem 'Verhältnifs. der gerin 
Lebenskraft. scheinen auch die organisı 
Körper einen Zuflufs von neuem Stoff = 

3‘ 

en 

er 
Beer 

den Bienen, wissen wir, dafs sie eine betfächtliche Menge Wär- 
me erzeugen. Ameisen erzeugen in ihren Haufen doch so vie 
Wärme, dals die Ameisensäure fadicch verflüchti igt wird, wel- 
ches bey der gewöhnlichen Temperatur ‘der Atmosphäre nichkger 
“ schieht, und Bienen sollen,“ nach Reaumurs-Beobachtungen , so 
"viel Wärme‘ erzeugen, als zur Bebrütung der Hühner- eyer re 
fordert wird (S. Memoires pour servir A-l'histoire des Insecten, 
Paris 1740. 4. Tom. V, p. 671.) Eine hieher gehörige äufs 
„ interessante Beobachtung erzählt Darwin in der Zoonomie: die 
Bienen hängen sich im Anfange der kältern Herbsttage in Hau- 
fen zusammen, "und bewegen mit grofser Schnelligkeit. die 
Schenkel, wodurch sie eine se grofse Wärme erzeugen, | als 
sie mit der Hand fühlbar ist und welche sie noch einige Zeit 
gegen die ihnen. drohende Erstarrung ‘und Betäubung schüizt,, 
, Also auch diese sogenannten kaltblütigen Thiere wissen, es, dal 
durch gröfsere Thätigkeit der festen Theile auch mehr Wä 
erzeugt wird, und bedienen sich’ dieses Hülfsmittels A 
. Erhaltung, wie der Mensch. Von mehreren kaltblütigen ie 
ren sind mir bis jezt Beobachtungen unbekannt, fast sollte man 
aber nicht zweifeln, dafs bey ihnen dasselbe Gesetz Statt habe, 
und Versuche darüber würden eih angenehmer Beytrag für die 
Kenntnifs der organischen Körper seyn. Manches hieher Gehö- 
zige findet sich noch.im Hamburger Magazin, Bd, IV, S. 670. 

a. ae 
ger entbehren zu können, sowohl durch die. 
Respirations-organe, als durch den Darm- 
kanal. So können Amphibien bey weiten 
länger des Athemholens entbehren, als warm- 
blütige Thiere: Thiere, die auf einer noch 
niedrigern Stuffe der Lebensthätigkeit ste- 

hen, können, - wenn wir den mancherley 

Beobachtungen glauben wollen, _ jahrelang 
scheintodt liegen; noch längere Zeit schläft 

"dor unentwickelte Keim in dem Saamen, ge- 
. rade mit so viel Lebenskraft, dafs Gährung 

und Fäulnifs die erste Grundlage seines or- 
ganischen‘-Baues nicht zerstöhren können, 
sobald aber die Lebenskraft Bewegung in 
ihm hervorgebracht hat, kann er ohne 
neuen Zuflufs von Materie das Leben nicht 
weiter fortsetzen. Auf eine änliche Art lie- 

gen die Thiere im Winterschlafe u. e. w. 

Ich übergehe die fernere Auseinander- 
setzung dieses Arguments, da sie sich Jeder, 
welcher mit den darüber angestellten Beob- 
achtungen etwas bekannt ist, machen kann, 
und sie überall als enge meines Satzes 
Pe wird. 

Ga 

= 

$. 26. vg Yreeiy on 
Reproduction verlohren gegangener Theile,‘ 
Herr Hofrath Blumenbach, mein vereh- 
rungswürdiger Freund und Lehrer, hat zuerst 
das Geschäft der Ernährung und Reproduo- 
tion verlohren gegangener Theile auf eine 
Kraft reducirt. ‚Blieb aber, wenn wir Ernäh- 
rung blos den Ersatz der abgeschli ffenen 
Theile nannten, nicht immer eine Lücke 
übrig, wo uns ‘wieder die Vis naturae medi- 
catrix aushelfen mulste? In wie vieler Zeit 
sollte wol der Arm eines Polypen,' dieSchee- 
re eines Krebses, der Fulsveines" Wasser 
molchs u.s.w. ‘durch Friction jeder Art ab- 
geschliffen «werden? Wenn"nach den, auf 
gar keine richtige Data gegründeten, Rech- 
nungen des Johann Bernoulli, der gänzlich 
ausgewachsene Körper eines ‘Menschen, in 
drey Jahren gänzlich abgeschliffen und wie- 
der erneuert würde, wie viel Zeit müfste 
dann wol dazu gehen, dafs ‘bey diesen träs 
gen Thieren mit so geringer innerer "und 
äufserer Bewegung die Theile abgeschliffen 
würden?‘ Ich mag kein .Verhältnifs ange- 4 
ben; Jeder sieht ein, dafs es länger seyn 
würde, als der Observator und das Thier 
„darauf zu warten Gelegenheit hätten. — Al- 

> 

— 1010 7° — 

' so sollte es 'noch eine eigene Kraft ge- 
ben, die nur erst durch die äufsere Gewalt 
rege gemacht würde, die in dem gröfsten 

‚ Theile dieser Thiere für immer schlafen 

‚könnte, und nur in äufserst. seltenen Fäl- 

‘ len. erregt. würde; die in diesen trägen 

Thieren thätiger würkte, als in den Thieren, 

die auf einer höhern Stuffe des Lebens ste-_ 

hen; diese eigene Kraft soll erst in den sel- 
tenen Fällen einer äufsern Verletzung thätig 

werden, “um»jene Kraft der gewöhnlichen 
. Reproduction bey dem Geschäfte der Ernäh- 

. rung zu beschleunigen? Bey meiner gröfs- 
: ten Achtung für die Wunder der Natur und: 
‚für die rege immer thätige Kraft, welche 
die ganze organisirte und nicht- organisirte 

Schöpfung erhält, ist mir- das unbegreiflich 
und unglaublich! Es sind ewige, immer 

würksame und immer würkende Gesetze, 

welche das Ganze erhalten, nicht durch ein- 

zelne Zufälle veranlafste Abweichungen von 
der allgemeinen Regel. Und warum sollte 

diese heilendeKraft der Natur bey dem Was- 

sersalamander und keym Krebse würksamer 
‚ seyn, als beym Menschen und bey den Säug- 

 thieren? Der zusammengeseztere Körper- 

bau kann nichts in der Sache ändern, auch 
G3 

— 102 — 

beym Krebse und beym Wassersalamander 
müssen Muskeln, ' Nerven ‘und Zellgewebe 
‚nach gewisser Form wieder ersezt. werden, 

wenn ganze Glieder wieder hervorgebracht 

werden sollen! Durch die hier gegebene 

Idee von der immerwährenden , mit: der h 

Aeufserung der Lebenskraft genau verbun- 

denen und mit ihr zugleich thätigen Repro- 

duction wird, wie ich glaube, jeder Zweifel 

gehoben und das ganze Wunder, wie Alle 

Wunder der Natur, ein immerwährendes | 

stets thätiges Naturgesetz. Was bey.den mit 

Gewalt vom Körper getrennten Theilen ge- 
schieht, wäre auch ohne diese Trennung g- 
schehen, durch die Würkung der Lebens- 

kraft hätten sich die Theile in änlicher Zeit 

und auf änliche Art verändert; bey jeder or- 

ganischen Bewegung geht das im Kleinen 
vor, was wir bey äulsern Verletzungen nach 
einiger Zeit durch (die Reproductionskraft 

geschehen sehen, bey jeder Bewegung wird. _ 

etwas untauglich und mufs wieder ersezt 

werden, und die Summe aller dieser im 
Kleinen ersezten Materie kann nach längerer 

oder kürzerer Zeit‘ der ganzen Masse .. des 

'Theils gleich werden. Wird also die Re- 
productionskraft nicht gehindert fortzuwür- 

7 

ken, wie sie vorhin immer gewürkt hat, so 
würden die durch Gewalt vom*Körper ge- 
‘trennten Theile in einer änlichen Zeit und 
auf änliche Art wieder ersezt werden, wie 
sie vorhin ersezt wurden. 2 
Das worsüglichste Hindernifs, ah 
sich der Reproduction verlohren gegangener 
Theile entgegensezt, scheint vermehrte 
Lebenskraft und dadurch erregte stär- 
. kere Bewegung in den nächstliegenden 
lebendigen Theilen zu seyn; sind diese durch 
die Gewalt, welche den zu ersetzenden Theil 
vom. Ganzen trennte, in heftige Bewegung 
‚gesezt, fahren andere Reitze, Luft, Blut oder 
‚was sonst irgend bey einer Verletzung als 
Reitz angesehen werden kann, noch fort ih- 
ve Bewegung zu vermehren, so wird aller 
organische Stoff der Theile durch sie ver- 
braucht werden; die neuen Theile, welche 
etwa noch angesezt werden könnten, wer- 
den, durch dieselben Reitze gereizt, an die- 
ser vermehrten Thätigkeit der bewegenden 
Lebenskraft auch Antheil nehmen, und wer- 
den so vielleicht im Entstehen wider ver- 
» nichtet, oder können sich wenigstens nicht 
mit Ruhe bilden, und machen daher un- 
G4 

‘förmliche Massen und Auswüchse. Also je 
geringer di Lebenskraft ist, je weniger sie 
für Reitze mancher Art empfänglich ist, und 
je’weniger sie sich (durch angebrachte Reitze 
erhöhen läfst, desto mehr Hofnung ist da, 
dafs ein verlohren gegangener Theil wieder 
ersezt werde *). Alles das bestätigen die 
bisherigen Erfahrungen über die Reproduc- 
tion verlohren gegangener Theile voll 
kommen. Pflanzentheile werden leich- 
ter reproducirt, als Theile vom thierischen 
Körper, und bey Thieren geschieht die Re- 
production da am leichtesten, wo die Le- 
benskraft am wenigsten thätig ist. _ Aller- 
dinge oe; es zur leichtern Reproduction vers 

s Zar 

ee 

”®) Ich habe diese Ideen schon vor beynahe zehn Jahren in einer 

Recension von, meines; Freundes. Eryer .Dissert. de vita. Lugd. 

Batav. 1785. 8._in Blumenbachs Bibliothek, B. 11. $. 453 uf. 

vorgetragen; begreiflich nicht mit alle‘ den Rücksichten, die ich, 
jezt habe. Den Wechsel der Theile durch: die, Aeufserung 
Lebenskraft konnte ich dazumal nicht vermuthen, wovon ich j jez 

— fest überzeugt bin. „Mit Vergnügen sebe ich, dafs auch Hof- } 
rath SöMMERING die schwerere Reproduction bey warmblü- 
tigen Thieren 'nitht 'dein zusammengesezteren Bau, sondern der 
heftigern Reaction def. Theile zuschreibt, die er ganz allein aus _ 
dem Sensorio ableitet, S. Sömmering, vom Baue des menschli= 
chen Körgens sr Theil, 9.95. “ yirt 

3 = 105 — 

. lohrengegangener Theile beytragen, wenn die 
"Organisation des verlohrnen Theils'sehr ein- 
fach ist, wenn alles, was ersezt werden muls, 
‚aus gleichartigen Theilen (partibus similari- 
bus) besteht, daher.können vielleicht Pflan- 
zen und Zoophyfen verlohren gegangene 
Blgile: leichter ersetzen *). Aber der einzi- 
I 3a wir eh ine 

4 
> 

> PER | 
x 

“ #) Ich kann dieseGelegenheitnicht unbenuzt lassen, um eine sehr 
ı merkwürdige Beobachtung der Reproductionskraft an Pflanzen hier 
mitzutheilen,. welche ich meinem würdigen Freunde, dem Braun- 

_ schweigischen Leibarzt D. Port, einem bekannten genauen Be- 
obachter, verdanke. Durch seine Güte bin ich in den Stand ge + 
‚sezt, mich selbst von der Sache durch Versuche zu. überzeugen : 
Wenn «in einzelnes Blatt von der Fritillaria regia im Herbst dicht 

an der Zwiebel abgeschnitten, zwischen 12 Bogen grofses Lösch- 

"© papier von Royalformat in die Mitte gelegt, mäfsig gedruckt und 
.an einem warmen Orte aufbewahrt wird, so sieht; man zuerst 
das Blatt sich am untersten Ende, wo es mit der Zwiebel ver- 
einigt war, verdicken ; die obere Spitze des Blatts wird in dem=- 

s selben Verhältnifs trocken 'und stirbt ab. Nach etwa 6 Wochen 
ist das Blatt-an der Basis weit dicker, und es zeigen sich ander 
innern Seite einige kleine Knöpfchen, welche da, wo das Blatt 
an der- Zwiebel:befestigt war, fest sitzen. Nie zeigen sich sol- 
che Knöpfchen an. der äufsern Seite des Blatts. Diese Knöpf- 
chen nehmen nach und nach bis zu der Gröfse einer kleinen Ha- 
selnufs zu, und werden endlich vollkommne Zwiebeln, welche, . 
gleich wieder in. die Erde gepflanzt, Wurzeln schlagen und nach 
drey Jahren blühen, Ich habe diesen Sonimer das Vergnügen ge» 

> Zum 

ge Grund der stärkern Reproductionskraft 
bey dieser Art organisirter Körper kann das 
nicht seyn. Ungerechnet dafs, genau'unter 
sucht, auch diese Körper noch immer sehr 
zusammengesezte Organe haben, so werden 
doch auch Theile selbst bey Menschen wie- 
der ersezt, die nicht blos aus gleichartigen 
'Theilen bestehen. ‘Der neu erzeugte Knö- 
che um die Röhre des alten mufs doch wol 
so gut, wie der alte, Blutgefälse und selbst 
Nerven-äste haben, wenn er völlig als Kno- 
che existiren soll, und hat'sie würklich. A, 
le Umstände zeigen, wenn man alle diese 
Operationen der Natur mit «einander ver- 
gleicht, wie ich glaube, immer dasselbe Ge- 
setz, immer dieselbe Kraft, und. nur daist ° 
sie nicht im Stande zu würken, wosie durch 
andere Kräfte gestört wird. ir 

28. 
Trägern.lebendigen Thieren hängt die Lebenskraft fester an, 

Eben so wird das unwidersprechliche Be 
‚Phänomen, dafs bey trägern Thieren die Le 

2 

habt, Blüthen von einer solchen durch diese Repfoductionskraft 
erhaltenen Zwiebel zu ziehen, und habe diese Zwiebeln sehr oft 
entstehen sehen. 

— 107 _— 

"RER nicht so leicht vom Körper zu tren- 
nen ist, dafs sie mit sehr beträchtlichen Ver- 
letzungen bey weiten länger leben als leb- 
hafte Thiere, durch‘ diese Erklärung deutli- 

‚cher: Wo wenig Bewegung in der organi- 

schen Materie vorgeht, braucht sie auch we- 
niger Ersatz, und bleibt also in derLage, wo 
sie keinen Ersatz erhalten kann, in eben 

dem Verhältnifs länger fähig, von: der Le 

benskraft bewegt zu werden. Weder durch 

den Zuflufs des sehr feinen flüchtigen Ner- 

vensaftes, noch durch das Abschleifen der 
Theile liefs sich bisher diese EUNERNIEER 
blärbsE 

$. 29, 

Schnelle Fäulnifs der Körper, welche durch heftige auf die ganze 
Lebenskraft würkende Reitze ‚gestorben sind, 

Die schnelle Fäulnifs der thierischen Kör- 

‘per, welche entweder durch den Blitz oder 

durch gewisse auf die ganze Lebenskraft wür- 
kende Gifte oder durch die heftige Anstren- 
gung der ganzen Lebenskraft, ‚z. B. bey zu 
Tode gejagten Thieren u. s. w., ‚gestorben 
sind, ‚scheint noch für meine Meinung ein 
nicht unwichtiger Beweis zu seyn. Was nur 
für gie Einwürkung der Lebenskraft Fähig- 

— 108 — 

keit hat, wird in solchen Fällen auf einmal 
zerstöhrt, und so die ganze Maschine für. 
die Lebenskräft und für die von ihr‘ ab- 
hängende Reproductionskraft gleich Dr 
hig gemacht. Daher sind in einem: sol- 
chen Körper bey weiten mehr Theile. de- j 
. eomponirt und durch die Reinigungs - organe 
nicht wieder ausgeführt, als- bey irgend ei- 

. nem an Krankheit oder durch Verblutung 
gestorbenen Körper; daher setzen dann die 
physischen Gesetze der Verwandtschaft und 
der darauf beruhenden Fäulnifs und‘ Gäh- 
rung das Werk weit schneller fort, wovon 
die Lebenskraft selbst gleichsam den, Anfang 
gemacht hat. Die im höchsten Grade ge- 
reizte Lebenskraft ist hier selbst das Gäh- 
rungsmittel, welches die schnelle Fäulnifs 

_ befördert. R RN er 

ine, 39 augı. 

Traurige Würkungen eines Blitzstrahls. j aß" 

So wie ich manche Erfahrung durch Un 

glücksfälle, die mich selbst betroffen haben, 

theuer erkaufen mufste, so habe ich auch 

die für mich höchst schreckliche ‚Gelegen- | 
heit gehabt, die Wahrheit .der Erfahrung, 

dals vom Blitz getödtete Körper a 

| 
F 

I 

in Fäulnifs gehen, durch einen sehr trau- 
rigen ‘Fall ‘bestätigt zu sehen.‘ Der Vor- 
fall: hat’ so manches Merkwürdige, dafs ich 
nicht anstehe, Alles, was ich vor ern 
er "hier zu erzühlen. 

ak BER 5. Junii- 1794, a um5. 
Uhr, ‘fuhr der Blitzin den Ballsaal zu Dri- 
burg in der Nachbarschaft des Schornsteins 
ein. Gleich in der Spitze des Dachs hatte 
er sich getheilt, der eine Strahl war längst 
dem tannenen Dachsparren hingefahren, -hat- 
te diesen in kleine Späne zerschmettert, 
auch einige Strohdöcken umhergeworfen , 
ohne jedoch die mindeste Spur von 
Entzündung zurückzulassen; die klein- 
sten Späne hatten völlig ihre natürliche Far- 
be, und es war nicht ein Merkmal von Ver- 
kohlung daran wahrzunehmen. An der un-+ 
tersten Spitze des Sparrens hatte dieser Strahl 

die blecherne Dachrinne erreicht, war in 

dieser, da dieselbe in der Dachkehle des 
Frontispiges wieder in die Höhe steigt, et- 
wa solcher Richtung __A gefolgt, 
und hatte in einer Entfernung von etwa 200 
Fufs, vom Orte des Einschlagens an 'gerech- 
net, den eichenen Ständer des Hauses zer- 

> 

en ER --e 

splittert und sich hier verlohren. Anchtai 

diesem Ständer war nicht die 'mindeste _ 

Spur von Verkohlung ‘zu bemerken. Der 
zweyte Strahl war längst einem senkrecht 
stehenden Pfosten, der zum Hangwerke 
diente, niedergefahren, hatte denselben, so 
lange er im Holze lief, zersplittert, «doch 
auch ohne Spuren . des Brandes zurück 'zu 
lassen. In der Mitte dieses Pfostens hatte er 
das Eisen des Hangwerks erreicht, war die- 
sem, ohne das Holz nun ferner zu zersplit- 

tern, gefolgt, war durch. dasselbe bis in.die 

Decke des Saals. geleitet und erreichte in 
dieser Decke eine eiserne Stange, an ‚wel-, 

cher ein gläserner Kronleuchter hieng. Die- 

se Stange. des Kronleuchters war mit'der ei- 

seinen Stange des Hangwerks in keiner un- 

mittelbaren Berührung; der Strahl mufste 

erst in einem Balken etwa sechs Zoll lang 

fortgelaufen seyn; jedoch konnte ich hier 
keine Beschädigung des Balkens bemerken. 
Am Ende der eisernen Stange, an welcher 
der Kronleuchter hieng, hatte sich der 

Strahl wieder in zwey. Strahlen getheilt, 

wovon der eine ein‘ junges Frauenzimmer 
in die Schläfe traf und sogleich tödtete, 
so dals weder Augenzeugen die mindeste 

— ı1ı 

'Verzuckung an ihr gesehen haben. noch 
‚von solchen Spuren an der Leiche zu be- 
‚merken waren, In der rechten Schläfe war 
‘in den äufsern Hautbedeckungen ein sugil- _ 
lirter. Fleck , ‚etwa einen halben Zoll im 
Durchmesser, und in der Mitte desselben 
eine kleine Oefaung, so viel ich aber ohne 
Section bemerken konnte, war der Knochen 
darunter nicht verlezt. Uebrigens war kein 
Knochen am Körper zerschmettert oder ge- 
brochen, hingegen war. der hölzerne: Absatz 
am Schuh ganz zerschmettert; -durch diese 
Zerschmetterung schien sich aber die Gewalt 
des Strahls ganz zerstreut zu haben; ‘in dem 
hölzernen Fulsboden bemerkte man von dem 
'Strahle keine Spur mehr. Höchst‘ merkwür- 
‘dig war es aber, dafs dem jungen Frauen- 
‚zimmer. ein. grolser Theil ihres schönen Haa- 
res, vorzüglich auf der entgegengesezten lin- 
ken Seite desKopfs, ganz verbrannt war, und 
an.den der Länge nach aufgerissenen Klei- 
dern des Körpers bemerkte man deutliche 
„Spuren von Brand und Kohle. Haare und 
Baumwolle sind doch nicht so entzündlich 
als Stroh und Tannenholz, welche der Strahl 
sowohl ganz trocken als vom Regen etwas 
angefeuchtet getroffen hatte, 

— in. —. 

Hat: auch hier der phlogistische Proceß 
der Lebenskraft etwas beygetragen? Man'er- 
innere sich der würklich bestätigten - 
Thatsachen von Personen, die plötzlich 
ganz zu Asche. zerfallen und von selbst‘ ver 2 
branntsind, so wird man dieseFrage nichtso 
ganz ungereimt finden. Einer von den Augen- 
zeugen, "welcher bey der schrecklichen Sc i 
ne gegenwärtig war, will eine beträchliche, 
Flamme von dem erschlagnen-Frauenzimmer _ 
aufsteigen gesehen haben, nachdem sie schon 
todt auf der Erde lag. Auf der Brust.des- i 
Frauenzimmers bemerkte ein Andrer am fol- 4 
genden Tage merkwürdige Flecke, die von 
der Gröfse eines Guldens, in der Mitte weils ee 
waren und rund umher in’ strahlichte' a % 
ficationen sich verliefen. Der Mann,«wek 
cher sie mir beschrieb, konnte nicht eh = 
occupirt seyn, ich gieng selbst zu der Leis N 
che und fänd diese Flecke den Lichtenber- * 
gischen Sonnen auf dem Electrophor ganz { 
änlich. — Von schwarzem Blute eingesprüz 3 
te Hautgefälse konnten es nicht seyn, des 
haben, so viele ich derer. bis jezt eingesprüzt * 
gesehen haben, diese Figur nicht. — 

Der zweyte Strahl fahr. an der entgegm 
gesezten Seite der Stange des Kronleuchters 

=, u — 

aus, und rils denFufsboden auf; beydeStrah- 
len waren so’ divergirend aus ‘der Stange ge 
fahren, "dals'die Enden derselben in einer 
. Entfernung’ von etwa 14 Fufs‘den Boden be- 
rührt haben’ würden, weni’ der erste Strahl 
nicht'schon früher jenes unglückliche Frauen- 
zimmer getroffen hätte. ‘Der Pünkt, wo sie 
wahrscheinlich‘ 'ausgefahren sind, "war etwa 
io'Fufs hoch senkrecht über dem Fufsbo- 
den. , Dieser zweyte Strahl soll, wie Augen- 
zeugen gesehen’ haben wollen, einige Zeit 
später ausgefahren seyn als der’erste. Etwa 
einen Fufs weit von der äufgerissenen Stelle 
des Fufsbodens lag mein Sohn, 'ein Kind von 
. zwey Jahren, scheintodt. Vom Strahle konn- 
\ „te er wol‘nicht getroffen‘ seyn; nach den 
 Würkungen im Fufsboden zu urtheilen, war 
dieser Strahl wenigstens eben’ so heftig ge: 
wesen als jener der das Fräulein tödtete. 
Schreck konnte auf ein kleines mit den Ge- 
fahren ganz unbekanntes Kind auch wol sol- 
che .heftige Würkungen nicht ‘äufern. Ich 
vermuthe, dafs die Einwürkung der electri- 
schen Atmosphäre in der 'so nahen Nachbar- 
schaft des Strahls, der vielleicht 'keine 6 Zoll 
weit von ihm vorbeygefahren war, auf seine 

‚ Lebenskraft'so heftig gewürkthat Oder ist * 
ir 

en m 

ai He 

er durch die Compression der Luft,.erstickt?, 
Lezteres ist mir doch unwahrscheinlich. Die: 
Mutter will noch einen kurzen. Schrey vom 
‚ihm ‚gehört haben. Nach ‚etwa.drey Minu- 
ten kam ich in den Saal, nahm ‚meinen Sohn. 
auf, an. dem ich gewils keinen Athemzug,, 
und so viel ich mich erinnere, auch keinen. 
Aderschlag bemerken‘ konnte, trug ihn in “ 
die‘ freye Luft, und nach etwa acht Minuten 
sah. ich den ersten Athemzug wieder, en 
war aber so matt,, dafs er, nach_ einige - 
kleinen Schreyen sogleich einschlief . und 
erst nach vier. oder fünf Stunden erwachte., 
Er ist völlig gesund, nur scheint sein Ner- 
vensystem seit der Zeit empfindlicher zu 
seyn, doch, wage ich es nicht zu bestimmen, _ 
ob.das mit jenem unglücklichen Vorfalle-im 
einiger Verbindung steht. _ | Er 

01) ı Bond 
121137 ! : z nam 

Den 26, Junii Nachmittags um 3 Uhr, als 

so keine volle 24 Stunden nach dem Todey 
war der" Geruch .der Leiche des jungen. en 
Frauenzimmers schon. so unerträglich, das 
ich sie kaum, ohne ohnmächtig zu werden, . 
äufserlich untersuchen konnte. ‚Den 2ystem : 
Morgens, also 56 Stunden nach dem Tode, 
“ mulsten ‚die Bewohner des Hauses, worim 

a 

— 15 — 

die Leiche lag, dasselbe schon verlassen, 
weil der Geruch das ganze Haus unerträglich 
füllte, und:kaum konnte sie denselben Mit- 

 tagnoch, ‚ohne ganz zu zerfallen, ins Sarg 

‚gelegt werden. Es war ein hofnungsvolles 

' an. Leib’ und Seele schönes Frauenzimmer, 

‚das so ein Opfer der fürchterlichsten Natur- 

erscheinung wurde. — 

$. 3r. 
Die Aeufserung der Lebenskraft richtet sich genau nach der Ein- 
nahme des Säurestofls, aber bedarf auch in demselben Verhält- 

5 nifs mehr. oder weniger Kohlenstoff, 

17, 
„Bey allen Uebertreibungen, welche. die 
practischen Aerzte in vielen Ideen einer neu- 
ern Secte der, Antiphlogistiker bemerken 
werden, die den kürzlich etwas genauer be- 

stimmten. Körper, Säurestoff, zum Princip 

der Reitzbarkeit machen: wollen, ohne sich 
dabey zu erinnern, dafs dieser wie alle an- 

_ dere Körper einer eigenen Kraft bedarf, um 

‚in Thätigkeit. gesezt zu werden, läfst sich 

doch das nicht ableugnen: dafs die Thätig- 

‚keit der Lebenskraft mit der Menge dieses 

in den ‚Körper eingeführten Säurestoffs in 

sehr genauem Verhältnifs steht, dafs die 

Würkung der Lebenskraft, sowohl die der 
Ha 

«# 

ion a. a 

Muskeln, als der Nerven und des Zellgewe- 
bes, gröfser wird, wenn die Luft, welche 
wir einathmen, mehr Säurestoff‘ enthält, und 
umgekehrt, dafs sich diese Würkung ver- 
mindert, wenn die eingeathmete Luft weni-, 
ger von diesem Säurestoff enthält. Ich’habe 
nicht nöthig das zu wiederholen, was im 

dieser Rücksicht Trotter iiber den Scorbut, = 

Beddoes über die Lungensucht u. s. w. ge- 

sagt haben; die Beobachtungen aller älteren 
Aerzte bestätigen das nämliche, Dafs Luft 
z. B. mit viel Kohlen- und Stick-gas ver- 
bunden, die Lebenskraft in der Schwind- 
sucht mindere und so oft heilsame Folgen 

hervorbringe, wufsten Read”) und Colom- 

bier *), welche die Kur der Schwindsucht 
in den Viehställen zu bewürken suchten, wie 

sie BEnDOoESsS durch Einathmen ' ‚solcher , 

künstlich bereiteter Luftarten rn > 

dab 

©) Essay sur les’effects salutaires du sejour datis les etables ‚pour 

la phthisie. wi Pe © 
**) Colombier Code de Medicine militaire, T, V. Fr? Ga 

#++) A letter to Erasmus Darwin on a new method of treäting put: R.: 

monary consumption.and some other diseases hitherfo found in- 
curable, by Thomas Beddoes, "Bristol 1794. 

” 
E4 

— 117 _ 

' ‚Dafs verdorbene Luft zur Erzeugung des 

% Scorbuts eine Haupt-ursach sey, wufsten 

schon vorıLindt mehrere Schriftsteller und 

‚. Seefahrer. Eben so wufsten wir lange, dafs 
‚eine heitere kalte Luft die Disposition zu 

Entzündungen vermehre, dafs Bergbewohner 
gröfsere Disposition zu Entzündungen haben, 
allgemein lebhafter und thätiger sind und 
meist uk organische Materie im Blute ha- 

5 ben, d. i. dafs ihr aus der Ader gelassenes 

‚ Blut eine Speckhaut absezt. . Wer jemals 
'reine Bergluft geathmet hat, wird den un- 

mittelbarefi Einfluls, den der gröfsere An- 

- theil von 'Säurestoff in derselben auf die 

größsere Thätigkeit der Lebenskraft in allen 
Organen hat, nicht verkennen. So ist 

Würkung eines trocknen Ostwindes, bey 
welchem die Atmosphäre reiner ist und ei- 
nen gröfsern Antheil von Säurestoff hat, auf 
den gesunden und krankenKörper sehr deut- 
lich; Kranke, deren Lebenskraft in den Ner- 
ven zu thätig ist, Hysterische und Hypochon- 
drische fühlen bey dieser Beschaffenheit der 

‘Atmosphäre ihre Leiden sich oft verdop- 

peln; Andere mit verminderter Lebenskraft 
finden’ sich im Gegentheil erleichtert u.s. w. 

H5 

a 

° Wir würden aber etwas sehr willkührlich _ 

annehmen, wenn wir: aus allen diesen Er- 

‚scheinungen schliefsen wollten, der Säure- 

stoff sey das Lebensprincip oder der ‚Stoff 

der Reitzbarkeit. Wir müfsten dann will- 

kührlich diesem todten Körper Kräfte 

beylegen, welche wir sonst nirgend an ihm 

bemerken. _So viel uns die Chemie von ihm 

lehrt, wird er durch manche Kräfte in Be- 
wegung gesezt, hat als einfacher Körper 
mancherley chemische Verwandschaften und 
spielt bey allen phlogistischen Processen die 

Hauptrolle; aber keine Beobachtung lehrt 

uns, dafs er eigene bewegende Kräfte habe, 
wie er haben mülste, wenn. er das Lebens- 

pfincip ‚oder das Princip der Reitzbarkeit 

seyn sollte, WE 
; inkl er 

a 

Was dieser Meinung aber noch mehr wi-' 
derspricht, ist folgendes: In’ eben dem Ver- 
hältnifs als der Körper mehr Säurestoff 
auf irgend eine Art -verbraucht,' in demsel- 

ben Verhältnifs wird das Bedürfnifs von or- 
ganischer Materie, von eigentlicher Nah- 

rung, welche gröfstentheils aus; Kohlens 
zu bestehen: scheint, ' gröfser. ..Das ist der 
Fall bey Schwindsüchtigen , bey Bergbewoh- 

— TUI. 

nern und in kalter heiterer Luft. Der 
Schwindsüchtige von der Art, wie ihn Bed- 
does beschreibt, mit der blühenden Schwind- 
sucht (florid consumption) hat gute. Ver- 
dauung und sehr starken Hunger; bey alle 

> 

„dem: ist diese vermehrte Einnahme von 

neuem Nahrungsstoff kaum hinreichend, sei- 
nen Körper zu erhalten , wenigstens ist 
nichts übrig, um ins Zellgewebe abgesezt zu 
werden. In dieser ersten Periode sind noch 
keine widernatürliche Ausleerungen vorhan- 
"den, denen man dieses Misverhältnils, zwi- 
schen Einnahme und Ausgabe zuschreiben 
könnte; nimmt die Krankheit zu, so wird 
‚dieses Misverhältnils immer grölser, und so 

wird der kranke Schwindsüchtige, selbst bey 

noch fortdauernder guten Verdauung (denn 
die wird meist erst sehr, spät in der Krank- 
heit gestört), einem Skelet.änlich; zulezt 

R "wird, ‚wie Portal sehr gut bewiesen hat *), 

‚selbst das Blut mit aufgezehrt, der Schwind; 

. süchtige stirbt, beynahe blutleer, wie ich 

selbst in mehreren Leichen zu beobachten 
H4 
ORTEN 
b>) S. Fourcroy la Medicine eclairde par les sciences physiques. Pa 
sis 1792 Tom, 45 wf 

=. d20- 

Gelegenheit-gehabi.hnbe: .,Bbör.soibekenee - 

ist es, wie Bergluft und kalte heitere Luft 

das Bedürfnifs zu Nahrungsstoff vermehrt. W 
Der Mangel an gutem Nahrungsstoff kann 

die Lebenskraft eben so vermindern, als der 

Mangel an Säurestoff. Auch bey guter Luft 

scheint durch schlechte Nahrung aller Art, 

vorzüglich durch fauligte sehr gesalzeneNah: 

rung , woraus die Reproductiönskraft keinen 
zweckmäfsigen specifischen Stoff für die or- 

ganische Fiber mischen kann, Bart | 

wenn noch Leidenschaften kin deko 
die das Verdauungsgeschäft stöhren, eben 
so wohl Scorbut zu entstehen, als durch wer 
dorbne Luft , und ist dieser Scorbut nicht 
die Würkung eines solchen Mangels an Nah- , 
rung, so entstehen aus derselben Ursache 

fauligte Fieber, welche man immer mit‘ dem 

Scorbut in Parallele setzen und in mancher 

. Rücksicht einen acuten Scorbut nenne i 

könnte. “ 

Sehr unzu'änglich, rmcnitieh und, wie 
ich glaube, schon hinlänglich widerlegt”) ist 

*) Journal der Erfindungen und Widersprüche in der Arzneywis- 

senschaft, St, 3. S,. 35. 

j 
« 
u 
y 

—_ 12I — 

ZT norrers Behauptung: auch aus den 
Speisen werde Säurestoff entbunden, daher 

' seyen vegetabilische Säuren das würksamste 

Mittel wider den Scorbut. — Mittelbar ist 
freylich Säurestoff fast in allen Körpern, und 

ich bin mit BLumsnsacHh, ABERNETTY 

und Scueren überzeugt, dafs die Lungen 
nicht das einzige Organ sind, durch welches 
Säurestoff in den Körper kömmt, dafs auch 
die Haut find wahrscheinlich auch der Darm- 
kanal vicariirende Werkzeuge der Lungen 
sind und einen beträchtlichen Theil Säure- 

. stoff ‚aufnehmen; manche Erscheinungen 

bey Schwindsüchtigen und andern Kranken, 

bey welchen das Athemholen beynahe gänz- 

lich verhindert ist, bestätigen dieses *), aber 
der vegetabilischen Säuren, wie des Flei- 

- sches, Hauptbestandtheil scheint doch Koh- 
' lenstoff zu seyn,. und nach aller Analogie 

scheinen: diese Säuren nur in so fern Mittel 
wider den Scorbut zu seyn, als sie die Or- 
gane der Verdauung reitzen und so den Man- 
gel an gutem organischen Stoff vermindern 
oder gänzlich heben. ‚, 

/ 

*) Hr. Scherer ihat die Beweise darüber vortreflich zusammenge- | 
stellt, S, dessen Beweis, dafs johann Majow u, 5, w, S. 179. 

[ER ı22 _ | 

Mit eben dem Rechte als der Säurestoff 
für das Lebensprincip gehalten werden soll, 
könnte also auch der Kohlenstoff dafür an- 

gesehen werden. Beydes sind aber todte 

Materien, welche einer eigenen Kraft be- 
dürfen, um thätig zu werden, und können 

also nicht selbst für diese Kraft angesehen 

werden. Beyde Körper scheinen zur bestän- 
digen Unterhaltung der ai der Le- 

benskraft unentbehrlich zu seyn, und der : 

phlogistische Procels, welcher unleugbar in 

der thierischen Maschine vorgeht , ist also 
gewils genauer mit dieser Lebenskraft 'ver- 
bunden, als er seyn würde, wenn wir ihn 
blos im Blute oder nur in den lem an- 
nähmen. Urania 

$: 32. Ab 

’ i i \ +B3Al28 
Wo mehr Reitz und also gröfsere Thätigkeit der Lebenskraft ist, da v 

url 

ist auch mehr Zuflüfs des Blüts. 
Der Grund des allgemeinen und’ohne ir- 
gend eine Ausnahme beobachteten Gesetzes 

des thierischen Körpers, dafs da, wo Reitz 

"ist, auch ein gröfserer Zuflufs von 'Säften 

entsteht, wird, wie ich glaube, durch’ diese 
Erklärung des phlogistischen Processes in der 
lebendigen’ Fiber selbst, völlig deutlich. "In 
allen Systemen der Organisation-hat dieses 

2 

“ 
- 253 — 

U 

‚Gesetz ohne Ausnahme Statt. Jeder physische - 

"und moralische Reitz im Gehirn macht den 

"Andrang des Bluts dahin stärker: So ent- 
steht solcher Andrang des Bluts z. B. durch 

starkes Nachdenken, aus idiopathischen Kopf- 

schmerzen, Convulsionen u. s. wa, und mit 
‚Unrecht sind manche Aerzte immer geneigt, 
diese Congestionen Stockungen, Krämpfen 
u. s. w. im Unterleibe zuzuschreiben. Auf 
welche Art sollte eine einzelne sehr’ lebhafte 
Idee, Schaam u; s. w. das Blut sogleich aus 
dem Unterleibe wegpressen und in den Kopf 
iben; wie sollte ‚starkes Nachdenken et- 
Was Aenliches bewürken? Selbst die Respi- 
ration wird bey lezteren nicht so merklich 
verändert, dafs dieselbe zu einer solchen 
‚Congestion Gelegenheit geben könnte. Bey 
allen idiopathischen Convulsionen des Ge- 
hirns sind solche Congestionen des Bluts 
nach dem Kopf nicht zu verkennen und sind , 
nach aller Analogie nicht als Ursach, son- 
dern als Würkung der Conyulsionen anzu- 
‘sehen. Ich habe noch in diesen Tagen Gele- 
genheit gehabt, einen jungen Menschen, der 
in einem heftigen Anfall der Epilepsie starb, 
zu öfnen. Er klagte mehrere Tage vor sei- 
nem Tode über Kopfschmerz und war tau- 

m, ; 
Pe 124 — 

melicht; so wie der Kopfschmerz zunahm, 
wurden die Congestionen des Bluts nach dem 
Kopfe deutlicher und verriethen sich erst 
durch ein rothes aufgedunsenes Gesicht und 
dann durch starkes Nasenbluten; bey die- 
sem stellten sich die epileptischen Zufälle 
ein, dauerten zwölf Stunden und in densel- 
ben starb der Kranke. Bey der Oefnung 
fand ich ı) ein kleines Extravasat unter der 
harten Hirnhaut, welches aber bey weiten 
nicht so beträchtlich war, dafs es, nach an- 
dern Analogien, den Tod des Kranken 2 

verursachen können; 2) mehr Wasser 
den Gehirnhöhlen,, wie man gewöhnlich dar® 
in anzutreffen pflegt, jedoch möchte auch 

dieses wol mehr Folge als Ursach der Krank- h 

heit gewesen seyn.: 5) Der Unterleib war 

völlig gesund‘, nicht ein. Eingeweide war wis 
dernatürlich beschaffen; 4) merkwürdig war 

es mir aber, dafs ich verhältnifsmäfsig so 
wenig ‚Blut im ganzen Körper antraf; das. 

i 

Herz und die grofsen Gefälse waren ganz 

leer, im Unterleibe waren keine Gefälse 

deutlich damit angefüllt und auch im Kopfe 

schienen zwar di® Venen‘ sehr erweitert, 

strozten aber'bey weiten“nicht so von Blutey 
als man es 'bey Erdrosselten, von narcoti-' 

_- 25 — i 

schen -Giften Getödteten u. s. w. zu beobach- 
ten pflegt. Durch die Nase konnten höch- 
stens zwey Pfund Blut in den 24 Stunden 
der Krankheit verlohren gegangen seyn. 

Bey starker Muskelbewegung ist der stär- 

kere Andrang des Bluts zw den bewegten 
Muskeln 'eben so wenig zu verkennen; so 
soll, wieich:von Hrn. Hofrath Werisberg in 
seinen Vorlesungen über die Anatomie ge- 
hört habe, die Arterie des mehr. bewegten 
Arms immer grölser seyn als die des weniger 
bewegten, in‘ den meisten Fällen also die 
rechte: grölser. als die linke; bey Personen, 

. die, sich ‘des linken Arms mehr bedienen, 

hingegen: die linke ‚gröfser als die rechte; 
Dieselbe Erfahrung kann, wie ich glaube, 
‚der: practische Arzt täglich am lebendigen 
Körper machen; er wird unter gleichen Um- 
ständen die Gröfse der Arterie, an welcher 
er den Puls beobachtet, immer in: Verhält- 

- nils der gewohnten Thätigkeit des Arms fin- 

den, so hat z. B; der Schmidt, Tischler oder 
ein andrer Handwerker, welcher die Arme: 
vorzüglich bewegt, ohne Ausnahme einem 
stärkern Puls als der ruhige sitzende Mann, 
welcher mit ihm gleiche er u 
änliche Constitution hat. | =; 

en u an 

Vorzüglich deutlich ist dieser vermehrte. 

Andrang des Bluts bey vermehrtem Reitze, 

und davon abhängender grölsern Thätigkeit 
des Organs, im Zeilgewebe. Bey gewöhnli- 

cher Lebenskraft des Zellgewebes wird dem- 

selben nur sehr wenig Blut zugeführt. ‘Sobald 

ein fortdauernder Reitz dieLebenskraftin- dem- 

selben erhöhet, entsteht gröfseres Bedürfnifs 
von neuem Stoff beyder Art, sowohl von Säu- 
restoff als Kohlenstoff, und in dem Maalfse die- 
se Materien zugeführt werden, ‘nimmt die 

Entzündung zu. Dann entsteht Schmerz, 

Geschwulst und vermehrte Wärme. 
Diese vermehrte Wärme läfst sich aus der 
grölsern Menge Blut, welche sich in ‚dem 
Gefälsen des entzündeten Theils befindet, 
nicht erklären; ‘wenn alles Blut 94° warm 

ist, so kann die auch noch so sehr vermehr- 

teMenge in der entzündeten Geschwulst die 

Wärme nicht über :94° erhöhen; auch: im 
den Gegenden, ‚wo grofse' Gefäfse dicht an 
der Oberfläche liegen, ‘wo also vielleicht: 
mehr Blut vorhanden ist, als in einer entzün- 
deten Geschwulst, ist: die Wärme dennoch 
dieselbe als in andern Theilen. In der ent- 

zündeten Geschwulst steigt hingegen dieWär- 
me oft über 100°. Crawzorn sucht diese _ 

_ 7 — 

Erscheinung dadurch. zu,erklären,, dafs er 
annimmt: in dem. entzündeten "Theile wer- 
de viel fauligter- Stoff abgesondert, 'wel-, 
cher, „sich mit dem. ‚Blute verbinde und da- 
durch mehr. Feuermaterie entwickele. _Aber 
‚ ungerechnet , dafs ‚wir. auch nicht ‚einen: 
Grund. haben, „warum ‚wir in einem blos 
entzündeten Theile, mit Hormaun und, 
CrRAWFORD,, Fäulnifs annehmen wollten, 
dafs hingegen alle Erscheinungen ;bey der 
Entzündung eine, vermehrte Lebens- 
kraft in dem’ entzündeten Organe zeigen, 
. welche doch das. entgegengesezte von 
Fäulnifs. ist, so. ‚erhellet ja aulserdem aus 
dem: ‚oben $. 17. ‚Gesagten, dafs: im Blute 
selbst beständig Stoff genug da ist (man nen- 
ne diesen Stoff Kohlenstoff oder Brennba- 
res), ‚der die Entwickelung der Wärme be- 
fördern könnte, dafs es nur an der ersten 
“ Ursache, gleichsam dem Funken,, liegt, ob 
sich die beyden Substanzen, welche ‚wir jezt 
mit «den ‚neuern. französischen , Chemisten 
Kohlenstoff und: Säurestoff nennen, in grös-, 
serer oder geringerer Menge vereinigen und 
dadurch mehr oder weniger Wärme entwik- 

keln sollen. u 

< — 128 — 

"Alles äh wie ich glaube, um vier 
les deutlicher, wenn wir annehmen‘, 
durch den Entzündungsreitz die Lieberlelifal 
in dem entzürdeten Theile thätiger "wird, 
dafs vermittelst dieser vermehrten Lebens- 

kraft der phlogistische Procefs;in dem ent- 

zündeten Theile öfterer wiederholt wird, da- 

durch wird in eben ‘dem Verhältnifs“thehr 
Wärme erzeugt, in gleichem Verhältnifs aber. 

auch mehr organische Materie zerstöhrt und 

- der Ersatz derselben in eben dem Verhältnifs 

nothwendiger; folglich wird der Andrang \ 

des Bluts nach diesem Theile hin Br 
und so entsteht Hitze ünd Geschwulst. | 

Jeder Reitz erregt nicht sogleich le’ Er 

scheinungen der Entzündung, sondern die 
Fähigkeit des Zellgewebes, den phlogisti- 

schen Procefs oft zu wiederholen, mufs: erst 

. durch’ den grölsern Zuflufs von Blut erhöhet | 
werden. Wenn ein fremden Körper, zB. 
einDorn, Luft u. s. w. ins Zellgewebe kömmt 

und daselbst einen fortda uernden Reitz 
veranlasset, so wird dieser Reitz die Fähig- 
keit des gesunden Zellgewebes, die Lebens- 
kraft, in sich würken zu lassen, bald’ ver- 
nichten, und diese Lebenskraft würde num 
in diesem Organ nicht mehr erweckt werden 

< 

A 
— 19 — 

‚können, wenn nicht der Zuflufs von neuem 
‚Stoff das Zellgewebe auf änliche Art wieder 
in den Stand sezte , die Lebenskraft in sich 
würken zu lassen, wie das Herz durch den 
‚neuen Zuflufs von Stoff erst wieder für den- 
‚selben Reitz empfänglich gemacht wird. So 
‚wie diese Materie hinlänglich ersezt ist, würkt 
' der Reitz wieder dasselbe, was er das erste- 
mal würkte, einen neuen phlogistischen Pro- 
‚cefs und Zerstöhrung eines Theils der orga- 
nischen Materie. Die Zwischenräume zwi-. 
schen diesen Processen werden immer 'ktir- 
zer, weil die benachbarten Gefälse an der 
‚vermehrten Thätigkeit immer mehr Antheil 
nehmen , also immer mehr Blut zu den ent- 
zündeten Theilen geführt wird, und dadurch 
‚der Ersatz der zerstöhrten organischen Ma- 
terie immer schneller geschieht. Das ent- 
_ zündete Zellgewebe wird also ein belebte- 
res, aber auch blutreicheres Organ. 
Sobald der Reitz weg ist, fällt die Ursache 
‚der öftern Bewegung weg, die gröfsere Men- 
ge Blut ist nun nicht Bedürfnifs mehr, es 
. wird nun immer in geringerer Menge hinzu- 
geführt und die Entzündung nimmt ab. 
Ich wünsche, hiebey nicht unrecht ver- 
‚standen zu werden; ich habe hier den ein- ' 
I I 

PR UT a 

fachsten Verlauf der Entzündung beschrie- 

ben, wie sie von den gewöhnlichsten uns be- 

kanntesten Reitzen im übrigens "gesunden 
Körper hervorgebracht wird. Dafs diese 
Reitze nun weit mannigfaltiger seyn können, 
als blos solche uns ganz sinnliche mechani- 

sche Reitze; dafs selbst Schmerz, grö , 

-Thätigkeit der benachbarten Theile und da- 
-durch vermehrter Zufluls des Bluts, Er 
leicht auch dadurch veranlafste widernatür- _ 
‚liche Beschaffenheit‘ des Bluts, als Reitze 
‚würken und so die angefangene his.) 
‚unterhalten können "dafs nach den verschie- 
denen Reitzen auch die Thätigkeit des Or- 
gans verschieden wird, und es in dieser 
Rücksicht mancherley Arten specifischer 
Entzündungen giebt, ist wie ich glaube Hip 
‚länglich deutlich; die nähere Erörterung, 
dieser höchst wichtigen Materie gehört ja. 

nicht in meinen Plan. r. 

Aus dem Gesagten läfst sich erkn 
warum nur der fortgesezte Reitz von 
vielen Körpern Entzündung hervor 
kann. Vorzüglich deutlich wird dieses bey 
dem Reitze der Luft, auf Theile, welcl 

| 

N 

_ desselben nicht gewohnt sind. Wirdz.B. 
Luft unter die Haut in eemaree Zellgewebe 

. 

— 131 — . 

einmal gebracht, z.B. wird solche unter die 
Haut ins gesunde Zellgewebe geblasen, oder 
kömmt etwas Luft durch Krankheit ins Zell- 
gewebe, z.B. bey Emphysemen, oder dringt 

. dieselbe bey Oefnung eines Abscesses in den 

‚ausgeleerten Eitersack (wie das bey jeder Oef- 
ern Abscesses geschehen mufs), wird 
ie Oefnung des Abscesses aber sogleich wie- 

” ‚der verschlossen, so dafs das fernere Ein- 

‚dringen von Luft verhindert wird, so ent- 
steht in allen diesen Fällen keine Entzün- 
dung ($. Abernetty physiologische und chi- 
rurgische Versuche, meine Uebers. $. 49. 50.). 
Diese Luft verursacht in allen diesen Fällen 
einen Reitz, wird dann aber bald resorbirt, 
‘zersezt und hört nun auf als Reitz zu wür- 

ken. "Wird hingegen'der Luft ein freyer 

-Zutrit zu diesen 'heilen gelassen, wird z. B. 
die Oefnung des Abscesses nicht verschlos- 
sen, so dafs immer neue Luft und also neuer 

‚Reitz zudringen kann, so verwandelt sich 
durch den beständigen Reitz das immer ge- 
‚reizte ‚Zellgewebe in ein lebendiges Organ, 
es fliefst immer mehr Blut zu, welches das 
fehlende in der lebendigen organischen Ma- 

 ‚terie des Zellgewebes wieder ersezt und so 

‚nimmt wahre Entzündung immer mehr zu. 
Ia 

} 

AM 

ee 
"Höchst wahrscheinlich ist aus diesem ver- 
vielfältigten Wechsel der organischen’ Mate- 

rie in entzündeten Theilen auch die Erschei- 
nung zu erklären, dafs entzündete Knochen, 

‚vorzüglich wenn sie in ihrer ganzen Substanz 
entzündet sind, weich werden und oft be- 
trächtlich autsähikteihen) Dieses Weidner ; 

den und Aufschwellen scheint immer m 

dem Grade der Entzündung. im’ Verhältnifs 
zu stehen; je heftiger die Entzündung ist, je 
öfterer geschieht der Wechsel der Materie, 
und bey diesem schnellern Wechsel kann 
sich keine harte Knochenmaterie ansetzen, ' 
sie verschwindet daher immer mehr und der 
Knoche erhält nun das Ansehn eines dich- 
tern oder losern Zellgewebes. "So habe ich 
sehr oft venerische Knochengeschwülste ver- 

ändert gefunden; derselbe Fall’'hat-oft bey 

dem Winddorn Statt, und so sah ich in ei 

'nem Falle, welchen ich unten $. 59 erzählen 

N 
B 

d 

j 
| 
{ 

“i 

R 
; 
R 
4 
4 
„" 

werde, einen grofsen Theil des Scheite- 
beins, das ganze Brustbein und mehrereSte- 

len der Rippen verändert. Die Thätigkeit 
der Lebenskraft in dem Knochen ist hier be- 
trächtlich erhöhet, der entzündete Knochen 
ist ein reitzbareres, thätigeres Organ gewor- 
den, das mehr organische Materie ansezt, 

4 
. 

aber auch mehr verbraucht, und wegen die- 
sen öftern Wechsel den erdigten Theilen 
nicht Zeit lassen kann, sich zu bilden und 
festzusetzen. Ueberhaupt haben wir, wie 
ich glaube, bis jezt Ursach zu vermuthen : 
dafs Entzündung ganz allein eine Krankheit des 
Zellgewebes und derer aus diesem bestehenden Thei- 
le ist; also der Knochen eines Theils der 
Gefälse u. s. w: Nervenfibern und Muskel- 
fibern können höchst wahrscheinlich, als sol- 
che, nicht entzündet werden, wol aber das 
Zellgewebe, worin sie eingehüllt sind... Ein 
fortdauernder Reitz (der bey jeder Entzün- 
dung vorausgesezt werden muls) in den Ner- 
ven wird fortdauernde Bewegung im Senso+ 
rio, nach gewissen Gesetzen, hervorbringen, 

‚undkann dadurch allgemeine Krämpfe u. s. w. 
‘erregen , aber..an der gereizten Stelle kann 

nicht das entstehen, was wir im Zellgewebe 

Entzündung nennen; so wird fortdauernder 

Reitz auf die Muskelfiber anhaltende oder ab- 

‘wechselnde Zusammenziehung der Fiber be- 
“ würken, aber keine Entzündung. Ich glau- 

be, dafs diese Idee für die Lehre von Ent- 

. zündungen überhaupt sehr wichtig. ist, und 

ich werde mich bey einer andern Gelegen- 

- heit ausführlicher darüber erklären. 

13 

— [m nm nn 

« 

— 134 eo 
7633. 
Arien 
er dem bisher Gesagten erhellet, wie 
ich glaube, so viel, dals 

PULS 

j wi 

ı) wir die organischen Bewegungenin den 
verschiedenen Systemen der Organisation, so 
wohl die Bewegungen i in den Nerven, als i in. 
den Muskeln und im Zellgewebe von einer. 
einzigen Kraft, der Lebenskraft, ab- 
leiten können, deren Würkung nur durch, 
die Verschiedenheit der Organisation modi- 
fieirt zu werden scheint, 

2) Dafs die Reproductionskraft mit der be- 
wegenden Lebenskraft, wenigstens im gesun- 
den Zustande, gleichen Schritt geht, immer 
da thätiger würkt, wo die Aeulserungen von 
jener Tsbhäfteh sind, und immer das wieder 
ersezt, was jene in der organischen Maschi- 
ne zerstört, Dafs a 

3) ein. beständiger Wechsel der organi- 
schen Materie vorgeht, welcher immer in N 
‚ dem Verhältnifs. schneller geschieht als die 
Lebenskraft thätiger würkt, und dafs dieser m 
Wechsel der Materie die tierische Wärme | 
hervorbringt, _Dafs wir > 

= 

| 
| 

_— 55 — 

4) bis jezt nicht berechtigt sind, einen 

' änlichen Wechsel der Lebenskraft selbst 

oder eines Nervengeistes u. s. w. anzuneh- 
men, da wir auch nicht einen Beweis dafür 
haben, 
Nie werden uns unsere Sinne unmittelbar 
in den Stand setzen, vorzüglich den ersten 
Punkt, die Identität.der Kraft, welche in den 

. Nerven und Muskelfibern wie im Zellgewebe 

Bewegung hetvorbringt, vollkommen zu be- 
weisen, was in den kleinsten Theilen dieser 
Organe vorgeht, liegt weit jenseits der Gren- 
ze unseres sinnlichen Erkenntnifsvermögens. 
Wir sehen weder Nervengeist in den Nerven 
fliefsen, noch bemerken wir Schwingungen 
der Nervenfibern, noch können wir Zusam- 
menziehung darin beobachten; unsere Sinne 

‘werden also nie unmittelbar competente Rich- 

ter in dieser Sache werden. Der Weg, der 
uns der Wahrheit näher bringen kann, ist: 

' Beobachtung der Gesetze der organischen Bewegun- 

gen in den verschiedenen Systemen der Orggnisation 
und Vergleichung dieser Gesetze unter einander ; 
stimmen diese Gesetze in allen Punkten ge- 

nau überein, oder finden wir keinen andern 

Untärschahg: als den, welchen wir der Ver- 

schiedenheit der Organisation und nicht der 
I4 

— 1356 — 

_ Verschiedenheit.der Kraft selbst dureticähen 
können, so glaube ich haben. wir Ursach, 
diese Kraft für eine und dieselbe Kraft in al- 
len Systemen anzusehen und nicht hypothe- 
tisch mehrere Kräfte anzunehmen. Ichwa- 
ge es, hier einige Gesetze dieser Art vorzu- 
legen und solche durch die verschiedenen 
Systeme der Organisation zu verfolgen, Er 
nige derselben hat der vortrefliche Beobach- A 
ter, Fontana, für die Muskelfibern bestimmt*) 
und durch genaue Beobachtungen bestätigt, 
sie scheinen aber für die übrigen Systeme der 
Organisation nicht weniger zu gelten. a 

$. 34. en 

Erstes Gesetz Fu 

eJede Bewegung der organischen Materie je 
dert eine neue Reitzung, welche die Lebenskraft in 5 
ihr von neuem thätig macht, und auf eine Reitzung 
erfolgt nur eine Bewegung. 

Dieses Gesetz ist die Anwendung der Leh- 
re vom’zureichenden Grunde auf die Reitz 
barkeit. hi der Muskelfiber und deren h 

vi 

*) Felix Fontana Beobachtungen und Versuche über die Natur gr 
thierischen Körper ;- aus dem Italien, überl. ‚von Dr. Hebenstreit, _ | 
Leipzig 1785. er 

- 137 — 

Reitzbarkeit durch äufere mechanische Reitze 

"hat es Fontana durch Versuche bewiesen, es 

mufs aber eben sowohl von der Reitzbarkeit 
der Nerven und des Zellgewebes gelten. Wir 

müssen uns bey den Nerven aber erinnern, 

dafs diese bey weiten mehr innern Reitzen 
des Willens, der Association u. s. w. unter- 
worfen sind, als die Muskelfibern, und dafs 

wir also, wenn wir durch eine äufsere Reit- 

zung mehr als eine Bewegung in den Nerven 
bemerken, diese innern Reitzungen von As- 
sociation u. 8. w. immer mit in Anschlag 
bringen müssen. -'Das ist z. B. der Fall bey 
manchen Augen-erscheinungen, wo Bewe- 
gungen in dem Augennerven fortdauern oder 
andere statt. der ersten erscheinen, wenn 
auch das Object, welches den ersten Reitz 
veranlalste, schon weggenommenist., Ich 
kann mich über diesen Punkt, dessen, ge- 
nauere Untersuchung mich zu weis führen 
würde, ganz auf die Untersuchungen von Dar- 
win beziehen, welcher im 3. und 40. Abschn. 
seiner Zoonomie diese Erscheinungen mit 
unnachahmlichem Scharfsinn auseinander ge- 
sezt hat. Dafs dieses Fontana’sche Gesetz 
überhaupt aber auch für die Nerven gilt, ist 
wie mich deucht a priori zu begreifen;\ wir 

#0 

Cr 
würden in der’ Welt nichts deutlich zu er- 
kennen im Stande seyh ‚ wenn. dieses Gesetz 

nicht überall. geltend wäre; die Eindrücke 
auf das Gesicht des vorigen. Augenblicks wür-. 

den die des gegenwärtigen verwirren, und j 

‚der feine Uebergang von einem Tone zum 
andern würde unserm Ohre ein Gemisch von 
Tönen werden, worin wir die Verhältnisse 
der Harmonie gänzlich vermilsten. er 
| 4 IR, re 
Die Nerven können ferner so empfind- 
lich werden, dafs geringe Reitze- einen ‚so 
heftigen Eindruck im Sensorio machen, als 
sonst nur heftige Reitze zu machen pflegen; 
der kränkliche Augennerve kann Feuerflam- 
men sehen, :wo der gesunde Nerve gar nichts. 
sieht, aberärgend ein Reitz muls da seyn, 
der dieses Gefühl von Feuerflammen: ‚erregt, 
und bey jeder Erscheinung von Feuerflam- 
men mufs eine neue Reitzung entweder von 
demselben Reitze oder von einem andern 
Statt haben. Alle in der: ‚Pathalogie. so oft. 
gemifsbrauchten Impressiones in ner- 
vos, die der feinere Pathologe sehr oft als 
Zuflucht ergreift, ‘wenn er nicht weiter zw 
demonstfiren im Stande ist, sind daher in 
abstracto ungegründet, ohngeachtet sie in 

de 139 _ 

4 
der Anwendung oft vieles erläutern. Der 
Reitz, welcher in der kränklichen empfindli- 
chen Nervenfiber die Lebenskraft erweckt, 
kann oft so geringe seyn, dafs er für nichts 
zu achten ist, oder dafs er uns völlig unbe- . 
kannt bleiben mufs; irgend ein Reitz mufs 
'aber immer da seyn, wenn eine Bewegung 
in der Nervenfiber wie in der Muskelfiber er- 
folgen soll, und dieser Reitz wird durch eine 
Reitzung nur eine Bewegung hervorbringen. 

” & 

Bey dem Zellgewebe können wir dieses 
Gesetz, wieich glaube, noch weit deutlicher 
beobachten, da die Würkung des Reitzes in 
diesem System der Organisation weit länger 
‚ dauert. Ein Reitz auf den Bauchring z. B. 
macht, dafs derselbe einen Darm oder ein 
Stück des Netzes einklemmt, :und dann dau- 
ert diese Würkung des Reitzes, dieses Zu- 
sammenziehen, sehr lange fort; durch Kälte 
' oder Fieberreitz wird das Zellgewebe im all- 
gemeinen oder in einzelnen Theilen zur Zu- 
sammenziehung gereizt, und diese Zusam- 
menziehung dauert so lange, bis die Kraft 
der Blutgefäfse dieselbe wieder aufheht und 
das Zellgewebe wieder ausdehnt; die Iris 
zieht sich auf einem Lichtstrahl nur einmal 

m ı40 — 

zusammen, una bleibt zusammengezogen,, 
bis die gegenwürkenden Fibern sie. wieder 
ausdehnen. Bey Entzündung, der Haupt- 
Krankheit des Zellgewebes, ist es wie, ich 
glaube von Wichtigkeit, dieses Gesetz im- 

E 

mer zum Augenmerk zu haben. BR 
Rz 

$. 35 ze 

Zweytes Wing 

.. Die Reitzbarkeit ist nicht änsier RER son- 
dern wird erst nach einem gewissen Zeitraume und 
nach Verhältnifs der Art und des Zustandes des 
Organs wieder erneuert. 

Für die Muskelfaser hat F ONTANA. dies 
ses äufserst wichtige Gesetz sehr schön be- 
wiesen *), es scheint aber, wie alle jene Fon-" 

h 
Sr 

. 

tanasche Gesetze, für ‚alle organische Mate- _ 

rie zu gelten und in dem vorhin erklärten ER 
Wechsel der Materie seinen Grund zuhaben. 
Durch die Einwürkung der Lebenskraft wird 
nämlich früher’ oder ‚später, vermittelst des 

phlogistischen Processes, die Mischung der 

Fiber, sie sey Nervenfiber oder Muskelfiber, 

oder Zellgewebe, so verändert, dafs sie für 

*) Im angeführten Buche, S, 23, 

% 

‘ die Einwürkung der Lebenskraft in gewissem _ 
'Maafse nicht mehr tauglich ist und "erst wie- 
der einen materiellen Zusatz erhalten muls, 
"um in’ den vorigen Zustand der Tauglichkeit 
versezt'zu werden. Daher wird das Herz 
von dem Blute in der Herzhöhle nicht eher 
wieder gereizt, als’bis das arterielle Blut in 
‚den Kranz-schlagadern das fehlende, sowohl‘ 
an Kohlenstoff als an Säurestoff, ersezt hat. 

Auf eben die Art wird nach langer Anstren- 
gung der dem Willen unterworfene Muskel 
ermüdet; daher sieht das Auge nach einiger 
Zeit nicht mehr, wenn.es immer auf einen 
‚Gegenstand geheftet war, und diese Zeit ist 
um so kürzer, je stärker der Reitz ist; in star- 
ken Sonnenstrahlen kann es bald zu dieser 
Unempfindlichkeit kommen, und ein noch 
heftigerer Reitz kann die Nervenfiber oder 

. Muskelfiber gar so stark verändern, dafs sie 
für immer oder auf lange Zeit nicht mehr 
fähig ist, von der Einwürkung der Lebens- 
‚Kraft gebraucht zu werden. 

Ein sehr auffallender Beweis, ‘dafs auch 
im Zellgewebe dieses Gesetz Statt habe, sind. 
‚die Geburtswehen. Der Reitz bleibt bey, 
dem ganzen Verlaufe der Geburt derselbe, 

REM, ‚142 in 

‘er ist das in der Mutter befindliche Kind, 

Warum wechselt hier die Würkung der Le- 

benskraft auf die Mutter so sehr ab? Ich 
dächte aus derselben Ursach, äus welcher 
die Reitzbarkeit des Herzens abwechselt; 

die organische Materie mus, wenn sie eini- _ 

ge Zeit dieEinwürkung der Lebenskraft oder 
den phlogistischen Procels erlitten hat, erst 

Fi 
wieder ersezt werden, um. denselben fort- - 

setzen zu können; ehe sie nicht wieder so 
hergestellt ist, wie dem Reitze angemessen 
ist, hat der Reitz gar keine Würkung auf sie, 
so wenig wie das Blut auf die Reitzbarkeit 
des Herzens würkt, wenn sich dieses von 

seiner Zusammenziehung noch nicht wieder 

erholt hat. Dafs aber die Zeit der Wie- 
derherstellung in den Fibern des Her- 
zens anders ist, als in den, dem Willen un- 
terworfenen Muskeln, in diesen ‘wieder an- 
ders als in den Fibern der kreifsenden Mut- 

:ter, das liegt in der verschiedenen Organisa- 

tion, und nie werden wir das Geheimnifs völ- 
lig erforschen können. Aus diesem Gesetze 
können wir aber, wie ich glaube, manches 
Dunkle mit grofser Wahrscheinlichkeit er- 
klären. Das Periodische mancher Krankhei- 

j 

En re ee ee 

2 2 ee ER] 

— , 143 ee 
ten; vorzüglich im Nervensystem, wird da- 
durch aufgehellt. Aöiee ai 

$ FRBe "Gear Y 73 
„Drittes. Gesetz. 

„Die Einwürkung ‚der Lebenskraft in ein Orsan 

wird stärker, je öfterer derselbe Reitz wiederholt 

wird, und in demseiben Verhältnifs nimmt die Fä- 
higkeit der Materie, diese stärkere Einwürkung lan- - 
ge zu leiden, zu; in demselben V' erhältnifs wird aber 
auch der Zuflufs des Bluts nach diesen Theilen ver- 
mehrt, und es ist also wahrscheinlich, da/s ein öfte- 
rer Wechsel der Materie vorgeht. 

Dieses ist das allgemeine in allen Orga- 
nen beobachtete Gesetz der Uebung, wel- 
ches Fontana für die Muskelfiber durch Ver- 

„suche bewiesen hat *.. Vermöge dieses Ge- 

t 

'setzes können wir denselben Muskel des 

rechten oder linken Arms dahin bringen, 
dafs er gröfsere Lasten länger trägt oder sich 
länger bewegt, als der ihm ursprünglich ganz 
Pi N 4 > 
gleiche der entgegengesezten Seite; in dem- 
selben Verhältnils werden aber auch die Blut- 
gefälse, so viel mir bekannt ist, nicht 

mm nt, 

*) Am angeführten Orte, $, 131 u. 32. 

die Nerven, der ‚stärkern Seite gröfser'und 
also der Zuflufs von Blut stärker (S$. 122. 
$. 32.). Durch diese Uebung können die 
Muskeln der Seiltänzer und Gaukeler zu 
uns fast unbegreiflicher Thätigkeit ae | 
werden, -, u R a I 
Auf dieselbe Art können einzelne Fahig- 
keiten der Nerven durch öftere Wiederho- 
lung der Reitze erhöhet werden. Gedächt- 3 
nils, Sinnes - organe u. s. w. sind demselben 
Gesetze unterworfen, als die Muskeln} des 
rechten Arms,’ oder als die Muskeln” des 
Seiltänzers; durch öftern Gebrauch wird in 
allen Theilen die Lebenskraft thätiger. So 
werden bey ganzen Völkern einzelne Sinnes-- 
‚organe auf eine uns unbegreifliche Art durch. 
Uebung geschärft, z.B. das Geruchs-organ 
bey manchen nord- americanischen Wilden, 2 
so einzelne Sinnes-organe bey gewissen Be- ‘ 
schäftigungen, z. B. das Gesicht bey den Ja | 
gern, oder bey Verlust eines andern Sinnes, ’ 
z. B. das Gefühl bey Blinden us. w. Der 
denkende Arzt hat sehr oft Gelegenheit, 
das bey manchen Nervenkrankheiten zu be- 
merken; allgemeine oder partielle kränkli- 

che Empfindlichkeit wird auf diese Art sehr 

et ai Pe. me; 

oft durch “Ma erworben, ohne dafs ir- 
‚gend eine andere Ursach daran Schuld ist; ' 
so zog eine gewisse Periode in der Romanen- 
"welt, wo einige.nervenkranke Schriftsteller 
“den Ton angaben, auf eben die Art würkli- 
‘che Nervenkrankheiten nach sich, wiein ei- 
nem Frauenkloster das krampfhafte Mauch-- 
zen.einer Nonne den ganzen Convent in ein 

® Katzenchor verwandelte. Der Wollüstling 

‘wird zu einer gewissen ‚Handlung immer 
'reitzbarer, so dafs er sie'auf eine, dem ge- 
sunden starken Manne unbegreifliche Art oft 
wiederholen kann, und je öftrer er sie wie- 
 “derholt, desto leichter wird er dazu gereizt,» 
so dafs zulezt seine ganze Lebenskraft nur 
auf einen gewissen Theil eingeschränkt zu 
seyn scheint.. Das ist nicht angebornes T'em- 
perament! Auch Schärfe ‚der Säfte würde 
man hier ohne allen Grund anklagen. Ich 

"bin überzeugt, dafs jeder Gesunde mehr oder 

weniger diesen Theilen eine solche unglück- 
‚liche Thätigkeit geben kann, die.dann aber 

. auch unausbleiblich den übrigen Körper frü- 

her oder später zerstöhrt. 

Auch hängt diese unglückliche Thätig- 
keit der Nerven dieses Theils nicht allein von 
K: 

_ 146 Pe — Falke * 

„des Viipsen ab. ‚dessen. et: Bewul 
‚seyn ist; zu ne Einwürl i 
„Wesens peinigt.den Wol üst aan 

‚lich vermehrte. Lebenskraft, - ‚und. der. ur 
sche gesunde Mann kann diese Kraft. it al- 
ler Einwürkung ı der Seele zu gewissen Zei 
‚nicht erregen — . ..\ - tie en. 

' Im Zelluempbe‘ ist diasnag era vo 2 
lich deutlich zu beobachten, und ‚auf de 
ben beruhen, wie ich glaube, die edge. 
sten Erscheinungen bey der Entzünd - Ich 
beziehe mich in dieser Rücksicht auf, das, 
> was. ich. im $. 32 über ‚die, Entzündung ge- 

‚sagt habe. u. } . z ; £ salz : alu ad ww 
$. : 376, enCh air selon au 

hr Wsern Ant a | 

ask, ı 

Die Eimpürkung de Lebenskraft ; in.ein O 
nimmt ab, wenn siein lüngerer Zeit in demselb 
nicht gereizt wird, und in demselben Verhä 4 s 
wird der Zuflufs zu diesen Theil kerhindert.< By 

Das ist der Fall bey dem Muskel, 
er lange erschlafft, oder a 
oder gedrückt war, wie Fontana vortreflich 

& 

mn 147 u 

‚beweiset *) ; in dem gelähmten Gliede wird 

. in. eben dem Verhältnifs, wie der Theil mehr 
'.oder weniger gelähmt ist, der Puls kleiner. 

‚Dasselbe Gesetz hat bey den Nerven Statt; 
so wie das ganze Nervensystem oder einzelne 

„Theile. desselben durch mehr Uebung thäti- 
1% ‚ger gemacht werden kann, so kann es diese 

- FELGE GE GE BE 

Thätigkeit durch Mangel ke Uebung gröfs- 

? tentheils oder gänzlich verlieren. Daher ist 
' .dem rohen Landmann die Empfindsamkeit 

des verfeinerten Städters eine unbegreifliche 
Thorheit; dem Mann, der in seiner Jugend 

. kaum das Vater Unser und den Glauben aus- 

wendig gelernt hat, wird es etwas Unmögli- 
ches scheinen und würklich seyn, die Wör- 

terbücher aller europäischen Sprachen aus- 

wendig zu lernen, Bey ganz änlicher Orga- 
nisation des Gehörs wird der Ungeübte die 
feinen Verhältnisse der Töne für Träumerey 
halten, welche der Geübte mit grofser Leb- 
, fühlt. Ich kenne Leute, welche 
‚feine Nüangen von Farben, z. B. helles Roth 
von hellem, ‚Blau, nicht zu unterscheiden im 
Ka 

*) Am angeführten Orte, S, 35. 52. U. 59. 

— 148° — 
Stande sind , weil sie ihre Augen nicht dazu 
gewöhnt haben. Einen sehr auffallenden Be- 
weis giebt der Nerve der Iris, wenn das Au- 
ge sich sehr lange Zeit in einem dunkeln 
-Raume befunden hat: der Sehnerve gewöhnt bi 
sich dann an den 'schwächern Reitz des we- 
nigen Lichts, hingegen der Nerve der Iris 
bleibt in Ruhe und die Würksämkeit der Le-, 
benskraft nimmt in ihm ab, daher ist er u 
einem erfolgten stärkern Reitze von Licht we- 
niger rapie und bewürkt daher in der 
Iris eine schwächere oder gar keine Zusam- | 
“menziehung, und so wird bey nächtlichen | 
Thieren und bey Menschen, die sich lange 
an einem dunkeln Orte aufgehalten haben, _ 
eine habituelle Mydriasis auf immer oder auf. ' 
längere oder kürzere Zeit hervorgebracht, 

Für das Zellgewebe sind die Beweise eben 
so häufig und deutlich. Wenn in dem ent 
zündeten Theile der Reitz weggenommen | 
so vermindert sichnach und nach die Thä- 
tigkeit des Organs, in eben dem Verhältnils 
vermindert sich aber auch der -Zuflufs des : 
Bluts, so dafs zulezt diese Thätigkeit oft un. 
ter das natürliche Maals der gewöhnlichen 

Lebhaftigkeit sinkt. Wenn die Brust der 

L 

=. R 
Mutter nicht mehr ausgesogen wird und folg- 
lich der Reitz aufhört, welcher dieses Organ 
in Thätigkeit sezte, so vermindert sich die 
Thätigkeit des Organs, und mit ihr der Zu- 
flufs der ‚Säfte zu denselben; so sehen wir 
manche Organe, die nur in einer gewissen 
Lebensperiode thätig waren, in einer spätern 

‚beynahe gänzlich verschwinden, z. B, die 
Glandula Thymus u. 5 W. 

S. 38. 
Eins der wichtigsten Gesetze der Lebens- 
kraft, welches zugleich die Identität dersel- 
ben in allen Arten der Organisation beweiset, 

' scheint noch folgendes zu seyn: 

Fünftes Gesetz 
Die Lebenskraft wird unter gewissen Umstän- 
den in andern Theilen und vorzüglich in andern Sy- 
stemen der Organisation vermindert, wenn sie in ei- 
nigen Theilen oder in einem Systeme der Organisa- 
tion vermehrt wird. 

Auf diesem Gesetze beruhen die wichtig- 
sten Erscheinungen im kranken Körper, und 
es giebt mancherley Thatsachen, welche das- 
selbe beweisen. Die Haupt-erscheinung die- 
ser Art ist diejenige gröfsere Thätigkeit der 

K3 

_- 5 — ' R 
= 

ebenen im System des Zellgdirebes und R 

der Blutgefäfse , welche wir Fieber ne 

Es ist hier mein Plan Rich; die ganze‘ raid 
lehre auseinander zu setzen, sondernich will 
nur auf das Hauptphänomen bey dem Fieber 

aufmerksam machen, welches au ee 

tige Gesetz beweiser, er. 

i REN j 

Bey jedem Fieber nimmt die en niaa 

in dem System der Muskeln und der Nerven 
sogleich ab, wie solche in dem Zellgewebe 

. und ‘dem, bresriellen System thätiger wird. 
Diese allgemeine Fieberschwäche ist, 
wie ich glaube, bey keinem Fieber zu ver- 

kennen, wenn sie gleich auf mancherley Art 
modificirt wird, ‚oder wenn auch mancher- 

ley einzelne Erscheinungen, z. B. Raserey 

u. s. w. das Gegentheil zu lehren a 

wenn man nicht auf das Ganze Rücksicl 
nimmt. Diese anscheinende Abweichungeig 

werde ich vielleicht in der Folge zu warn \ 

Gelegenheit haben; hier lege ich den 
gang eines gewöhnlichen kalten Fieber- -pa- 
roxysmus zum Grunde, da er in der Rück- 

sicht am wenigsten verwickelt ist, weil bey. 
ihm alle feste und flüssige Theile sich dem g 

gesunden Zustande am meisten nähern. Der 

ed; ı5ı au 

Vorgang im kalten Bade ist im Kleinen der- 
selbe, und bey'ihm beobachten wir völlig 
dieselben Brschöinüngen. | 

' Das, Haiptsymptom äh kalten Fiebers ist 
der Fieberfrost; so wie derselbe eintritt, be- 
merken wir sehr deutlich, dafs die ganze 
Haut und alle Enden des arteriellen Systems 
krampfhaft zusammengezogen werden.- Die- 
ses krampfhafte Zusammenziehen des Zell- 
gewebes und der Enden der Blutgefäfse kann 
nach den Begriffen, welche wir von der Le- 
benskraft haben, wol nichts anders als ver- 
mehrte Thhätigkeit der Lebenskraft in diesen 
Theilen seyn, nicht Ruhe oder Atonie der- 
selben, wie Curzen und nach ihm Dar- 
wın und andre Engländer behauptet haben. 
Zusammenziehung ist die characteristische 
Aeufserung der Lebenskraft auf die todte or- 
' ganische Materie, und Zusammenziehung von 
mechanischen Kräften, z. B. Elasticität u. s. w. 
kann in den kleinsten Gefäfsen nicht das be- 
würken, was wir in denselben beym Froste 
‘ beobachten; eine solche todte Zusammen- 
ziehung der Fiber würde von der Kraft des 
Herzens und der Arterien, welche durch die 
gröfsere Menge von Blüt ‘noch vermehrt seyn 

‚R4 

PER? — 
mufs, sehr bald überwunden werden, die ru- 
 henden 'Gefälse müfsten eingesprüzt werden, 
wenn nur blos die Elasticität der Kraft des 
Herzens und der Gefälse entgegen stände. 

Von jedem.starken Reitze wird eine änliche 

lebendige Zusammenziehung in den klein- 
sten Gefälsen hervorgebracht, als von Kälte, 
und nachdem dieser Reitz geringer oder; grös- 
set ist, bringt er entweder vermehrte Abson- 

u 

derung oder gänzliche Verschlielsung dieser ; 

Gefälse hervor. 
Dei) Pr 
Bey Kan krampfhaften Zusammenzie-. 
hung des Zellgewebes und der Enden des ar- 
teriellen Systems ist eine Verminderung der 

Lebenskraft in den Systemen der ‚Muskeln “ 
und Nerven unverkennbar; jene vermögen 
nicht den Körper aufrecht zu erhalten, sie 
zittern bey der mindesten Anstrengung , und . 

geben dem Kranken durch. ihre Erschlaffung 

ein eigenes leichen-ärtiges Ansehn; diese 
Nerven erwecken bey weiten schwächere 
sinnliche Eindrücke im Sensorio,. der Fie- 

berkranke in der Hauptperiode der vermehr- 

ten Thätigkeit des arteriellen Systems und 

des Zellgewebes, im Frost, sieht. und ‚hört 
bey weiten nicht so scharf wie gewöhnlich, 

4 ” —a 153 ka 

Ten 

r % ; 
” 

hat weniger Gefühl und ist nicht im Stande, 
-sich einer Sache. deutlich zu erinnern, oder 
eine Idee sich lebhaft vorzustellen. Vom 
leichtesten Schauder, der diese Erscheinun- 
gen kaum merklich hervorbringt, bis zum 
heftigsten Frost-anfall, wo alle Thätigkeit 

 #des Nervensystems und der Muskeln gänzlich 

aufgehoben ist und der Kranke stirbt, sind 
‘die Abstuffungen sehr verschieden; bey al- 
len kann man aber das genaue Verhältnifs 
zwischen der vermehrten Thätigkeit der En- 
den der Arterien und der verminderten. Le- 
benskraft in den Nerven und Muskeln nie 
verkennen; leztere Systeme scheinen fast in 
einer änlichen Lage zu seyn, als wenn in 
‘einzelnen Theilensder Zufluls des Bluts ge- 
hemmt wird, z.B. wenn durch Druck auf 
die Crural-arterie der Zuflufs des Bluts in 
den Fufs vermindert wird und wir dann die 
Schwäche darin verspüren, welche man ge- 
wöhnlich Einschlafen des Fufses nennt u. s. w. 
auch in ihnen ist durch die krampfhafte Ver- 
schliefsung der Enden der Arterien der Zu- 
flufs von Blut vermindert oder gänzlich ge- 
hemmt, und daher geht der phlogistische 
Lebensprocefs schwerer in ihnen von stat- 
ten, oder ist gänzlich unterdrückt. ° 
K5 

ea 15a 

Der darauf folgende Anfall der Hitze ist 
eine fortgesezte Thätigkeit des Zellgewebes 

‘ y' 2 , 
en ” - ' 
sr I 
= 'ıv ji 

und der Enden der Arterien, nun sind diese w 

Theile zugleich ein Hbhakteres Organ ; gewor- 

den,.nach änlichen Gesetzen, wie sie bey 
der Entzündung Statt-haben ($. $. 32). Die 

ganze Haut wird heils, roth und aufgeschwol- 
len; es entsteht ein stärkerer Andrang des 
Bluts nach diesen Theilen, und diese ver- 
mehrte Thätigkeit dauert fort, bis ein allge- 
meiner starker Schweils eine beträchtliche 
Ausleerung dieser Gefälse und dadurch eine 
Verminderung ihrer Thätigkeit bewürket. 
Auch während der Hitze bemerkt man im- 
mer, obgleich im geringern Grade, jene Ver- 
minderung der Lebenskraft in den Muskeln 
und Nervensystem; der ganze phlogistische 
Procefs scheint sich auf das Zellgewebe. und 
die äufsersten Enden des Gelfälssystems ein- 
zuschränken, und es scheint für die Unter- 
haltung dieses Processes in den Muskeln und 

Nerven im allgemeinen nicht Stoff genug ab- 

gesondert werden zu können. 

v ) Y Ban .i . r 
Etwas sehr Aenliches bemerken wir E Be. 

manchen chronischen Krankheiten, obgleich 
im weit geringern Maafs und durch mancher- 

s 

a 

| 
| 
| 

_ 155 — 
ley Nebenumstände verändert. Ist nämlich 
auch da die Lebenskraft in einem Systeme 
sehr. beträchtlich und überwiegend vermehrt, 

‚so scheint sie sehr oft in gleichem Verhält- 

nifs in andern Systemen vermindert zu seyn, 
So ist z. B. allgemeine Muskelschwäche, -be- 
sonders aber Schwäche der Verdauungswerk- 
zeuge und Trägheit in den zur Verdauung 
nöthigen Absonderungs’- organen ‚„ ein sehr 
allgemeines Attribut der vermehrten Thätig- 
keit der Lebenskraft im Nervensystem; da- 

. her die unaufhörlichen Unordnungen in den 

Verdauungs - organen bey Hypochondrischen 
und Hysterischen, ohne dafs man. den Sitz 

‘ der Krankheit selbst im Unterleibe suchen 

darf; heftige hypochondrische oder hysteri- 
sche Anfälle sind gewöhnlich von einer be- 
sondern Mattigkeit aller Muskeln begleitet; 
während den unglücklichen Hypochondristen 
die rastlose 'Thätigkeit seiner Nerven auf 
eine unbeschreibliche Art peinigt, sind seine - 
Muskeln nicht im Stande, ihn an einen Ort 
zu tragen, wo er vielleicht Trost und Ruhe 
hoffen könnte. So machen heftige Schmer- 

zen, ohne alles Fieber, auf eine unbegreifli- 

che Art plötzlich die Muskeln unthätig und : 
krafllos, selbst eine sehr lebhafte plötzliche 

-—r 

re ERRTEN 

Idee kann etwas Aenliches bewürken; ich 

habe es mehreremale gefühlt, dafs ein plötz- 
licher Schreck mir die Lebenskraft in den. 

J 

Muskeln auf mehrere Tage, auf änliche Art 

wie im Fieber, geschwächt hatte. 

"Ich kann diese Materie nicht verlassen, 
ohne einige Krankengeschichten zu erzählen, 

welche dieses Gesetz noch ferner zu bewei- 

sen scheinen. 

r 

Die erstere hat mein verstorbner Freund, 

_ der Director Köppen, schon vor mehreren 
Jahren in Moritz Journal zur Erfahrungs- 

Seelenkunde bekannt gemacht, ich wieder- 

hole sie’aber hier, da ich nicht weils, ob 

mein Freund alle Umstände genau aufge- 
zeichnet hat, und sie dort vielleicht für man- 
chen Arzt unbenuzt bleiben könnte. 

Eine Fran von etwa dreifsig Jahren, mit 

empfindlichem Nervensystem, war an einem 
gastrischen remittirenden Fieber sehr krank. 
Am sechsten Tage der Krankheit erhielt sie 

Abends um neun Uhr ein gewöhnliches Cly= 
stier, und kurz .darauf verfiel sie in einen 
Zustand, für den ich keinen schicklichern 
Namen als Ecstase kenne; mit. halbgeöfne- 

Dr EN 

— 157 Bin 

ten Augen lag sie, ohne die mindeste Spur 
von willkührlicher Bewegung; die Muskeln 
schienen völlig erschlafft zu seyn; jedes 
Glied liefs sich leicht und ohne Widerstand 
bewegen; der Unterleib war weich und nicht 
aufgetrieben ; das Athemholen war langsamer 
und leiser als im natürlichen Zustande, der 
Puls war weit langsamer, voller und weicher, 
als er je in der Krankheit gewesen war, er 
näherte sich dem natürlichen, und das Fieber 
hatte gänzlich aufgehört. In diesem Zustan- 
de lag die Kranke bis den andern Morgen 
früh um sechs Uhr. ‘Ich wandte einige Reitz- 
mittel an, rieb den Unterleib mälsig und 

_ versicherte beym Weggehen, nachdem zwey, 

Thüren zwischen mir und der Kranken ge- 
schlossen waren, der Zufall drohe vor jezt 
keine Gefahr. Ich war gegenwärtig, als die- 
ser Zustand aufhörte, und die Kranke wand- 
te sich zuerst an mich und klagte: sie habe 
in dieser Nacht unbeschreiblich gelitten; je- 
des vor ihrem Bette gesprochene Wort habe 
ihr die schmerzhaftesten Empfindungen er- 

regt, die schwache Lampe habe ihren Au- 

gen Feuerflammen geschienen, und das ge- 
linde Reiben des Unterleibes habe ihr fürch- 
terliche Schmerzen verursacht. Warum man 

BA = 
’ 
% 
- 
r 

—_ 53 — 

so bekümmert um sie gewesen sey, da ich 
doch noch im andern Zimmer versichert ha- 
be, dafs der Zufall keine Gefahr drohe; und 

sch 
[ 
“ 

ı 

nun wiederholte sie mir die Worte, welche | 

ich in einer Entfernung von ihr gesprochen 
hatte, in welcher kein gesundes Ohr im 
Stande gewesen seyn würde, dieselben zu 
hören oder zu verstehen, So wie diese Ec- 
'stase aufhörte, nahm das Fieber wieder sehr 
‚heftig zu, und die Kranke starb am elften 
Tas der Krankheit. 

Die Erinnerung einer andern änlichen 

Beobachtung ist mir schmerzhaft, da sie mit 
dem Verluste eines würdigen vertrauten 
Freundes verbunden war. Dieser Mann lag 

im Winter 1784 an einem langsamen Ner-. 

venfieber krank. Wie gewöhnlich gieng die 
Krankheit von einem gereizten schmerzhaf- 
ten Zustande des Nervensystems bald in eine 

Unempfindlichkeit desselben über. Ich Ei 

den Kranken etwa den zwölften Tag de 
Krankheit, und er empfieng mich, seinen 

ehemaligen vertrautesten Freund, ohne die 

mindeste Spur von Freude oder Leid, ohn- 

geachtet er meinen Namen nannte; eben so 

sah der sonst zärtliche Gatte und Vater seine 

= 

Te Ar em | U me 

‚Frau und Kinder: ohne die mindeste. Spur 
‚von Zärtlichkeit an, er verlangte nach nichts 
und verabscheute nichts; dieser unglückli- 
che Zustand nahm immer mehr zu, bald 
‚kannte er auch. die, Namen der Personen, 
‚welche um ihm waren, nicht mehr, und lag 
‚endlich am Ende der dritten Woche in ei- 
nem ‚anhaltenden Fieber; . ohne. alle Besin- 
nung, mit fast, schon. abgestorbenem Nerven- 
system, murmelte beständig in. sich ,. ohne 
‚den mindesten Zusammenhang mit ‚den Din- 
‚gen, die,ihn, umgaben; seine Pupille war 
sehr erweitert, und Licht schien auf sie kei- 
nen Reitz mehr zu machen; sein Puls war 
äufserst schnell und klein. Zu Ende der 
‚dritten Woche, in. der Nacht, nahm die 
Krankheit plötzlich auf eine ganz ungewöhn- 
liche Art eine andre Gestalt an. ‚Nach ei- 
nem kurzen anscheinenden Schlummer_ er- 
.wachte der Kranke und redete, was er schon 
seit. länger als vierzehn Tagen nicht mehr ge- 
‚konnt hatte, in,seinem ihm sonst gewöhnli- 
chen Tone und mit: erhöheten Gefühlen des 
Gatten und Freundes. Er unterhielt sich län- 
ger als. eine Stunde mit seiner Frau über ihre 
künftige häusliche Einrichtung nach seinem 

I) N = ı60 — 

Tode, den er gewils vorher sah aber nicht 
fürchtete, ‚mit grofsem Scharfsinn ; empfahl 
mir, mit dem ganzen ihm sonst gewöhnli- 
chen Zutrauen auf unsere Freundschaft, seine 
Kinder, und sprach mit grolser Lebhaftig- 
keit lange mit einem Geistlichen. ' Während 
‚ dieser ganzen Zeit waren sein Puls und sein 
Athem beynahe völlig natürlich. Nach etwa 
drey Stunden dieser ungewöhnlichen Lebhaf- 
tigkeit seines Nervensystems, schien er wie- 
der ruhig einzuschlafen, kurz darauf endigte 
sich. aber die Scene schrecklich; es erfolgten . 
fürchterliche Zuckungen, vorzüglich der Ge- 
sichtsmuskeln , alle Besinnung schien nun 
wieder weg zu seyn und der edle Mann starb, 

nachdem diese Krämpfe zwey Tage gedauert 

| 

hatten. Ich: hatte weder Standhaftigkeit noch > 

Gelegenheit, den Körper zu öfnen, nach 
dem, was ich aber nachmals an andern Kör- 
pern an diesem Nervenfieber verstorbener 

Personen gesehen habe, zu schliefsen, glau- 

be ich nicht, dafs irgend eine mechanische 
Ursache diese höchst merkwürdige Verände- 
rung in der Thätigkeit der Lebenskraft in 
den verschiedenen Systemen der Orgaaa: 
tion hervorbringen konnte. 

m TEE TE 

= 16: _— 

So habe ich. zweymal Gelegenheit gehabt 

. zusehen, dafs sich ein anhaltendes Fieber 

von der Art.der Faulfieber plözlich in eine 
heftige Raserey veränderte, das Fieber hörte 
1er. Zeit auf und beyde Kranke wur- 
keiedes hergestellt *), 

Peter" EI SS s 39. 
; Mon Sechstes RER 

H Wis in gewissen Theilen desselben Systems 
2 Organisation die Lebenskraft ‚stürker würkt, so 
wird i in gewissen andern Theilen die Lebenskraft auf 
änliche Art erhöhet und dadurch zu änlichen Bewe- 
Zungen gebracht; oft wird selbst vorzüglich in dem 
entfernten Theile die Lebenskraft erhöhet, und da= 

durch die Hauptiürkung des Reitzes in einem ent- 

fernten Theile erweckt, 

«) Aenliche Fälle, sowohl von solchen fast 'eritischen Deliriis als 
‚von jenem unglücklichen Aufblicken der Lebenskraft, in den 
‘Nerven, kurz vor dem Tode, sind schön häufig yon frühern Aerz- 
‚ten beobachtet; siehe Hrn, ‚Hofrat Gruners Semietice, Ha- 

ı lae 1985. 8. pag. 276, 278 u. 286. Auch Darwin hat änliche 
Beobachtungen gemacht und erklärt sie auf änliche Art, 

L. 

t 

— ı. — 

Dieses ist das grofse Gesetz der Midei- 3 
denschaft, welches’ wir immer ’höchst'un- 
vollkommen und dunkel erklären, wenn wir 
zu Nerven-ästen und Nervenröhren, zu Ge 
meinschaft der zu den Theilen‘ gehenden 
Blut - und Lymphgefäfse, zu Gemeinschaft 
vermöge der Zellen des Zellgewebes u. s. w. 
unsere Zuflucht nehmen. ,_ Zu meinem 
gegenwärtigen Plane ist es. hinlänglich, 
vorzüglich über diese Mitleidenschaft ea 
Zellgewebes Beweise zu führen, da dies 
in den Nerven und Muskeln a er. 
wiesen ist, 

une 

Man - beobnähte: eine a merkwür 
sten und characteristischen Krankheiten. des 
Zellgewebes, die venerische Krankheit, und 
erkläre dann, wenn man kann, den Verlauf > 
derselben durch jenen a 9, von 
Nerven, Blutgefäfsen, Iymphatischen Gefäs- 
sen oder Zellen des Zellgewebes! Schon der 
gewöhnliche erste Anfang derselben, der 
Tripper, zeigt uns unverkennbar diese Mit- 
leidenschaft der Lebenskraft zwischen dem 
Zellgewebe des Bändchens (Frenuli) und der 
innern Harnröhre. Das reitzende Gilt wird 
wol immer vorzüglich an dieser Stelle in den 

_ 165 u 
Falten des Bändchens. angebracht, nie kann 
es in die Harnröhre selbst kommen M.cHAn 
der Stelle, wo es würklich angebracht wird, 
am Bändchen ‘oder an der Mündung der 
‚Harnröhre, erregt es gewöhnlich nur eine 
leichte Entzündung, die oft auch nach ge- 
heiltem Tripper noch anhält; zu einer stär- 
kern Thätigkeit werden aber das Zellgewebe 
und die Gefälse der Harnröhre gereizt, und 
diese sympathetische Entzündung macht ei- 
gentlich das Wesen des Trippers aus. , 

Bey heftigerm Reitz des venerischen 
Gifts, wo es Chanker erregt, scheint es zwar 
anfangs in die lymphatischen Gefäfse aufge- 
nommen zu werden, wenigstens macht es in 

dep lymphatischen Drüsen der. Weichen 
La fi 

*) Man sehe darüber Hunters vortrefliches Buch über die veneri- 
schen Krankheiten, deutsche Ucbers. Leipzig 1787 8. S. 85. und 
meine Recensior der Girtanner’schen Schrift von venerischen 
Krankheiten in der Allg. deutsch. Bibliothek, B. 104; ich glau- 
be daselbst den Ungrund yon Hrn. Geheimen Hofrath Girtanners 
Meinung, dafs das Gift indie,Harnröhre eingezogen werde, in- 
dem das männliche Glied erschlaffe, hinlänglich gezeigt zu 
— haben, > \ 

2 0 

— 164 par 

Reitz und Entzündung, aber auch hier ist 
es noch sehr zweifelhaft, ob würklich resor- 

birtes materielles Gift diesen Reitz macht, 
oder ob die Entzündung, welche wir bey Bu- 
bonen bemerken, eine änliche sympatheti- 
sche Entzündung sey, wie der Tripper eine 
sympathetische Entzündung der innern Haut 
der Harnröhte, oder wie ‘der. entzündete 
Hoden bey heftiger Tripper - entzündung ge- 
wils sympathetische Entzündung ist. Neh- 
men wir aber auch an, dafs bey Bubonen 
würklich Gift resorbirt ist, so sind die lym- 
phatischen Drüsen in den Weichen doch 
gewils der lezte und einzige Ort, ‘wo wir die 
materielle Ursache der venerischen Krankheit 
durch Gefäfse oder Nerven (die übrigens nie 

deutlich von dem venerischen Gifte‘ ange- 

griffen werden) erklären können. Der näch- 

ste Ort, wo sich die venerische Entzündung 

nachher gewöhnlich äufsert, ist das 27 | 
x 

webe im Halse in der Nachbarschaft 
Zäpfchens, dann das Zellgewebe der 
chen u. s.w.; welche Gefälse-bringen es da- - 
hin? Oder ist es ın die ganze Masse der 
umlaufenden Säfte aufgenommen und hat es 
sich daselbst. vermehrt? Warum würkt es 

dann nicht auf andere weit reitzbarere Thei- 

= 

- 195 — 

le mit eben der Heftigkeit, wie es im Zell- 
gewebe des Halses. oder in dem der Kno- 
chen würkt? Wird es vermöge der Commu- 
nication der Zellen des Zellgewebes weiter 
gebracht? Welche Kraft bestimmt es dann 
blos.nach dem Zellgewebe des Halses und 
der Knochen, doch wol nicht a@€h die Vis 

naturae medicatrix? Sp 

»Eineh änlichen Zusammenhang sehen 
wir zwischen dem Zellgewebe und dem 
Adersystem der Mutter und der Brüste im 

natürlichen Vorgange der Geburt und zwi- 
schen dem der Mutter und dem Zellgewebe 
des ganzen Körpers, vorzüglich dem des Un- 
terleibes in widernatürlichen Fällen, wenn 
die Lebenskraft: dieser Theile widernatürlich 
erhöhet ist, Nach der natürlichen Geburt, 

"wird die Lebenskraft: in den Brüsten durch 

die Mitleidenschaft mit der Mutter thätiger, 
und durch sie geschieht die Absondrung der 
Milch in denselben, Manche Umstände er- 
höhen aber diese Thätigkeit der Lebenskraft 
in andern Theilen des Zellgewebes, vorzüg- 
lich in verschiedenen 'T'heilen des Unterlei- 
bes so sehr, dals auch hier eine ganz änli- 
che Bewegung und eine ganz änliche Abson- 
L3 

_ 16 — 
derung, wie in den Brüsten, vorgeht. Es 
kann hier mein Zweck nicht seyn, die so- ei 
genannten Milchversetzungen ausführlich zu > 
erklären; einer unsrer ersten Aerzte Deuts Ä 
lands, Hr. Professor Reil in Halle, hat: en 
sen’ Gegenstand auch kürzlich mit vorzügli- = 
chem Scharfsinn abgehandelt *), nur ‚einige >23 
Bemerkungen halte ich mich für ber u% 
‚ hier vorzutragen, da ich diese Krankheit i in 
meiner Praxi sechsmal zu beobachten Gele- 
‚ genheit gehabt‘ habe, und sie veinst lange 

Zeit alle meine Seelenkräfte auf eine für 
mich höchst schmerzhafte ‘Art in Thätigkeit 
sezte, indem ich eine geliebte Ken die- 
„ser fürchterlichen Krankheit verlor. Bir 

73 „4 

r) Es ist nicht möglich und die Betahgk 4 
tung ist ungereimt, dafs die Milch in die- 
ser Krankheit zuerst in den Brüsten 2: f 
sondert, dann resorbirt und durch Verse 
zung an einen andern Ort gebracht w 
Die Krankheiten dieser Art fangen sich 
ra ‚heftigen Froste an, -oft heftiger je 

a 
3 da 2 

*) S. Journal der Erfindungen us, w. 6tes Stück, . 

a \ 167 — 
ich ihn bey irgend einem kalten Fieber be- 
merkt. habe; ich sah denselben zwölf 

Stunden dauern, während diesem hef- 

tigen Frost- anfall ränn eiskalter Schweifs 
stromweise den Körper herab, und in demsel- 
ben verlor sich alleMilch, die aberan Menge 
nicht beträchtlich seyn konnte, da die Brüste 

‚kurz vorher ausgesogen waren. Während die- 

sem Frost-anfall zeigte sich aber nirgends eine 
Spur von ergossener Flüssigkeit, alles war 
krampfhaft zusammengezogen, nirgend war 

 Geschwulst zu’ bemerken. Erst lange nach 

eingetretener Hitze schwoll der Unterleib 
beträchtlich auf, und das Zellgewebe schien 

. etwas Widernatürliches zu enthalten; alle 

Milch, die aber etwa hätte können resorbirt 

‚seyn, wäre gewils nicht im Stande gewesen, 

eine so beträchtliche Geschwulst des Unter- 
leibes zu verursachen. Die Absonderung 
der Milch in den Brüsten hatte gleich vom 
Anfange des Frostes aufgehört, und es war 
nachher auch nicht die mindeste Spur von 
einer solchen Absonderung. Es war also 
nicht möglich, dafs diese so sehr beträcht- 
liche Menge ergossener Flüssigkeit erst in 
den Brüsten abgesondert seyn konnte. Eine 
einzige Geschwulst auf‘ den äulsern Decken 
L.4 

1 # 4 = 
; 
: Br 
[@ 4 
A 
Geil 

a 

1 

. des Unterleibes , ‚die geöfnet werden ieh 
enthielt über vier'Quartier Flüssigkeit, ‚und 
eine bey weiten gröfsere Menge war,‘ wie 
sich bey der nachherigen Oefnung Sr 
hat, in die’Bauchhöhle und Brusthö 
'gossen. Das’alles konnte nicht in den TONER 
sten abgesondert seyn. 

N 
Te 

2) Der Augenschein lehrt doch aber. zu 
deutlich, dafs die in solchen Fällen ergos- 
sene Flüssigkeit der Milch völlig. änlich ist, 
und es ist mir wenigstens noch kein Fall vor- 
gekommen, wo Eiter, wenn es auch noch 
so lange in Höhlen verschlossen gewesen 
war, alle die Eigenschaften der Milch so 
auffallend angenommen hätte, wie sie diese . 
Flüssigkeit hat. In drey Fällen, wo ich die 
Geschwulst geöfnet gesehen habe, hatte ‚sich 
die Flüssigkeit darin zersezt, ein ” heil war 
dem Käse ganz änlich, hatte selbst im ver- 
dorbenen Zustande den Geruch des faulen , 
Käses; der andere hatte völlig den Geruch 
‘ der sauern Molke, und ein dritter schwamm 
mit öligten Perlen auf der Oberfläche. Das 
alles bemerkt man an keinem Eiter, und 
ich vermuthe daher , dafs der Fall, welchen 

\ ds ı 69 ART 

Carl Darwin *) erzählt ji wo er das Eiter in 
dem Unterleibe einer Wöchnerin und einer 
am vereiterten Bruch gestorbenen Mannsper- 

‚son völlig gleich fand, einer BERGER Prü- 

ern bedurft hätte. 

5) Nach ie Thatsachen halte ich die 
Milchversetzungen, welche aber auf keine 
Weise mit dem Kindbetterin - fieber zu ver- 
wechseln sind, für eine vermehrte sympathe- 
tische Thätigkeit eines Theils des Zellgewe- 
bes und der sich in dasselbe verbreitenden 
Blutgefäfse, wodurch dasselbe ein lebendi- 
ger.Organ und geschickt wird, eine 'änliche 
Absonderung zu verrichten, als die Brüste 
im natürlichen Zustande zu machen pflegen. 

Ich füge hier noch eine Krankenge- 
schichte bey, welche die hier abgehanidelte 
Mitleidenschaft in den Knochen beweiset, 
ohne dafs wir auch hier durch Nerven oder 
"Gefälse etwas erklären könnten. 

| L5 

‘ ®). Auserlesene Abhandlungen für practische Aerzte, B. VI, 

PraER e - “ S 
Pi z > E 
% FE . ıF 
f F “ 2 , x. Bi 

pre 170 — 
„Ken Prediger hatte auf dem rechten 
' Scheitelbeine eine Balggeschwulst; er ließe 
- sich dieselbe in Hannover von einem be-. % 
_ kannten sehr geschickten Wund - arztope- 
riren und sie wurde glücklich ausgeschäln 
Nach einiger Zeit kam aber ohngefähr un 
derselben Stelle eine änliche Geschwulst zum 
Vorschein. Ein geschickter alter Wund-arzt 
in Hildesheim, und ein jezt verstorbener 
Freund von mir unternahmen es, diese Ge- 
schwulst auf änliche Art auszuschälen. 'E6 
wurde ein Einschnitt in die äufsern Hautdek- 
ken gemacht, der Chirurgus erschrack aber, 
als er keine Balggeschwulst, sondern eine 
weiche, speckigte Masse antraf, die er mit 
der Sonde leicht durchstofsen konnte," wo- 
bey aber die Sonde tief durch den Khochen 
zu gehen schien; er stand von der Öpera- 
tion ab, suchte die Hautwunde schnell wie- 
der zu vereinigen, und dieses glückte ihm 
sehr bald. So fand ich den Kranken, der 
mich nach mehreren Jahren um Rath frug, je 
mit einer Geschwulst von der Gröfse einer 
grolsen Mannsfaust auf dem rechten Schei- 
telbeine, mit mancherley Schmerzen in der 
Brust und im Becken ‚‘ einem ungewöhnli- 
chen Klopfen in den linken Weichen und 

—n nm 

m T ———————m — 
7 ? 

—— 171 _— 

mit manchen andern Beschwerden, :die ich 
nicht erklären konnte. In allen Klagen des 
Kranken war etwas so Unzusammenhängen- 
des, dafs ich mich nicht schäme es zu be- 
kennen, ich ‘wufste nicht, was ihm fehle. 
Ein specifisches Miasma konnte ich nicht bey 
ihm entdecken; wäre es mit des Kranken 
Bewufstseyn da gewesen, so hätte er es mir 

‚gesagt, seine Freundschaft oder die Noth 

hätte ihn dazu bewogen. Er hatte eine ge- 
sunde Frau und sechs gesunde Kinder, wo- 
von das eine noch im Verlaufe der Krank- 
heit erzängt war. | 

Nach mehreren Jahren starb der Kran- 
ke, nachdem er. gänzlich. abgezehrt war; 
er fiel in’einen T'odtenschlaf, da er einen 
halben Gran : Opium zur Linderung. seiner 

. Schmerzen genommen hatte. Ich öfnete den 

kunt. und fand 

1) dafs jene ee keine Balgge- 
schwulst mehr war, sondern eine merkwür- 
dige weiche aufgeschwollene Substanz, in wel- 
che sich der mittlere Theil des Scheitelbeins 
verändert hatte. Der Knoche hatte sich in 
einer Länge yon drey Zoll und in einer Brei- 

En 172, a — 

te von zwey Zoll in eine. Ba feischigte 

Masse verwandelt-und hatte sich dabey so 
verdickt, dafs er sowohl über die äufsere 
. Oberfläche als über die innere auf ändert- f 

halb Zoll hervorgequollen war. Die innere 
Fläche der Geschwulst hatte sich ein eben 
so tiefes Bette in das Gehirn gedrückt, so 

: dafs der rechte lobus cerebri mit einer Höh. 
lung von änlicher Gröfse. versehen war. Zu 

dieser Geschwulst giengen weit beträchtli- 

‚chere.Blurgelälse, als sonst. Die Hirnhäute, 

so wie die äulsern Kopfdecken, waren ganz 

gesund. Ohngeachtet dieses sehr beträcht- 
lichen Drucks auf das Gehirn, der bey wei- 

ten' gröfser war, als sonst tödtliche Extra- 

r 

vasate zu seyn pflegen, bemerkte ich nie 

an dem Kranken den mindesten Mangel der 

Sinnes Organe, nur sein Gedächtnils schien 
in den lezten Monaten der Krankheit etwas 
gelitten zu haben. Noch merkwürdigere Er- 
scheinungen zeigten sich aber bey Oefnung 
der Brusthöhle; hier war 

293 

2) das ganze Brustbein in eine änliche 

weiche Masse verwandelt und dabey sehr auf- 
geschwollen , so dafs ich solches öhne den 

windesten Widerstand leichter"als Haut oder 

| 
i 

———g——mnn 

— 

— 173 — 

Zellgewebe durchschneiden konnte. Die: äus. 
sere Haut war Keen pr grau 

5, Auf änliche Art waren vier Stellen an 

vier,Rippen verändert, jedoch .mit dem Un- 

terschiede, dafs an diesen nur ein Fleck von 
etwa einem Zoll lang an der. innern Seite 
weich war, ‚diese weiche Stelle war aber in 
einen grolsen Fleischklumpen hervorgewach- 
sen; die eine dieser Massen wog. anderthalb 
Pfund. Alle, viere waren noch mit gesunder 
Knochenhaut bekleidet, mit dem verdickten 
Brustbein gemeinschaftlich hatten. sie die 
Brusthöhle sehr ıverengert und, wie es schien, 
das Herz mehr nach der linken Seite. und 
tiefer gedrückt, so dafs man das Fiapeehles 

' gen da deutlicher fühlen konnte. 

. 4) Im Becken fand ich noch eine änli- 
che Geschwulst wie an den Rippen. 

Will man diese Krankheit aus einer Me- 
tastase einer gichtischen, rheumatischen oder 
irgend einer andern in der Pathologie will- 

" kührlich angenommenen Krankheits - materie 

erklären, so kann ich weiter nichts dagegen 
einwenden, als dafs diese Erklärung eben so 
willkührlich ist, als es jene Materien selbst 

 zündung im Knochen des Scheitelbeins her- 

Eh. 1 
sind. Der Kranke hatte nie Gicht gehabt, 
und Gicht macht solche Erscheinungen nicht. 
Der Kranke war hämorrhoidalisch , aber N 
auch hierin scheint keine uhräbleibdre mate- ‘ 
rielle ‚Ursache dieser Knochenkrankheit zu 
findenzu seyn. Ich vermuthe, dafs die erste‘ 
wahre ‚Balggeschwulst eine chronische Ent- 

vorbrachte und dafs nach dem erwähnten‘ Ge- 
setze der Mittheilung „der Lebenskraft diese 
Art der Entzündung sich den übrigen Kno- { 
chen mittheilte. Alle übrige feste‘und Hüs- 
sige Theile konnten dabey gesund seyn, a 
so yiel es irgend zu beurtheilen steht, waren 
sie es auch so lange, als diese widernatürli- 
chen Auswüchse andere Geschäfte der Ma- 
schine noch nicht gestört hatten. 

Pr 

Burmiecho 
Bar snak 
Bäincl: 

De 
Au 

Zeile BEWES ESS accupoit lies: oröüpeie. 

Bet - - 3 — ‚Taisoit — Fr it 

en 8vrb statt Plattner — pP er ER 
11 — 4v.u.— 1% 
ER aa 0 — 

1% er ee Be 

a 28 .—.st wie De U write 

A -40—4 — st. exreme |. extreme 

ee — st. Assotiasion |. Association 

ER ET rer rang 

2.105 — 6 v. o. st.’Zoophyfen 1, Zoophyten 

i er Re be Keen 

Bar ” 7 a Rn ar ee, 5 

1 Fee re 

{ iu 
Mi 7 * > . 
. y u 
* v ® Yy “ er ” 
i Me } ' 
L I . x .- 
.. % j 
De —— — Fa 
D P x du, 
€ > 
\ e n » EIZE “ 
\ ’ a E 
P.' In ” 5 
w ’ ‘ PER | >* 
N 2 > 
4 n 1 F ia . ni ö 
wu.” « ; 
k 4 
’ * 
N ‚ ) 
3 M ’ r 
“ RiL ” 5 
x ' N 4 . 
4 " x v 
y T x 
h 
n x Fu 
# vs \ - Pi! 
v T: 
< m i 
\ 
. l ” . ’d 
s 
” . 
v “ ® J 

Besen. MDZ 
taatsBibliothel Digitale Bibliothek 

Brandis, Joachim Dietrich / Hahn, Heinrich Wilhelm / Hahn, Bernhard 
Dietrich, 

Versuch über die Lebenskraft 

Hannover 1795 
Anat. 93 m 
um:nbn.de:bvb:12-bsb10367865-7. 
VD18 11102950