v^ 

i 9 

Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Ottawa 

http://www.archive.org/details/rcherchesetdOOsain 

xLËCHERGHES 

T. T 

D Ê C O U Y E R T ES 

s U R L A 

NATURE DU FLUIDE NERVEUX 

ou DE 

Xi'eSPRIT vital 5 PRINCIPE DE LA VIE 

E T 

SUR SA MANIÈRE D'AGIR 

d' A P R È s 

DES EXPÉRIENCES NEUVES ET EXACTES 

PAR 
LE PROFESSEUR GuiLL. LE FEBURE. 

A PARIS 

chez Amand Koenig, Libraire 

Q^uai des Augustins N.** 18. 

• ET A FRANCE ORT 

chez Frédéric Esslinger 

An 9. ( I 800. ) 

i 1. 

L 

es elemens oii principes primitifs dès 
inixtes ont été reconnus pout être , de- 
jpuis Erripédoclé et d'après Ariatote ^ le Feu» 
l'Air, la Terre, et l'Eau. 

Les anciens les ont regardés comme 
des êtres simples c^est-a-dire substantielle- 
ment inaltérables^ parfaitement hoiriogèneî 
c'est-à-dire que leurs molécules ont entres 
elles une affinité d'autant plus parfaite qu'elle 
est unci Cependant il a aussi paru con- 
staté que ces mêmes molécules sont hétéro- 
gènes par leurs modifications, c'est-à-dire re- 
lativement à leurs masses, a leurs formes, 
à leur moiii^em^nt, à leur contiguïté ail point 
de contact entre elles. 

Ils entrent dans la fortnation de tous 
les mixtes comme principes constituans ou 

primitifs» 

A c 

4 

Généralement répandus, iîs semblent 
n'être pas toujours réunis dans un même in- 
dividu; il en est dans lesquels la chymie 
ne retrouve que le concours de deux ou de 
trois. 

Ils ne se trouvent point encore combi- 
nés daDS les mixtes dans une égale prosi 
portion, 

|1 sembje aussi qu'en tems que princi- 
j^es constitiians, ils perdent, dans les mixtes, 
leur caractère élémentaire qu'ils ne réac- 
quérent que dans la décomposition des corps 
dans lesquels ils paroissent incarcérés. Par 
exemple, le nitre, sous un petit volume, 
est, de tous les mixtes connus, celui qui 
contient une masse plus prodigieuse d'air, 
dans un état si considérable de pression et 
de densité qu'il y reste privé de l'élasticité 
qu'il ne recouvre qu'en en étant dégagé par 
les moïens analytiques. Les Physiciens 
Fontana et Ingenhousz ont trouvé 
qu'un pouce cube de nitre pur, donne environ 
huit cens pouces cubes d'air déphlogistiqué ou 
oxigéne» Par exemple , le feu est dans un 

5 

état de cîen&ité, dépression, de Hxite, est 
inelastiqae dans les métaux , et, quand on 
l'ea dégage parles moieris chimiques, il re- 
prend ses propriétés naturelles : mais il est 
Templacé par l'air pur ou déphiogistiqué qui 
s'incarcère à son tour dans le naixte passé à 
l'état de chaux. 

Les élémens se trouvent encore dans les 
mêmes mixtes sous d'autres formes moins 
implicites, ce que les physiciens appélent prin- 
cipes secondaires ou accidentels; et, dans 
cet état , ils conservent leur caractère élé- 
mentaire. 

Les principes primitifs et secondaires 
constituent la masse des corps , leur poids, 
leur mesure, leur forme. 

Les principes primitifs privés d'une ac- 
tion intrinsèque dans les mixtes qu'ils con- 
stituent, ne peuvent, en cetéVàt^ leur don- 
ner l'impulsion, le mouvement, la vie. 

Les principes secondaires conservant 
leurs propriétés élémentaires, peuvent con- 
tribuer a l'impulsion, au mouvement; mais 
lion donner la vie , puisqu'ils ne font point 

6 

païtie intime des mixtes dans les porres des 
quels ils ne sont qu'interposés; cependant, 
ils favorisent le jeu çt l'entretien de la vie, 
La Vi e est, dans les mixtes, un Agent 
^istinct des principes primitifs et secondai- 
res; mais, toujours, un résultat des élé- 
mens. Ce résultat ou cette modification par- 
ticulière des elémens- principes, cet Ens vi*» 
tal fixe et démarque les espèces, en déter- 
minant Tarrangament ou la symétrie parti-» 
culière que les molécules des principes pri- 
mitifs doivent affecter dans l'organisation 
des corps; c'est ce qu'on appelé la Cristalli- 
sation' 

Le germe vital qui a reçu différents nomS| 
semble se soustraire à toutes les recherches, 
à l'analyse des chymistes et au scalpel del'a- 
natomiste. Cependant, les savans de ce siè- 
cle ont porté, d'une main hardie, le flara* 
beau dans le laboratoire delà Nature. Leurs 
travaux sur le fluide électrique , sur le flui- 
de magnétique , et surtout sur les gaz aeri- 
formes mettent à découvert cet autre prin- 
cipe tant cherché, le plus intime de toasj 

et, diaprés leurs decouveïftes , le Feu et 
TA i r modifiés l'un par l'autre, et se caracté- 
risans diversement dans leurs modifications, 
constituent ce que les anciens prenoient pour 
un phénomène et ce qui, pour nous, rentre 
dans le cercle des choses naturelles. Le fluide 
subtil, la matière subtile ou ethérée, l'ens vi- 
tal ne sont aujourd'hui quele fluide électri- 
que , le fluide magnétique , l'air inflamma- 
ble, Pair méphytique,tous Agens de la vie, et 
les résultats de Tair et du feu, dans quatre 
combinaisons diverses, mais qui s'apro- 
ximent^ 

Que la matière subtiJe source de la vie 
soit simple ou composée, la chose est fort 
indifférente , lorsqu'on ne prétend point 
faire de la vie une abstraction, un point 
zénonien ou une monade. La matière sub- 
tile (sous quelque nom qu'on la présente) est 
un agent de la nature , comme un levier 
est un agent de la mécanique, et il n'est 
pas plus nécessaire qu'elle soit simple, qu'il 
l'est qu'un levier soit un point mathéma- 
tique^ 

8 

Les quatre Elemens que j'^i nommés au 
commencement du paragraphe précédent, et 
fixés par Aristote comme principes élémen- 
taires, ne marchent plus aujourdui sur la 
même ligne. Le Feu et l'A i r restent 
en possession de leurs caractères éternels et 
indélébiles; mais il est démontré que l'£au 
est un mixte que Fart décompose et récom^ 
pose, et dont les principes paroissent appar-* 
tenir a l'air et au feu. 

La terre n'est point, non jdIus, un élé-? 
ipent. Le travail des chyn>istes n'est point 
encore fini à son égard ; mais , si Pon ob- 
serve bien ce qui se passe d^ns la volatilisa- 
tion du diamant, on reconnoit la possibilité 
de réduire la terre, ainsi que l'eau, aux deux 
élémens primitifs, principes de tout ce qui 
existe, 

f 3, 

Dans l'antiquité et de nos jours, le feu 
a paru, au jugement de la majeure jDartie 
des naturalistes et des jîhysiciens, le seul en 

9 

possession de porter la vie au sein de tous 
]es êtres. Etonnés de la masse imposante et 
majestueuse du soleil, des torrens de lumière 
qu'il daVde de son sein , du jour qu'on loi 
doit, et des brillantes couleurs qu'elle dis- 
sémine, des effets bienfaisans de la cha- 
leur et de la torpeur dans laquelle son ab- 
cence jette la nature, de l'attraction dont 
cet astre paroit doue par la révolution des 
corps énormes qui gravitent autour de lui, 
frappés d'admiration à l'aspect de tous les 
feux qui brillent a ce que nous appelons 1$ 
firmament; à tant de merveilles, joint l'é- 
loignement qui met, souvent, la vraisem- 
blance à la place du vrai, qu'on ne peut pal- 
per, ils ont décidé que le Feu est réiément 
par excellence, 

Majs, sans nous laisser aller au torrent, 
revenons à l'observation, à l'expérience , et 
voions si ceux qui mettent le *feu au pre- 
mier rang n'ont point été plus éblouis que 
persuadés, et si, en méconnoissant le vraï 
caractère de l'Air, ils ne se sont point éloig- 
nés du sentier de la nature qui, nécessaire* 

lO 

ïïient, part d*une loi organique qui se rami- 
fie, uniformément, jusque dans les. derniers 
résultats de ses principes. 

L'élément du Feu paroit être dans lé 
5ein du soleil et n'y est cependant pas. 11 est 
généralement répandu et la chaleur nommée, 
de nos jours, le coloriqueest son état 
primitif. 

On le considère le Feu aujourd'hui comme 
dans l'antiquité, sous différents rapports. 

i) Sous le rapport de la Lumière qui 
jaillit de son sein. 

2) Sous celui de la Chaleur qui en 
émane et qui existe indépdndan;iment de la 
lumière, 

3) Sous celui de Tlgnition qui dé- 
veloppe le feu combiné ou la chaleur, en 
embrasant et cousumant les corps qui le re- 
cèlent. 

On a multiplié les noms pour exprimer 
ces trois états du feu qui ont, chaque, leur 
manière de se prononcer. J'adopte ceux que 
Lavoiâieret ses Collaborateurs leur ont 

1 1 

donné, comme représentatifs et plus sensi- 
blement rapprochés de l'ordre des loix d$ 
la nature, 

Le Calorique libre est le feu pro- 
prement dit, le feu élémentaire qui est ré- 
pandu dans les immensités, la matière éthé- 
rée de Newton. Elle dilate les porres de tout 
ce qui existe, s'y interpose et n'attend pour 
en rompre la texture que le contact de la 
lumière qui cause l'ignition. 

Le Calorique tend à s'équilibrer, gra- 
vite vers les çorjDS lumineux d'où il émane 
principalement, dopne Ig sensation de U 
chaleur. 

On ne peut le palper , il n'est point un 
corps sensible, il n'a pointde pesanteur. Plu- 
sieurs physiciens prétendent même que les 
corps qui en sont pénétrés, acquérent une 
légèreté spécifique ; du moins il est constant 
qu'il n'augmente point leur poids, quoi- 
qu'il augmente leur volume. 

Le Calorique combiné ou le phlo- 
gistique , le feu fixe, est celui qui fait par- 
tie constituante des mixtes» En cet état à^ 

12 

combinaison, le calorique reste enchainé, sans 
action^ sans élasticité. 11 fait masse, il fait 
corps. Il ne recouvre ses propriétés que par 
la dissolution ou la destruction des corps dans 
lequel il est combiné; alors, il redevient 
calorique libre, La lumière qui ignifie doit 
être, en cette opération , favorisée par le 
contact de l'air atmosphérique , et plus ce- 
lui ci est pur, plus Tignition est actilisée. Il 
s'opère, dans ce contact , une seconde de- 
composition ; car l'Air athmosphérique se 
iXitt en îgnition lui même et son calorique 
se dégage: d'où la somme de chaleur est en 
raison de la masse d'air qui favorise l'igni- 
tion. 

(Le Calorique entre principe constituant 
de tous les corps; et les pierres et les chaux 
que plusieurs cbymistes en ont cru entière- 
ment dépouillées, en retiennent encore.) 

La Lumière (qui parcourt 76 mille 
lieues communes de France environ , en 
une seconue de tems) est un mixte, ua 
corps très-élastique que tous les Physiciens 

f 

s'accordent à dire composé de calorique et 
d'air éiémentaire» 

La lumière ne pénétre pas tous lescorpg, 
elle frappe ïa surface de ceux dits opaques et 
se tefléchit. Le raion réfléchi est égal au 
raîon d'incidence, parceque son élasticité 
est parfaite. Elle pénétre tous les corps dia- 
phanes parmi lesquels le verre est le plus 
connu. 

La lumière est un mixte et î@ prisme de 
Newton le démontre, en la décompo- 
sant en sept couleurs. 

Quand îa lumière, qui n'est autre qu'une 
Electricité naturelle et perma- 
nente est en contact avec des corps com- 
bustibles, quand un air ambiant favorise 
l'ustion , quand la chaleur combinée et in- 
terposée dans les corps que la flamme dévore 
ensemble et dans l'air atmosphérique ambi- 
ant, se dégage, s'équilibre est se rend sensible 
aux êtres qui l'environnent; c'est le Feu. 

Le Feu n'est donc point un être simple^ 
nn Elément, 

14. 

Le réservoir principal du Feii paroit 
être dans le Soleil et dans les Etoiles 
fixes; et le soleil, les étoiles fixes ne sont 
rien moins que des tous homogènesi 

Il semble même que le foier du Soleil 
et des Etoiles fixes ne soit autre que celui 
d^une élaboration continuelle d'air pur et 
d'air inflammable qui brûlent en contact. 

Mairan l'émule de Newton avoit as- 
signé Une atmosphère au soleil et il est, au- 
jourd'hui hors de doute^ que cet astre et ses 
phénomènes sont le résultat des diverses com* 
binaisons et modifications du feu et de l'air 
élémentaires. 

Les Physiciens et les Chymistes inoder* 
nés regardent le' calorique libre comme l'a* 
gent du mouvement et îe principe de Tat- 
traction générale et spéciale: je pense comme 
eux; mais je n'avoue point que TEl as- 
ti ci té cause primitive et efficiente dii 
tnouvement et de rattraction, soit une pro- 
priété exclusive au calorique, même qu'il 
jouisse d'une élasticité parfaite c'est- a -dire 
suffisante. 

16 

^ 0n ne trouve îe calorique pur ni dans 
les immensités, ni même lorsqu'il émane du 
sein du soleil ou de celui des étoiles fixes. 
On va voir, au paragraphe suivant, que Ton 
ne peut , également, saisir Tair dans sa 
pureté, que ces deux élemens sont par- 
tout unis, et que si l'art parvient à les sé- 
parer, la nature s en ressaisit au même instant 
pourlesrecombiner denouveau» On lit dans 
ceparagrapbe-ci que le soleil n'ad'actiouj de 
mouvement , d'effet que par le concours 
du calorique et de l'air pur: ainsi ne seroit-il 
pas très - philosophique de supposer que l'e- 
lastïcité parfaite est le résultat de l'action 
et de la réaction rdutuelles des deux elémens 
primitifs? mais iï n'est point encore tenis 
de préjuger ce point de doctrine 9 je pass^ 
aux propriétés de l'air, 

i 4* 

Le réservoir principal de l'air est dans 
l'atmosphère qui enveloppe nôtre planète à 
ia hauteur environ de 16 lieues communes 

i6 

èe France, îl participe ^ son mouvement 
diurne et annuel. 

(Il n'est pas bien décide que l'atmosphère 
ou , du moins, la présence absolue de Tair 
se borne à cette hauteur.) 

L'air dans lequel nous nageons et re- 
spirons n'est rien moins que pur, il est mé- 
lange de différentes matières hétérogènes, et 
nous ne pouvonsl'obtenir sous sa forme simr 
pîe et élémentairei 

Abstraction faite des hétérogénéités qui 
souillent l'atmosphère, l'air qui le remplit 
n'est ni un, ni simple. Il est composé de 
deux espèces d'air très -prononcées et qui se 
caractérisent par des phénomènes opposés. 
L'une est appelée A ir pur, air dephlo- 
gistiqué, airvital^ oxigène c'est- 
à-dire base de l'acidité^ par le propre que 
les chymistes modernes lui ont reconnu d'ê- 
tre, à plusieurs mistes^ le radical de leur 
acidité. Cet air compose un peu plus du 
quart de la masse atmosphérique. L'autre 
espèce est nommée air phlogr stiqu é, 
impur, niofette, Azote, par sa propriété 

17 

de porter, Immédiatement, la mort dans îe 
sein des êtres à ponmons qui le respirent; 
ainsi d'être irrespirable , mais de le devenir 
quand il est mêlé avec la première espèce. 
Il forme un peu moins des trois quarts de 
nôtre atmosphère» 

Cette proportion n'est point rîgoureu* 
sèment déterminée partout; et ratmosphè* 
ïe de la mer contient, remarquablement, 
aïoins d'air azotique que celle de là terre. 

Cependant l'air azotique qui tue les ani- 
maux convient fort bien aux végétaux qui 
l'élaborent, le décomposent même dans leurs 
canaux en l'aspirant par leurs racines et le 
transpirant par leurs feuilles en air pur. La 
nouvelle chymie regarde cet air comme un 
des principes de l'aîcaîi volatil, de l'acide du 
nitre et des substances animales. 

L'air appelé pur convient à la respira-* 
tion, cependant, il deviendroit , à la lon- 
gue , nuisible par son trop d'activité. Il 
actilise fortement l'ignition. Il donne de lo 
vigueur a la végétation. 

i8 

Ouolqne l'aiialyse et la synthèse ne soient 
point parvenus, à saisir les principes primi- 
tifs de ces deux espèces d'air; cependant 
il est reconnu des physiciens et des chy- 
mîstesque, ni l'une ni l'antre, ne sont sim- 
ples ?îi àzp.s lent nature , ni dans la confi- 
guration €t la masse de leurs molécules. Là 
diversité d^s tous à conduit le célèbre Mai- 
ï^n a la recherche et à la découverte de 
cette dernièie vérité. La première est re- 
connue par les altérations, les changemens, 
les înétainorphoses que subissent l'un et 
l'autre de ces airs. En effet, ils se trans- 
mutent, si Fazot, aspiré par les vaisseaux 
aériens des racines des arbres , est exhalé 
€21 air pur par ceux de leurs feuilles. 

L'air atmosphérique quoiqu'inodore, insi- 
pide^ invisible, impalpable, a une pesanteur 
spécifique. L'air pur est plus pesant que l'air 
impui". 

Les physiciens donnent à ces airs l'é* 
pithéte de sui generis c'est-a-dire d'espèce 
particulière et propre, que l'art n'est point 
encore parvenu à décomposer, un Agent 

de la nature dans ses grandes opérations. 
Il existe encore, sur la même ligne, un 
air d'un autre genre, c'est l'Air inflam- 
mable ou i ' H y d r o g e n e de Lavoisier, 
c'est-à-dire le radical de l'eau ; parcequ'il est 
reconnu pour être un de ses principes. 

11 n'existe aucune autre espèce d'air 
sui generis. Ce que quelques chy- 
mistes ont appelé Airs ne sont que des gaz 
divers, c'est -à dire des vaporisations de 
substances différentes qoe Fart peut imi- 
ter , qu'il a même , pour la plupart , for- 
mées et dotées. 

Les chymigtes modernes prétendent que 
le calorique vaporise l'air; ainsi Pair qui 
n'acquéreroit son élasticité que du calorique, 
seroit inerte sans lui, et comme un élé- 
ment ne peut être inerte, l'air ne seroic 
point un élément. 

Cependant ils continuent d'admettre 
l'air comme étoffe primitive et consti- 
tuante des mixtes , dans la formation des 
quels il manifeste, en effet, sa présence 
de plus d'une manière?* 

B 2 

20 

Mais comme il n'apartient qu'aux ele- 
mens d'être le radical dés mixtes, Pe- 
toffe qui les corporise ; il faut 
que Tair soit un élément, puisqu'on le re- 
trouve dans l'organisation de tous les mixtes» 

§. 5. 

jLa doctrine lïioderne prétend que si 
Pair n^'etoit pas vaporise par le coîorique, 
il passeroit à la solidification ou à l'état 
de glace. Il est a souhaiter que la preu- 
ve manque toujours à cette assertion; car 
c'en seroit fait de tous les genres d'êtres 
à vaisseaux aériens. 

Non seulement ils ne démontreront 
jamais ce point de doctrine; mais ils prouvent 
d'une manière bien foible, k mon avis, l'e« 
lasticité exclusive du coîorique* 

Le Calorique, disent-ils , est élastique 
puisqu'il est apte à vaporiser tous les mix- 
tes, et tous les êtres seroient réduits à Te- 
tat de vapeur ou de gaz, s'il n'eprouvoit 
pas une force résistante , ( c ' est - à - dire 
une réaction ) la quelle est en rai- 

m 

son du degré d'affinité de ces mix- 
tes avec le calorique qui les expand. 

Mais d'où ces mixtes tirent -ils lô 
propre de l'affinité? du calorique, puis- 
qu'il n'y a que lui (étant la cause de toute 
élasticité) qui puisse être le principe du 
mouvement et de l'attraction qui est un 
mode de mouvement: or donc le co- 
lorique, aux prises avec lui-même. 
Si plus ou moins d'affinité avec lui-même.... 
Cette conséquence dont je ne prétend» 
point me faire un mérite, prouve seule- 
ment, que les plus grands hommes ne 
pensent pas à tout^ 

Je dirai plus, je soutiens qu'il est, 
mathématiquement impossible, qu'il n'y ait 
qu'un seul élément, une seule étoffe pre- 
mière et primitive : car il n'y a qu'un élé- 
ment, dès qu'un seul agent à la propriété 
de 1 élasticité, du mouvement. 

Pourquoi cela ? parcequ'un être simple, no 
13eut se composer, se modifier, se com- 
biner. Et, dès que les mixtes sont le ré- 
sultat d'une composition, de modi* 

2S 

fications, de combinaisons , ils sont l'oeu» 
vre de plusieurs agens. 

Un Elément, dira-t-on, peut travailler, 
vivifier la matière. Matière est un mot 
dont on a fait un trop long abus. Il n'e- 
xiste point de matière dans le sens d'i- 
nertie où des prétendus philosophes l'ont 
voulu prendre pour donner passeport à 
leurs erreurs» La matière réputée la plus 
inerte, ma tabatière par exemple, con- 
serve la vie de gravitation et d'affinité ; 
je prouve l'un en la laissant tomber, je 
prouve l'autre en l'exposant à 1 action de 
leau régale^ 

La matière, c'est-à-dire l'étoffe de toui 
les mixtes est le résultat de l'alliage 
des élémens qui se corporifient dans leurs 
combinaisons, dans leurs modifications, 
élaboration sublimement nommée Na- 
ture. 

Un Elément pourroit pétrir une masse 
de matière (s'il en éxistoit); comme je 
puis pétrir une boule de cire; même lu* 
donner une forme, une figure; mais ja- 

C3 

mais la vie. Tout est suivi dans Pordre 
d'élaboration que je viens d'appeler la na- 
ture. Je vivifie un être semblable a moi, 
quand je le co- opère avec un second 
élément; parceque, de Faction de l'un 
et de la réaction de Paiitrs, résnUe Pé" 
lasticité, parfaite cause de toute création : 
mais c'est lever trop tôt îs voile d'ali- 
deîa. 

D'autres Philosophes, quoiqu'ils pa- 
roissent accorder su feu le principe de 
l'action et du mouvement disent 55 qu'en 
5, considérant P'air pur sous FeSat aeri- 
5, forme dans lequel il doit exister, il sa 
5, présente sons la foime de vésicules qui 
j, sont remplies, à la vérité de îa ma- 
5, tière de la clialenr; mais qui^ dans cet 
5, état , contiennent aussi une immense 
„ quantité d'eau a laquelle il doit la plus 
„ grande partie de son poids, poids qu'il 
5, perderoit peutétre entièrement s'il etoiS 
„ dégagé de cette eau, en passant a la 
j, même légèreté que la matière du feu. 
,, On remarque que les molécules deTairr 

S4 

„ lorsqu elles ne sont plus k Petat vesi- 
^, culaire, sont d'une grande ténuité et 
,, qu'elles passent où elles ne pouvcient 
„ passer auparavant ; c'est ce que l'on voit 
„ dans les acides. . . Il n'y a que l'air 
j, qui se combine avec le feu pour former les 
5, grands agens de la nature, la lumière, l'air 
„ inflammable, les fluides électrique et 
„ magnétique* • . " 

En effet, puisqu'il est reconnu de tous 
les physiciens que la lumière, les fluides 
électrique et magnétique sont des effets de 
l'air et du feu en différens états , que ces 
fluides sont puissamment fugaces, sont im- 
palpables, sans corps, sans pesanteur ; il reste 
constant que l'air dépouillé de toutes 
les parties qui ne sont par lui est au même 
état que le calorique pur. D'où je raisonne. 

La Nature semble soumise à une loi gé- 
nérale et qui doit être loi primitive, sa loi 
organique , loi nécessairement obligée , co- 
existante. 

La production et la réproduction sont, 
partout, l'oeuvre de deux Agens ou le r^' 

sultat de deux substances qui, dans leur mé- 
lange, ou produisent un troisième état 
d'être comme un acide et un alcali produi- 
sent un sel neutre, ou réproduisent un in- 
dividu semblable aux générateurs, (On ci- 
tera les insectes biséxes qui reproduisent sans 
accouplement.Mais que ces animaux possèdent 
les deux sexes dans un individu, ou, du" 
moins, deux substances prolifiques qui, j)âr 
leur mixtion, organisent leur semblable, ain- 
si que les arbres qui portent a la fois des 
fleurs à pistils et étamines; le voeu de cette 
loi générale ne sera point interverti et je reste 
autorisé a la croire loi primitive, organique, 
loi sine quâ n on.) 

Ceci posé; 

J'attribue l'Elasticité parfaite ou suffi- 
sante à l'action et à la réaction du feu sur 
l'air et de l'air sur le feu. 

(^Ces deux Elemens se compénétrenit 
intimement , sont unis jusque dans la ma»- 
tière éthérée qui remplit les espaces, jusque! 
dans le sein du soleil et des étoiles fixas d'oïi 
jaillit la lumière. De cette union intime , 

re suite le mouvement de ces astres sans 
cesse tou.fn32is sur eux mêmes; l'altraction 
qu'ils communiquent aux globes qui gra- 
vi tent autour d'eux. Ces d'eux Elemens sont 
in séparables.) 

La raison donne- 1- elle son assenti- 

m ent a l'idée de Félasticité parfaite dans un 

se ul agent qui possède à la fois l'action et 

la réaction ? Ne se répose - î - elle pas avec plus 

d(3 satisfaction sur l'idée mathematico - phy- 

si que que lui présentent deux Agens agissans 

€l réagissans l'un sur lautre? H n'yala. aucun 

îr lystère, aucune merveille , c'est une chose 

naturelle, sentie et qui ne donne aucune 

p riseà la métaphysique. Voila le mouvement 

jj erpétuel expliqué sans effort» De là , point 

^ le caducité 5 point de vétusté, point d'in* 

t erruption dans la nature. 

De cette élasticité combinée qui sollicî- 
fte, sous différens rapports, Punion intime 
(des deux principes élémentaires, resuite de 
♦ diverses élaborations, parmi lesquelles on re- 
1 .onnoit six Agens principaux que la nature 
« raploie au reste de ses opérations» 

~ 27 

Ces Agens sont la Lumière, le F I u i d e 
Electrique, le Fluide Magnétique, 
l'Air Oxigène, l'Air Azot, Txlir 
inflammable ou hydrogène. 

C'est dans ces six agens que les deux 
elémens primitifs commencent a se cor- 
porifier; ainsi nous voions une huile 
ëthéree et un alcaii fluor tous deux limpides, 
transparents, acquérir, dans leur mixtion, 
l'opacité, îe corps, la pesanteur du sa- 
von. 

Je vais jeter un coup d'oeil rapide 
sur ces six agens, pour m'arréier ensuite 
à celui qui fait la sujet de cette dis- 
sertation, 

§. 6. 

La Lumière et les Fluides électrique 
et magnétique ont de grands rapports en- 
tre eux et paroissent aux physiciens trois 
combinaisons d'air et de feu qui ne dif- 
férent peut-être que par leur état. 

La lumière éclaire permanemraent l'u- 
nivers, dissémine les couleurs, opère la 
vision. 

28 

Le Fluide électrique (qui a aussi de 
grands rapports a^ec l'Air inflammable). 
Semble être le mineralisateur gérié- 
yal, c'est - a - dire qu'il vivifie les miné- 
raux, en déterminant l'ordre de cristalisa- 
tion qui distingue chaque minéral. 

Le Fluide magnétique qui paroit ne 
préseîiterj dans les corps aimantés, qu'une 
électricité en permarjence oii ce fluide est 
dans un mouvement continuel, comme la 
lumière existe dans les espaces^ ( avec cette 
différence que celle-ci est visible et que l'au- 
tre ne l'est pas), ce fluide se présente 
comme la cause efficiente de l'attraction 
tant générale qu6 spéciale, de la première 
toujours croissante et décroissante en rai- 
son inverse du quarré des distances, et de 
la seconde qui n'a lieu qu'entre les der- 
nières molécules des corps» 

L'Air inilammable est en possession 
de vivifier tout le régne animal, puis- 
qu'il est ce fluide qui circule 
dans les nerfs. Depuis que l'électricité oc- 
cupe les physiciens , plusieurs entre eux lui 

^9 

attribuent cette fonction : mais les 
expériences que j'ai répétées a ce sujet ne 
me Taissent plus à douter. L'air inllam- 
niabie dit hydrogène par les chimistes 
modernes concsnrt avec l'oxigène à la for-» 
matioR de l'eau dont il est cependant le 
premier radical. 

L'Air azote ou méphytique est îe ra- 
dical delà vie des végétaux, il forme les deux 
tiers environ de l'atmosphère cài nous vi- 
vons, li n'est pas généralement le principe 
de l'aicaleçcence, il est cependant reconnu 
qu'il alcalise souvent; d'où il concourt avec 
le principe de. l'acidité à la formation d'une 
multitude de mixtes qu'on appelé neutres* 

Enfin, l'Air oxigène qui forme un tiers 
environ de nôtre atmosphère est celui qui, 
par sa pureté, semble se rapprocher davan- 
tage de l'air élémentaire. En général, iî 
actiîise l'enciemble de la nature. Comme 
principe de l'acidité, il est le radical de 1^ 
saveur. 

Ces six agens sans cesse élaborés, sans 
cesse élaborans, donnent corps et vie a tous 

30 

les mixtes qiiî forment les mondes. Ce 
mouvement éternel est nommé Nature, 
Cet assemblage est nommé l'Univers. 

§• 7- 
Du Fluide Nerveux, 

Tout le monde sait que les nerfs pren- 
nent leur origine dans le cerveau et dans 
le trajet de la moelle épinière qui en dé- 
rive. Tout le monde sait que ces cor- 
dons médulleux portent, en se ramifiant, 
jusque dans la fibre élémentaire de toute 
l'habitude du corps, le sentiment et le 
mouvement, et lapportent au cerveau le 
résultat des sensations. Ils sont la 

source du plaisir et de la douleur. On 
sair, qu'environ au terme de l'accrois- 
sement , Texcès de ce fluide ( après s'être 
élaboré dans toutes les parties sécrétives, 
apïès s'être moulé aux formes et types du 
corps ) passe à l'assimilatign dans les par- 
ties génératrices on il se dépose. 

01 

Mais ce qu'on ne connoîssoiî point e^a- 
core, c'étoit la nature de ce fiuide qiiô 
je me suis applique ^ rechercher» 

§. 8. 1 

Expérience S» 

appareil pneuniato - chimique. 

J'ai fait faire un cylindre de verre d' un 
pouce de calibre intérieur, long de f»îx, 
avec un sypbon garni d'une soupape et d'unie 
cief. Un autïe tuyau du diamètre d'wm 
demi -pouce s'élève à la partie latérale et su- 
périeure du cyliîulre; il est long d'un 
pouce, garni d'une soupape et d'une clcîf 
et terminé par un pavillon en forme d'erji-" 
tonnoir. 

Première Expérience, 

J'ai versé dans le cylindre purgé d'air, de 
l'eau distillée aux deux tiers de sa capa- 
cité. 

J'ai pris une portion de cerveau partis 
de la substance cendrée, partie de la subs- 
tance blanche , du poids de deux drachm.es 

prise hors la tête d'un chien adulte et sain, 
k l'instant tué. Je l'ai introduite en- 
core chaude par le pavillon de l'appareil. 
J'ai deux ou trois fais agité l'eau, et j'ai laissé 
Fappareil exposé au soleil. 

Les portions de cerveau sont tombées au 
fond de l'appareil. Après dix à douze minu- 
tes, l'eau a commencé à s'échauffer, et il 
s*est élevé des bulles d'air vers la sur- 
face de l'eau. A mesure que l'air se 
dégageoit, les fragmens de cerveau déve- 
noieat plus légers, et s'elevoient peuàpett 
vers la surface de l'eau sur laquelle ils ont 
enfin surnage. Avant d'y être parve- 
nus , ils s'etoit formé à la surface une cou- 
xhe d'huile très -jaune. Les bulles d'air se 
sont alors dégagées plus rapidement et se sont 
attachées aux parois de l'appareil. En moins 
d'une demi- heure l'huilea disparu et il n*est 
resté a la surface de l'eau qu'un cercle brunâtre, 
qui paroissoit être un air épais et condensé, 
tel qu'existe Pacide carbonique 

Les phénomènes ayant cessé de se succé- 
der dans l'appareil, j'ai allumé une bougie 

53 

que i^aî présentée a Forifîce du syphoD, après 
avoir ouvert sa soupape. Il en est sorti une 
foible portion d'air inflanamabie qui a brûlé 
en donnant une flamme bleue» 

Remarque. Plus le soleil est chaud^ 
plus l'air se dégage proniptement. Si l'appa- 
reil est à l'ombre*, il ne se manifeste aucun 
phénomène, 

?.^ J'ai répété la même expérience, avec 
îe même poids et les mêmes parties du cer- 
veau d'un autre chien (à la différence qu'a* 
près avoir purgé mon appareil de Tair atmos- 
phérique 5 j*7 ai introduit de l'air oxîgène<j 
puis les portions de cerveau ) j'ai agité Fap* 
pareil comme -ci dessus» Les mêmes phéno-»' 
menés se sont développés; mais d'une ma- 
nière moins marquante. J'ai remarqué moins 
d'huile à la surface de Teau. Le cercle bru- 
nâtre qui j*ai cru devoir être un acide car- 
bonique ne s'est point manifesté. Enfin, j'ai 
présenté une bougie allumée au syphon et iî 
s'est opéré une légère détonation. 

3) J'ai répété la même expérience en 
tout comme ci- dessus (excepté que je n'ai 

C 

^4 

point purge mon appareil de son air atmos- 
phérique). Tous les phénomènes ont été 
ihoîns sensibles. La bougie n'a point enflam- 
mé l'air, il ne s'est point fait de détona- , 
tion, — J'ai répété cette variante de mon 
expérience ^avec cette différence que j'aî 
purgé l'appareil de Tair atmosphérique et que 
je n'en ai réindroduit qu'après le dégagement 
de l*air inflammable), La détonation a eu 
lieu et même plus vivement que dans la se- 
conde variante. 

4) J'ai répété la même expérience avec 
le cerveau d'un chien tué le jour d'avant; 
l'air qui s'en est dégagé à donné des si- 
gnes d'air inflammable phosphorique. L'eau 
imprégnée de cet air a formé un nuage, 
en y mêlant de l'eau de chaux, elle a donné 
une légère odeur d'ail; mais elle n'a point 
rougi l'infusion de tournesol. 

Remarque. Si on aîsse l'appareil du 
jour au lendemain, l'eau absorbe l'hydrogène 
et ne donne même plus aucun signe d'aci- 
dité. 

35 

5) J'ai répète la même expérience avec une 
Bnce de cerveau die chien de la partie médullai- 
re encore chaude. J'ai recueilli Tair infîam- 
mabie qui s'en est dégagé, j'en ai obtenu trois 
pouces cubes j il pésoit quatre et demi 
grains (le poùcé ciibe). Ainsi cet air est 
d'un quart respectivement plus léger que 
i'air inflammable le plus pur que là chy- 
îhié obtienne ( lequel pèse 6 grains le pouce 
èube et qui est dix fois respectivement 
{>lus légeï que l'air commun pesant 6o 
i^rains le pbiice cube). Doncj Tair inflam- 
mable obtend de la partie méduliairé du cer- 
Veau du chien est i5 fois spécifiquement 
plus léger que l'air atmosphérique — Une 

jdemi-oncè de partie corticale ou ceiidrée 
dé cerveau de chien ne m'a donné que dix 
lignes cubes d'air inflammable; ainsi cette 
{)artiè en contient moins que là médul- 
laire. 

6) J'ai répété la même expérience avec 
ses variantes sur du cerveau de chat. J'ai 
obtenu les mêmes résultats aux différen- 
ces suivantes près. i. La couleur bleue 

C a 

de la fîamme de l'hydrogène m'a parti plus 
foncée que celle de l'air inflammable fouî- 
ni par la cervelle du chien, et, relative- 
ment, un peu plus pesant, 

7) J'ai soumis aux mêmes expériences 
le cerveau du boeuf, la flamme donnée par 
l'air inflammable tiroit sur le rouge. J'aî 
trouvé sa pesanteur spécifique comme 12^ 

Remarque. 11 m'a été difficile d'ob* 
tenir aussi promptement le cerveau du 
boeuf que celui de chien ou de chat. C'est 
à Tevaporatîon spontanée de l'esprit vital, 
après la mort, que j'attribue le peu d'hy- 
drogène que j'ai obtenu du boeuf , par 
comparaison avec la quantité qu'une égale por- 
tion de cerveau de chien m'avoit précédem- 
ment donnée. 

8. j'ai soumis à la même expérience des 
cerveaux de passeraux. La flamme donnée 
par leur sir inflammable etoit d'un bleu très- 
clair, sa pesanteur spécifique comme 1 3|. 
Deux drachmes de ces cerveaux m'ont fourni 
un pouce et onze lignes et demi cubes d'air 
hydrogène. 

37 

9) y^î eu l'occasion de me procurer le 
cerveau encore chaud d'un enfant mort dans 
les convulsions. Il m'a fourni une très-petite 
ii|uantité d'air inflammable phosphorique, 

10. j'ai soumis aux mêmes expériences 
le cerveau de personnes mortes de fièvres et 
recueilli subitemen!: après la mort. Je n'ai 
obtenu qu'un dégagement de vapeurs am- 
moniacales et fétides. 

Seconde expérience. 

N. B. Je me suis servi de l'appareil dé- 
crit en tête de la première expérience. 

i) j'ai pris toute la moelle allongée re- 
cueillie d un chien» Je l'ai introduite (sans 
la peser ) dans mon appareil purgé d'air et 
je t'ai exposé au soleil. J'ai remarqué la sé- 
rie des mêmes phénomènes déjà décrits dans 
ma première expérience et ses variantes. 
Ouand j'ai présenté la flamme de la bou- 
gie à l'orifice du sj^phon , l'air iniîam- 
nisbie a brûlé lentement et a donné une belle 
couleur bleue. J'ai refermé la soupape et in- 
troduit, par l'entonnoir de mon appareil^ de 

3a 

Vàix atmosphérique. 3'ai réouvert le syphon ^ 
présenté ur^e bougie allumée, la détonnatipri 
s'est faite et l'explosion plus forte que je 
ne Tavois encore remarqué a fêlé mon ap- 

s) J'ai pris une demi-once de la moële, 
allongée d'un autre chien* Je l'ai soumise 
a la même expérience. Tou? les phénomè- 
nes, quoique les mêmes, ont été moins mar- 
quans^ La flamme de l'hydrogène a été 
peu énergique, la détonation ne js'est pas 
*ait ressentir autrement que celle de qelques 
grains de poudre qu'on bruleroit en plein 
air. (En pesant cette moelle, il s'est évaporé 
une partie de l'esprit vital, d'où la foiblesse 
des phénomènes.) 

3) J'ai introduit dans mon appareil une 
once de la moelle allongée d'un chien (je 
ne l'ai point pesée, mais jugée par approxima- 
tion). J'ai recueilli trois pouces six lignes cu- 
bes d'air inflammable. J'en ai pesé un demi- 
pouce cube, et trouvé deux grains /^gme de 
grain; ainsi cet air ctoit d'un î^^me de 
grain plus léger que celui provenant du cer- 

39 

veau (voyez première Expérience, 
variante 6.). 

Remarque^ Cette moelle a aussi fourni 
six lignes cubes d'air duvandage qu'un pareil 
poids de cerveau: mais je n'en tirerai au- 
cune induction , parceque je n'ai plus répété 
la même variante, 

4« J'ai soumis une once (non pesée) 
de moelle allongée d'une vache; elle m'a 
donné trois pouces deux lignes et demi 
cubes d'air inflammable. J'en ai pesé un 
pouce cube qui a équilibré cinq grains i^nie, 
de grain. — La même quantité de moelle 
de taureau m'a donné tïois pouces sept 
lignes et trois quarts cubes d'air. Un pouce 
cube de cet air a pesé cinq grains iJ^me» 
de grain. C'est le plus léger que j'aie obtenu^ 
J'ai œélé une partie de ce qui m'en restoit 
avec deux parties d'air pur pu déphlogisti- 
quéj il a bruyamment détonné. J'en ai bru- 
lé, il a donné une flamme rouge vive et 
fort animée. 

o) J'ai pris de la moelle allongée d'un 
bélier tué k l'instant; je l'ai immergée 

40 

dans de i'air méphytïque où je l'ai retenu© 
J20 secondes; je l'ai, immédiatement, sou- 
mise à l'expérience, il ne s'est dégagé au- 
cune espèce d'air. Je l'ai laissée dans l'ap- 
pareil exposé au soleil durant 48 heures, elle 
ïi'a donné aucun signe de corruption et elle 
est restée au même état que je l'avais mise, 
seulement l'eau rn'a paru être un peu trou- 
ble. Cette expérience semble prouver que l'air 
méphytique décompose l'air inflammable, ou 
qu'ils se décomposent l'un par l'autre; d'où 
le propre de Tair azot d'enlever la mobilité 
au genre nerveux et celui qu'on lui a recon» 
îiu de suspendre la putréfaction , en re- 
tardant la fermentation que la dissipation 
successive de l'air hydrogène, après la mort 
doit favoriser; si ce phénomène n'est du plutôt 
soit a l'allération de l'hydrogène, soit aux; 
combinaisons nouvelles qu'il contracte. 
Tro is iéiri e experien ce. 
ï) J'ai disséqué les nerfs optiques d'un 
thien de boucher, j'ai fait une ligature au 
quatre extrémités, afin que, durant l'extir- 
pation, il se dissipât le moins possible de 

4* 

fluide. J'ai les ai introduits entiers dans mon 
appareil, ( observant de couper les ligatu- 
res). Ces nerfs se sont d'abord précipites au 
fond de l'eau, ii a commencé à s'en dégager 
des bulles d'air et les nerfs devenoient d'au- 
tant spécifiquement plus légers que i'eau. Ils 
se sont longtems soutenus , en s'éiévant du 
fond à la moitié de Feau dans ïaquelie ils 
nageoient. C'est alors que l'huile a paru 
a îa surface, et à mesure que les nerfs s'élè- 
voient sur l'eau , l'huile disparoissoit; 
quand ils ont entièrement surnagé, j'ai distin- 
gué le cercle brunâtre que j'ai dit devoir 
^tre un acide aériforme. En approchant la bou- 
gie de l'oriiice du sjphon , l'air inflammâ« 
ble a brûlé avec une Hamme bleue très- 
déliée, j'ai introduit de Fair atmosphérique 
et fait détonner le reste* — J'ai répété la 
îîiême ex23érienceavec les nerfs optiques d'un 
chien de la même espèce ( j'ai coupé ceux- 
ci par morceaux) et je crois avoir obtenu 
une moindre quantité d'air; parceque l'esprit 
vital le plus délié se sera évaporé; jai, ce- 
pendaiit, voulu m*sn assurer. A cet effet. 

Pai répète deux autres fois la même cxpé- 
ïience avec de pareils nerfs. J'ai obtenu 5| 
lignes cubes d'air inflammable d'un nerf non 
coupé et 3^ lignes cubes du nerf congénère 
que j'avais coupé. J'ai pesé les 5| lignes 
d'air obtenu du nerf entier qui ont pondéré 
4 grains ïg^nie ^G grain. D'où il résultéroit 
que l'air donné par les nerfs seroit de quel? 
que chose plus léger que l'air obtenu du cer- 
veau et de la moelle allongée de la même 
espèce d'animal, 

2) J^ai soumis a la même expérience les 
nerfs optiques d'un homme récemment mort 
çn phtysie. 11 s'est dégagé très ' peu d'air, il 
ja'a ni brûlé, ni détonné. — J'ai eu lieu de 
xne procarer les nerfs d'un homme mort et 
qui , depuis dix ans , etoit amaurotique. 
J'ai extirpé ces nerfs, immédiatement, après 
la mort. Ils n'ont donné aucun signe d'air 
inflammable. -— J'ai soumis à l'expérience 
les nerfs optiques d'une femme qui s'etoit 
précipitée d'une fenêtre et fendu le crâne. 
Ils ont donné un peu d'air inflammable qui 
îi'a jette, quand je l'ai allumé, que deux sciç» 

4? 

îlllâtions. — J'ai soumis à la même cxpé- 
^rience les nerfs optiques d'une femme morte 
récemment et qui elçît travaillée quelques 
jours avant sa mort, d'une violente ophthal-: 
mie- Ils 8*est dégagé une espèce d'air ammo- 
|ilâcal et carbonique^ 

3) J'ai soumis à la même expérience 
les nerfs optiques d'un chien que j'ai, préa- 
lablement, immergés dans l'air azot. Il ne 
s'en est dégagé aucune espèce d'air. 

Çuatrihne expérience.^ 

i) J'ai introduit dans mon appareil pur* 
gé d'air, du sperme humain Ç on doit le faire 
avec grande précaution ; car, dès qu'il reste 
en contact avec l'air atmosphérique, son 
esprit se dissipe rapidement ). L'appareil con- 
tenoit deux tiers d*eau distillée froide. J'ai 
légèrement agité le cylindre. Le sperme, de 
liquide qu'il étoit, s'est coagulé et précipité 
au fond de l'appareil. Je l'ai exposé au so- 
leil. Il ne s'en est, d'abord, dégagé que 
quelques bulles d air ; mais , à mesure que 

44 

ï'eau s'echauffoit , il s'en dégageoit une plus 
grande quantité. Les bulles s'attachoientf 
aux parois an cylindre depuis le fond jus- 
qu'à la hauteur de l'eau. Six minutes après, 
j'ai vu surnager une huile jaune, elle cou- 
vroit l'eau d'un cinquième de ligne de hau- 
teur environ. Plus il se formoit de bulles, 
plus la masse du sperme diminuoit et déve- 
îîoit spécifiquement plas légère; il montoit 
en forme de trombe a la surface de Feau. 
Les bulles d'air attachées aux parois du vase 
Biontoient progressivement et, bientôt, tou- 
te la partie supérieure que l'eau ne baignoît 
point en a été garnie, tandis qu'elles dimi- 
îiuoient a la partie inférieure. Enfin le sperme 
a totalement disparu à quelques fibres près 
qui surnsgeoient le liquide. Le volume ' 
d'huile diminuoit aussi visiblement et, dans 
l'espace de deux heures, je n'en ai plus vu. 
Les bulles d'air attachées aux parois se sont 
aussi effacées et la capacité supérieure du 
cylindre s'est remplie d'air. 

J'ouvre le syphon et je présente une bou- 
gie allumée, raij> inflammable s'enflamme 

'4-5 

aussitôt et farule avec une flamme presque 
blanche. Cet air étant brûlé, j'ai flaire' la 11- 
qiieur qui m'a doiiDe une odeur douce sem- 
blable à celle du spernie^ mais cependant 
avec un développement trés-sensibîe d'acide, 
et la liqueur piquoit la langue. J ai versé 
quelques gouttes d eau de chaux qui ont 
troublé l'eau déjà un peu laiteuse; j'en a£ 
versé davantage et agité le mélange , îi s'est 
formé des flocons et déposé un précipité 
blanc; d'où je suppose que le résidu etoit 
un acide carbonique. — J'ai voulu répéter 
la même expérience a Fombre et^ même au 
soleil par une température froide, il ne 
s'est manifesté aucun phénomène; aucun air 
ne s'est dég^^gé. 

:G, J'ai répété la même expérience et j'ai 
retiré de la quantité donnée de sperme (^que 
je n'ai point pesé, crainte d'évaporation) 
deux pouces deux tiers cubes d'air infl<:îmma- 
ble, et j'ai trouvé cet air 22 fois spécifique- 
ment plus léger que l'air atmosphérique; ainsi 
plus léger encore que celui donné par le cer- 
veau , par la moelle allongée et par les nerfs. 

46 

3) J'aî laisse dans mon appareil, durant 
i5 jours, en un lieu chaud, du sperme hu- 
main ; l'air inflammable ne manifestoit plus 
sa présence et je n'ai reconnu quune espèce 
d*air inflammable phosphoriqiie et de l'a- 
cide carbonique. 

4) pai introduit dans mon appareil (eu 
tne précautionnant toujours contre Tévapo^^ 
ration ) le sperme d'un chien ; il a présenté 
tous les phénomènes rapportés en cette expé- 
rience; excepté que sa flamme etoit plus 
bléué que celle de l'air inflammable humain 
et sa pesanteur spécifique comme 2i|. 

5) J'ai pris les vésicules séthiriaires d'uii 
cochon. Elles m'ont donné relativement 
moins d'air que la semence éjacuîée. Sa pe- 
santeur spécifique etoit comme i8|. J'ai re- 
connu un acide carbonique. 

6) J'ai pris les vésicules séminaires d'un 
taureau éî j'en ai soumis la partie extractive 
et séminale à l'expérience, La couleur de 
Tair inflammable donnée etoit bleue nuancée 
de rouge ; la quantité n'etoit pas relative à 
iâ masse donnée; La pesanteur spécifique 

47 

«toit comme i8J. J'ai distingue des tra- 
ces d'acide carbonique. 

7) Je suis parvenu à recueillir et intro« 
duire ( sans evaporation) du sperme de fem- 
me dans mon appareil pneumato- chimique. 
J'ai obtenu un air inflammable dont la flam- 
me m'a paru un peu moins blanche que celle 
de l'air donné par le sperme masculin. La 
quantité donnée surpassoit celle que j'a- 
vais obtenue différentes fois de la semence de 
l'homme. Pesanteur spécifique 2 i et YSSme, 
— J'ai répété plusieurs fois cette variante de 
ma quatrième expérience ; mais elle ne m'a 
qu'une fois parfaitement réussi; c'est, en 
effet, celle qui présente le plus de difficul- 
tés relatives. Jai, cependant^ approximé 
ces rappons différentes fois. 

8) J'ai soumis a l'expérience le sperme 
d'un homme attaqué de gonorrhée virulen- 
te, il a donné de l'air inflammable, mais 
moitié moins qu'une pareille quantité de 
sperme sain m'auroit donnée. J'ai trouvé uri 
résidu considérable d'air inflammable phos- 
phorique. — J'ai répété la même expérience 

48 

avec le sperme d'un homme attaqué d'éxosto» 
ses vénériennes, de douleurs osîéocopes, d'ul- 
cères et de caries du même genre* II m'a 
fourni de faîr inflammable en si petite quan* 
tité que je ne puis fixer les résultats de cette 
expériencci 

9) Jai soumis à la même expérience le 
sperme d'un homme travaillé d une fièvre 
intermittente depuis plus d'une année* Il 
m'a donné peu d'air inflammable* Il a scin-^ 
tille plutôt que bruié d'une flamme rouge. J'aî 
reconnu un air phosphorique ammoniacaL 

îo) Tai introduit dans mon appateil le 
sperme d'uti homme phtysique. L'air donné 
etoît , pour la quantité, relatif à celui d'un 
homme sain; il a brûlé d'une flamme bîeu- 
cieî très -léger. Pesanteur ^^ i^^^ne. L'eait 
eîoit troublée par un acide carbonique abon- 
dant. 

Il) J'ai soumis à l'expérience la se- 
mence d'un singe. L'air donné à bruié d'une 
flamme bleu - cl^ir. Sa quantité etoit de 
moitié moindre que celle donnée par le sper- 
me d'un homme (le singe etoit de 24. à 2.6 

49 

pouces de hauteur.) La pesanteur spécifique 

de cet air inflammable e'toit comme 2 i î^l 

ic) J'ai soumis a rexperience îe sperme 
d'un cheval qui m'a donne^ en tout, les mê- 
mes resultafs que les autres spermes; mais, 
le double d'air inflammable plus que ceux-ci. 
Pesanteur spécifique so j§§j^jj, 

$ 9- 
Résultat 

de ces expériences^ 

îl suit des quatre expériences précéden- 
tes et de leurs variantes i. que, dans le cer- 
veau et la moelle allongée qui sont le 
principe des nerfs, que dans les nerfs, 
que dans le sperme cette dernière éla- 
boration du système nerveux, Pair in- 
flammable est tout formé et mêlé, dans les 
sucs lymphatiques qui lui servent d'excipient, 
à une jDortion d'acide carbonique, ou air 
fixe, on azote. 

2^ Que les deux mêmes airs s© rencon- 
rent dans les divers animaux. 

D 

9^ 

3. Que les maïies espèces d'air se re- 
trouvent dans les parties médullaires, ner- 
veuses et séminales des fesnèlles, 

4.. Que Pair inflammable, a raison de 
la différence de sa pésaiiteur spécifique dans 
les diverses espèces d'animaux, indique, non 
une altérité de principes, mais une modifi- 
cation variée des principes qtii le constituent, 

5. Que Fair inflammabîe qui circule dans 
les nerfs s'altère dans Tétat de- maladie. 

Ces Corollaires déduits, il me restée 
en faire l'application. 

Sommaire premier» 
Le fluide nerveux est de l'air inflam- 
mable. Mais, comment cet air circule-t-il 
dans les tubes nerveux? ce ne peut être à la 
manière du sang dans les vaisseaux artériels 
et veineux. Comment cet air donne-t-il 
l'impulsion à la machine animale, la vivifie- 
t-il ? Quel est son action tt Teffet de cette 

action ? 

Sommaire second. 

Le fluide nerveux présente, dans les dif- 
férentes esjjèces d'animaux, une altérité de 

combinaison^ de modification; pourquoi? 
Le fluide nerveux se manifeste dans les li- 
queurs séminales des deux sexes; à quelle 

Hn ? 

Sommaire troisième^ 

Le fluide nerveux s'altère dans l'état de 
maladie ; de quelle manière ? La nature pré- 
sente-1- elle des moiens de le rétablir? quels 
peuvent -ils être? 

Ce sont les sommaires de trois discus- 
sions physiologiques dont je m'occupe dans 
les trois paragirajjhes suivans» 

Le fluide nerveux, dans Fétat statique 
du corps, y porte aes impressions de la 
même manière que le fluide aérien propa- 
ge le son; c*est-à-dire par le fréinissement 
communiqué aux molécules vibratiles de 
rair. 

Quand Talr nerveux reçoit une impul- 
sion extérieure par Tun des cinq sens , ou 
qu^^il est impulsé par une réaction de la 
mémoire; alors il se dilate ou se raréfis 

62 

pour mettre en équilibre les fibres nerveuses 
qui organisent les sens, avec les corps qui 
leur donnent l'impulsion. 

Cette dilatation ou raréfaction plus ou 
moins considérable est due à une augmen- 
tation dans Faction du coeur, et constitue 
l'énergie du cerveau. 

Cette expansion est favorisée, modifiée^ 
limitée par la structure des cordons ner- 
veux. On trouve audessous de leur en- 
veloppe i^ne substance pulpeuse renfermée 
dans des loges formées par des fibres qui 
traversent leur longeur, et par d'autres qui 
coupent celles-ci sous un angle plus ou 
moins aigu. 

Ces loges paroissent destinées à résis- 
ter à l'expansion du fluide, à préserver l'en- 
veloppe de rupture quand l'orgasme est 
porté a Un degré violerit. 

Les fibres longitudinales et transver- 
sales angulaires font^ relativement, a l'en- 
veloppe, l'office de ressorts qui la tendent, 
en se deploiant quand le fluide se dilate; 
qui se replient à mesure qu'il se condense: 

qui, en contrebalançant la force expansîve 
tlu fluide, augmentent la tension an cor- 
don nerveux et sa force, s'opposent au re- 
foulement, enfin opèrent ses frëinissemens 
et ses vibrations. 

Comme le fluide nerveux jouit de l'ex- 
pansibilite, de même il a la faculté de se 
condenser audelà de l'état naturel , par un 
ralentissement de l'action du coeur, quand. 
les sens extérieurs ou intérieurs cèdent a 
i'irapuîsion qu'ils reçoivent. Dèïk l'af- 
faissement du cerveau. 

Outre la raréfaction et la condensation, 
l'air nerveux, comme toute autre espèce 
d'air, est sujet à un déplacement successif 
dans ses canaux, ainsi que l'air afflue dans 
ï2ne chambre et en efflue insensiblement. Il 
est sujet aussi à des déplaeemens brusques, 
comme l'air qui donne lèvent. Cette mani- 
ère d'agir rend raison des mouvemens spon- 
tanés auxquels nous sommes sujets durant 
la veille comme durant le sommeil; ceux 
auxquels une passion subite nous emporte ; 

54 

ceux qui sont dus a un état morbifique, com- 
tne les métastases et le spasme. 

En faisant l'application de cette théorie 
de la circulation de l'air dans les tubes ner» 
veux à nos facultés même, j'en donnerai la 
démonâtration 

1. Par le mécanisme de l'Intellect, 

2. Par l'action des passions, ce produit 
des sensations, 

5. Par l'effet des causes morbifiques, 

JMécanisnie et Action de V Intellect, 

Les nerfs destinés a rapporter le senti- 
ment des extrénoités du corps au cerveau, 
concentrent leurs diverses sensations dans un 
lieu de la substance médullaire appelé de 
tous les tems Sensorium ouïe foier des 
sens. 

Un objet se peint sur mes rétines dans 
mes deux yeux, le fluide disposé dans les 
deux nerfs optiques propage la sensation de 
cette image à un point unique du Senso- 
rium; d'où il n'est affecté que simplement. 

55 

quoique la vision soit double dans les deux 
yeux. 

Un son frappe mes oreilles et y ébran- 
le une ou plusieurs fibres des membranes 
spirales; les nerfs auditifs propagent la sen- 
sation de ce son à un autre point unique du 
Sensorium destiné a être le foier de l'ouie, 
et je n'ai encore que la perception d'un 
son, quoiqu'il ait frappé doublement mes 
organes. 

Je place Téxistence du Sensorium dans 
la substance médullaire du cerveau, puis- 
qu'à l'ouverture des cadavres des maniaques, 
on trouve toujours cet organe affecté soit 
qu'il soit desséché et endurci,, spécifique- 
ment plus léger que le cerveau d'un homme 
sain, soit qu'il soit abreuvé, mou et dans 
un état de flaccidité; puisque ceux dont 
la capacité du cerveau est naturellement plus 
étroite ou contrefaite, ou dont ce viscère est 
moins volumineux ou dans un état préternatu- 
rel, ont les facultés intellectuelles moins parfai- 
tes que ceux qui ont le cerveau et sa 
boîte osseuse bien constitués. 

56 

Ccst dans le sensorium auquel les 
nerfs sensitifs donnent l'impulsion que les 
idées se forment, et les idées sont le ré- 
sultat des sensations^ 

Je^ vois un cheval et un boeuf paître 
ensemble, je vois que ces deux animaux 
ne se ressemblent pas ; mon sensorium en 
juge la différence» 

Mon oreille- entend un son grave et 
un son aigu; mon sensorium juge la dif- 
férence du ton grave au ton aîgu^ 

Cela est prouvé par les aveugles nés 
qui n'ont point l'idée des couleurs, par 
les sourds de naissance qui n*ont point 
idée de la musique. 

Je conçois donc que le sensorium est 
un lieu du cerveau où aboutissent, en 
cinq foiers differens, le résultat des im- 
pulsions données aux cinq sens. Ce sont 
comme cinq départemens où se forment 
différentes idées. Cependant ces cinq foi- 
ers ont des fibres correspondantes qui ser- 
vent à lier les idées entre elles; car, si 
je m'approche du cheval que je vois dans 

6j 

ia prairie et que les émanations insensi- 
bles qui sortent des pores de son corps 
viennent à stimuler le siège de mon odo- 
rat, mon sensorium juge que ces émana- 
tions odorantes constituent l'odeur du che- 
val que je vois. 

Jusqu'à présent les idées se bornent à 
la durée de l'impulsion extérieure sur nos 
sens, et si le mécanisme du cerveau etoit 
terminé là, nous n'aurions que les idé^s 
du moment et nous ne pourrions, ni nous 
replier sur le passé, ni nous élancer dans 
l'avenir. 

La Mémoire est ce qui donne l'é- 
tendue à nos idées, ce qui leur fournit des 
objets de comparaison, objets n^ommés l'or- 
nement de la mémoire et qui, en rai- 
son du bon choix, constituent l'Esprit. 
La Raison est le résultat de la justesse 
des rapports des sens, et de la netteté de 
l'action et de la réaction de la mémoire» 
Le Génie tient a la constitution , à l'é- 
nergie, à la tension de la fibre du sen- 
sorium. , 

58 

Le siège de la mémoire dans le cer- 
veau ne peut être un. être de raison, elle 
est un organe trop caractérisé et qui pro- 
nonce des symptômes trop démonstratifs 
pour ne pas convenir que son existence 
est aussi réelle que celle du coeur. 

Les difficultés que présente sa recher- 
che dans le cerveau ont découragé les 
Anatomistes ; mais il ne suit pas , de ce 
qu'on n'a pu encore la découvrir, que la 
découverte soit impossible et qu'on ne ia 
fera jamais. Et quand on ne parvien- 
droit jamais ni à la voir , ni a la palper; 
dévroit - on révoquer son existence? Il 
est vrai que la Physiologie est nëe de VA- 
natomie et qu*on n'explique les fonctions 
du corps qu'après avoir démontré ses par- 
ties: mais ne pourroit- on pas ici, par un 
mode rétrograde, partir d'une théorie phy- 
siologique fondée sur l'exercice de nos fa- 
cultés, sur les observations pathologiques, 
sur de grandes analogies, sur l'expérience, 
pour indiquer l'existence d'un viscère ne* 
cessaire et qui , quoique resté invisible, 

59 

n'est cependant point inconnu, qui existe 
puisqa^on ressent ses effets, comme on res- 
sent la chaleur, quoique le calorique qui la 
produit ne soit ni visible, ni palpable? 

1. Il est certain que la mémoire est 
soumise à l'action des neifs qui traiismet- 
tent le mouvement. Témoin la démence 
ou l'état d'enfance qui accompagne sou- 
vent l'affection paralytique, qui est une pa- 
ralysie, sans que la démence paroisse di- 
minuer le sentiment. Ces sortes de ma- 
lades ne jouissent que de la sensation ac- 
tuelle, et voient leurs amis, leurs parens 
sans les reconnoître, puisque cette recon- 
îioissance est un acte de la mémoire, 

Q, Si la mémoire est évidemment sou- 
mise aux nerfs qui transmettent le naou- 
vement, il doit s'en suivre que ses fibres 
sont musculaires. 

Son action présente tous les phéno- 
mènes du mouvement dans les autres par- 
ties du corps. La mémoire conserve le 
souvenir i. en raison de la flexibilité na- 
turelle de ses fibres; s, en raison de 

6o 

î'exercice qu'on leur donne, comme tel 
apprend mieux à danser que tel autre, 
par la souplesse de ses muscles , par 
la structure de ses jambes , par l'aplomb 
de son corps, son application, l'exer- 
cice. Les mouvemens de la mémoire sont 
volontaires ou spontanés. Un danseur danse 
quand il le veut, il lui échappe aussi spon- 
tanément et sans qu'il y pense, des mou- 
vemens, des pas de danse. 

5, La folie paroit [produire des ef- 
fets très - distincts, soit sur le sensorium, 
soit sur la mémoire. Le fou qui ne dé- 
ïaisohne point tant qu'on ne frappe ni 
son oreille, ni sa vue, du sujet qui cause sa , 
folie, paroit n'avoir que le sensorium vi- 
cié. Celui qui, après avoir parlé sensé- 
ment et de mémoire durant quelques mo- 
îiiens , tombe tout - à - coup dans le cer- 
cle de ses idées folles, a la mémoire af- 
fectée, îl est vrai qug Is sensorium et 
îa mémoire des fous sont, souvent, l'un 
et Tautre dans un état morbifique. 

6 

Le scrupulenx Morgagnî a reconnu 
dans îe cerveau des demi -maniaques des 
endroits altérés, tandis que îe reste pa- 
roissoit sain, îî en est ainsi dans les or- 
^aiies des sens qui ne sofit, souvent, qne 
partiellement affectés. Si les fibres de la 
rétine, p^r exemple, qui sont destinées ^ 
réfléchir la couleur rouge sont dans un 
état rrîorbifiqne 5 cette couleur n'est plus 
vue, tandis que Foo distîogue toutes les 
antres. Si les fibres de la inembrane spi- 
rale du limaçon de l'oreille destinées a 
éfcre à l'unisson dn ton ut ou du ton mî 
sont dans un état de maladie, le ton ut 
ou le ton rai ne fera plus impression nî 
sur l'organe de Fouie, ni sur le sensorium: 
et si ce vice est de naissance, la mémoire 
et Forgane dé la voix ne pourront s'inflé- 
chir ni au souvenir ni à Fintonation de 
ces deux tons. 

L'intellect est un organe qui se dé- 
compose en deux viscères , Fun principa- 
lement nerveux, c'est le sensorium ; l'autre 
principalement musculeux , c'est la me- 

62 

«îoîre. Les effets de l'un et de l'autre 
sont sensibles, dépendans des nerfs, de 
rhnpulsion qu*on leur donne , des mala- 
dies qui les affectent: mais où ces vis- 
cères sont -ils places? 

J*ai dit que le sensorîuni, d'après les ob- 
servations anatoœiques, existe dans le cer- 
veau. Le chirurgien la Peyronnie a as- 
signe dans le Corps calleux le siège 
de Famé. Pour s'exprimer en physiolo- 
giste , il anroit du dire le siège du mou- 
vement. Si les lignes que l'on dit tra- 
verser la largeur du corps calleux , eii 
s'inclinant et en s'entrecroisant à sa par- 
tie moïenne, sont démontrées; elles ser- 
vent il expliquer comment les paralysies 
Se déclarent du côté opposé à celui du 
cerveau qui a été blessé, et, par là, à indi- 
quer que ce corps doit être le principal 
organe dii mouvements 

L'/^rbre de vie composé êe la subs- 
tance grise et blanche au. cerveau, fourni» 
comme toutes les parties musculaires, d'un 
grand nombre de vaisseaux sanguinâ dont 

63 

les branchages ne sont , peut être , que 
des trousseaux fibreux; ne seroit-il point 
ce viscère que nous cherchons, la mè- 
nioire ? 

Ainsi 5 en plaçant le sensorium dans 
la substance médullaire, il agit immédia- 
tement sur l'organe du mouvement rési- 
dant dans le corps calleux, et celui- 
ci sur la mémoire que nous supposons 
dans le cervelet* 

Que telle soit leur place ou non 5 il 
n'est pas moins certain qu'ils existent 
très- distinctement dans le cerveau, comme 
l'air et toutes ses espèces , existent dis- 
tinctement dans l'atmosphère, quoique noé 
yeux ne les distinguent point j quoique 
nos mains ne les palpent point; et c'est à 
dessein de fermer tout faax fuiant à Ter- 
reur et à la mauvaise foi qui^ s'en arment 
que je vais expliquer ce mouvement in* 
térieur qui semble quelquefois indépen- 
dant des sensations, la Réfl éxi on , quand 
déplié en soi-même et enfoncé dans seS 
pensées, la mémoire paroit agir sans être 

impulsée par un objet exterieuï, (car il 

n'appert ici aucune cause qoi lui doiine 
le mouvement)* C'est pourquoi l'on in- 
cline à en déduire que notre volonté 
n'est pas, exclusivement ^ soumise à nos 
sensations, et, poursuivant, qu'il est né* 
cessaire d'admettre no sens intime , un 
agent occulte qui agisse ^ concurremment, 
sur elle* 

Le mot reHéxion indique , par sa signi- 
fication , une réaction de la mémoire sur le 
sensorium : mais comme je ne puis me 
ressouvenir de ceqni n'a jamais frappé au- 
cun de mes sens; ni la réflexion, ni aucun 
autre sens ou agent intime que l'on vou^ 
dra supposer ne peuvent, jamais, faire naî- 
tre une idée, un souvenir, dont une sensa- 
tion ne soit pas Fauteur^ Un exemple 
me rend clair. 

Je veux m'occoper mentalement de 
Londres et de Paris et décider laquelle de 
ces deux capitales est la plus longue. Ma 
mémoire, agissant subitement sur les fibres 
visu^^^ies de mon sensorium^ celles-ci voient 

65 

idéalement la cîté et le strarid de Londres, les 
boule vards de Paris et , après avoir com- 
paré ces espaces que j'ai autrefois parcourus, 
je prononce que Londres est plus long que 
Paris. Mais je ne puis juger ainsi de Pec- 
king que je n'ai point vu, et rpa mémoire, 
îorsque j'y pense, ne m'en fournit que le 
nom que j'ai lu et entendu. 

Je veux me rappeler différents fruits et 
ma mémoire s'arrête sur la pèche. Elle 
impulse sur le champ les fibres visuelles 
du sensoriuiîi qui me représentent mentale 
ment une pèche bien veloutée, bien ver- 
meille, bien mure, telle que j'en aivuplui- 
sieurs fois ; ma mémoire titille, en même 
tems, les fibres dégustatrices de ma langue 
qui en Ont goûté la saveur; le goût stimule 
consensuellement les nerfs de mon estomac, 
qui augmentent dans les glandes la sécrétion 
des sucs gastriques qui, (parla correspondance 
entre les systèmes), augmentent aussi cella 
des glandes muqueuses et saîivaires, ce 
signe de Tappétit. Ce concours d'impuî- 
fiions ne prend que le tems d'une idée «t 

£ 

66 

cette idée cependant les produit toutes: 
mais cette idée, cette réaction de ma mé- 
moire sur le siège de mes idées, sur mes 
sens, cette merveilleuse appétence n'âu- 
roient point lieu , si je n'avais ni vu, ni 
mangé de pêches; et l'idée d'un ananas 
(si je n'en ai jamais ni vu, ni mangé) ne 
fait naître ni tableau, ni désir. 

Toutes les idées, soit qu'elles soient 
le résultat actuel d'une sensation, soit que 
la réflexion les produise par une réaction 
de la mémoire sur les sens ; sont 
toujours dans la dépendance médiate ou 
immédiate, prochaine ou éloignée, de 
ceux - ci. 

Les sens sont la porte de la vie, les sen- 
sations l'impulsent. Sans sensations, sans 
senSj l'homme, comme tout animal, seroit une 
statue. Le développement de cette idée 
achèvera l'histoire physiologique de i'in- 
teiiect. 

La machine animale est mise, intérieu- 
rement, en jeu par deux puissances qiii ne 
cessent d'agir et de réagir l'une sur l'autr® 

depuis le moment de sa formation jusfju'à 
celui de sa dissolution , c'est cequi constitue 
proprement la viç. 

Le cerveau est le viscère réservoir et éla- 
borateur de l'air vital ou principe de 
la vie. Il donne l'action. 

Le coeur est l'organe de la circulation, 
le balancier delà machine, il opère la réaction : 
voici comment. 

Le coeur est soumis au cerveau qui en 
reçoit le sentiment et le principe du mou- 
vement par l'air vital; et celui-ci, à son 
tour, reçoit du coeur son énergie, sa nour- 
riture, par la circulation du sang dont les 
vaisseaux (quiaccompsgnentpartoutles nerfs) 
contribuent beaucoup à l'expansion du flui- 
de nerveux. 

Mais cette machine ainsi organisée n'i- 
roit point encore, si elle ne récevoit pas une 
impulsion extérieure. 

Cette impulsion est donnée particuliè- 
rement par l'air que les vaisseaux aériens des 
poumons aspirent, par l'air ambiant dans le- 
quel nous plongeons : et quoique le foetus 

£ <2 

m 

vive crune autre manière que l'animal ne; 
cependant l'air, soit médiatement, soit im- 
«3,6 dia te ment, est toujours l'agent extérieur 
de sa vie physique. 

Les variations qui se succèdent dans l'air 
ambiant influencent la marche an fluide 
nerveux, occasionent ses déplacemens su- 
bits , d'où ces mouvemens involontaires 
auxquels nous sommes sujets dans toutes 
les parties du corps jusque dans le sensorium 
et la mémoire. 

Pour les mouvemens volontaires, ils sont 
toujours un effet direct où réfléchi des sen- 
satious , c'est- a- dire de l'impulsion don- 
née à la machine sentimentale par l'organe 
des sens. 

J'appéie effet direct, si la sensation est 
actuelle: par exemple, je vois un chien et 
je veux le frapper ; ce mouvement est sol- 
licité par la vue de l'animal. 
, J'appéie effet réfléchi, quand la sensa- 

tion n'est pas actuelle: par exemple, l'or- 
gane du mouvemeïit impulse au hazard la 
fibre de ma mémoire destinée à conserver le 

souvenir du tabac, je cherche ma tabatière 
dans ma poche ; cet acte de ma volonté est 
refléchi , (quoiqu'il puisse être involontaire), 
puisqu'il est du à une sensation antérieure. 
Un peuple qui recouvre sa liberté ou 
qui se forme pour en jouir, m'écrit pour lui 
donner une Constitution. Cette lettre à la- 
quelle je désire donner une réponse satis- 
faisante dirige, par mes yeux, l^organe du 
iTiouvement vers les fibres de ma mémoire 
infléchies aux idées de législation dont mes 
lectures et mes méditations les ont chargées. 
Je réfléchis, je rassemble les matériaux pré- 
parés sur ces matières et que ma mémoire 
tenoit en réserve. Je crée une constitution. 
Voila un effet réfléchi parfaitement volon- 
taire. 

Méccmisnie des Passions^ cet effet du 
sentiment. 

Le mécanisme des passions est ample- 
ment traité dans ma Piépublique fon- 
dée sur la nature physique 
et morale de rhomone» ^ la^ 

70 

quelle cette Dissertation peut servir d'intro- 
duction. Ty ai choisi les plus nobles, cel- 
tes du désir et, entre celles- ci, celle de 
l'Amour* Je prendrai ici, pour thème, la 
passion la plus commune, celle de la colère. 

Quelque soit le sens qui admette la co- 
lère, je suppose que le moteur impulsif qui 
la produit ébranle fortement ( et pourtant 
graduellement ) les fibres nerveuses de l'or- 
gane perçusse avec les quelles il reste cons- 
tamment en équilibre. Les molécules aé- 
3riennes qui constituent le fluide animal abon- 
dent et se précipitent dans leurs tubuîes 
fibreux pour contrebalancer la puissance im- 
pulsive , ceux-ci. frémissent et le frémisse- 
ment se communique réactivement de pro-^ 
che en proche jusqu'au sensorium que l'on 
doit regarder comme le foier du sens affecté. Le 
fluide y afflue également et la turgescence 
bientôt communiquée à toute la substance 
médullaire produit un mouvement tonique ou 
l'énergie du cerveau qu'une suite d'idées di- 
rige vers h colère. 

71 

Ceci a besoin d'être eclaîrci par quelques 
exemples, 

ï. Une musique martiale excite le cou- 
rage qui est une sorte de colère et un spasme 
tonique du cerveau. Le courage comme la 
colère peuvent être portes jusqu'à la fureur 
qui est le spasme clonique ou convuîsif du 
cerveau. 

On sait que la membrane spirale au li- 
maçon de l'oreille est composée d'une quan- 
tité de fibres qui se trouvent, comme les 
cordes d'un clavessin , a. l'unisson avec tous 
les tons , et que celles qui frémissent aux sons 
graves sont plus grosses , plus fortes , plus 
longues et moins tendues que celles qui sont 
à l'unisson des tons aigus. 

On appelé unisson, quand la dernière mo- 
lécule aérienne qui apporte le son à l'organe 
de Fouie se trouve d'une grosseur ou d'une 
force relative à la première de la fibre ner- 
veuse qui le reçoit. Ainsi le fluide ner- 
veux doit être plus abondant et plus résisti- 
ble dans la fibre à l'unisson du ton grave que 
dans celle qui est à l'unisson du ton aigu. 

7^ 

Quaïid le ton va en croissant, k fibre 

doit se monter également pour se tenir en 

équilibre j c'est- a- dire à l'unisson. Ceci 

s'opère comme je l'ai dit par l'expansion du 

« 
iluide nerveux. 

Si la tension de la fibre est forte sans être 
outrée^ c'est le mouvement tonique, le cou- 
rage. 

Mais si la tension est excessive, si le dia- 
mètre de la fibre ne peut plus prêter sans se 
rompre, si ses ressorts forcés la distendent 
préternatureliement, ou ne sont plus capables 
de modérer ses mouvemens; alors ses vibra- 
tions deviennent irrégulières, le spasme clo- 
nique commence et la fureur peut se ma- 
nifester. 

Enfin, l'équilibre et l'unisson viennent 
ils entièrement a rompre , par la continua- 
tion ou l'accroissement du ton? ou la fibre 
nerveuse se déchire, ou il se brise dans le 
cerveau quelques vaisseaux sanguins et il se 
fait des épanchemens qui causent la mort, 
ou la manie; ou le fluide se condense subi- 
tement, la fibre cède, le cerveau s'affaisse 

73 

et l'on passe à la peur, ou l'on tombe dans 
le sommeil, même dans le coma, 

2* Un objet quelconque porte , par 
l'organe de la vue, la colère 'en nôtre coeur, 
et la colère augmente en proportion que nous, 
iixonspluslongtems l'objet qui nous irrite* 

(Les raïons lumineux réfléchis par un ob- 
jet qui nous déplait n'ont ni plus de force 
ni plus de masse que ceux qui nous sont ren- 
voies par un objet qui nous flatte). 

Cependant l'impulsion donnée par 
les premiers raïons , ( alors que nous 
regardons fixement l'objet qui les ré- 
iléchit), acquère certain degré de force; 
en ceque les raïons divergens se rapprochent 
un peu plus de l'axe, par une certaine dila- 
tation et contraction alternatives delà pupille, 
quand Poeil fixe ; et en raison de Ja lassi- 
tude des houpes nerveuses de la rétine. 

Ces houpes nerveuses sont natu- 
rellement très - déliées, d'un très -petit 
calibre et par conséquent foibles; elles ont 
besoin des mduvemens du bulbe et des cil- 
lemens des paupières pour disraire les raïons 

74 

et se reposer , quand elles doivent s'appli- 
quer quelque teœs sur le même objet. 

(C'est cette lassitude des houpes nerveuses 
qui nous fait paroître plus petit et vacillant 
Tobjet que nous fixons longtems , au point 
même que nous croions souvent que sa for- 
me change. ) 

L'impulsion devient donc d'autant plus 
forte d'un côté , que de l'autre on lui oppose 
moins de résistance. Le fluide nerveux (qui 
a la propriété d'augmenter la force de sesgio- 
bul<es par la raréfaction), tend les houpes ner- 
veuses de la rétine, pour soutenir l'équilibre 
des molécules de la lumière qui pèsent tou» 
jours plus sur elles. 

Cette affluenoe d'esprits ne peut avoir 
lieu sans opérer sur le sensorium une ré- 
action qui bientôt se communique à tout le 
cerveau qui excite le coeur. Ce viscère réa- 
git en raison de 1 impulsion, et ces deux puis- 
sances augmentent d'action Pune par l'autre. 

Tout ceci ne suffiroit point pour éta- 
blir la colère, si le sensorium et la mémoire 
^qui réagit sur lui) n'accumuloientdes idées 

défavorables à l'objet que nous fixons. C est 
le sentiment qui décide l'énergie du cer- 
veau vers la colère. 

Mais, 201 contraire , si l'objet qui se 
peint sur la rétine frappe ses houpes nerveuses 
de raïons lumineux trop massifs;' si l'image 
de cet objet entre dans l'oeil sous un angle 
extrêmement grand, tel que celui donné par 
l'image d'un animal énorme très -proche de 
^'oeil; si la forme de l'objet a quelque chose 
d'effraiant ; si la présence de cette image dans 
Toeil donne le sentiment d'un danger immi- 
nent et auquel on croie n'avoir qu une foi- 
ble résistance à opposer; alors l'équilibre 
rompt entre les molécules lumineuses et les 
molécules nerveuses, et, (comme la conden- 
sation du fluide doit commencer aussitôt 
que la dilatation cesse), la fibre se replie, le 
sensorium se trouble, le cerveau s'affaisse, 
la peur commence et ses symptômes se dé- 
ploient dans l'abatément des sens, dans la 
foiblesse du corps, et par l'augmentation des 
excrétions cet indice de Pfttonie- 

,6 

^ffet des causes rnorhijiques sur le 
fluide nerveux, 

Aiant traité prolixement des métastases 
âans mon cahier sur l'A mau rosis (que 
je ferai imprimer incessamment), je n'en 
donnerai ici que l'extrait , afin de ne point 
me répéter. 

Les métastases ne s'opèrent point par la 
chaîne du tissu cellulaire, comme feu le mé- 
decin Bordeu la prétendu. Cette idée est 
même entièrement dépourvue de l'appui delà 
physique* Les métastases sont l'effet 
du déplacement subit du fluide 
nerveux. 

Une métastase n'est point la translation 
d'une bameur morbifique d'une partie sur 
une autre, une trainée de matière. Ces idées 
répugnent encore à la saine physique. 

Il faut savoir (comme je le dirai spé- 
cialement plus loin) que les Germes rnor- 
bifiques attaquent directement et idiopathi- 
quement les nerfs, en altérant leur fluide. 
Il en est qui portent subitemerjt Uurimpres- 

77 

sîon délétère dans tout le système; ce sont 
ceux qui affectent le fluide nerveux dans son 
réservoir, dans le cerveau, et qui produisent 
son affaissement : tels sont les germes des 
pyréxies. lien est d'autres qui n'affectent, 
d'abord, que telle ou telle partie du systè- 
me nerveux et qui ne l'infectent en entier 
que successivement et graduellement; tel est, 
entre autres, le virus ou germe vénérien. 

De quelque manière que les germes mor- 
bifîques attaquent le fluide nerveux, soit gé- 
néralement, soit partiellement , il s en suit, 
toujours, des altérations dans les autres 
systèmes; d'oii les accidens matériels qui 
portent, successivement, le trouble dans 
l'économie animale: tels sont des inflamma- 
tions, des suppurations, des congestions, 
des douleurs, une augmentation ou une di- 
minution dans les sécrétions. Par exemple, 
si le virus ou germe vérolique, en affectant 
les nerfs des parties génitales, a produit un@ 
gonorrbée c'est- ^- dire uue augmentation 
dans les sécrétions des glandes prostate et de 
l'urètre ; il peut arriver que, par un dépla- 

8 

cernent subit du fluîde nerveux, cet air et 
le virus ensemble qui l'infecte, ae transpor- 
tent dans les nerfs de la glande lacrimale et 
y produisent une même augmentation dans 
ses, sécrétions , ce qui constitura uncf oph- 
tliaîmie. Alors la gonorrhée cesse; parceque, 
le virus étant déplacé et remplacé par une 
portion d'air non altérée qui ne stimule plus 
les glandes de Purêtre , celles-ci réacquérent 
leur ton naturel. 

On doit remarquer que les métastases 
se font, toujours, dans Tordre des systèmes; 
cequi indique une affinité complexe entre 
certains germes morbifîques et certains nerfs. 
Je l'appelé affinité complexe, parcequ'indé- 
pendaniment de i'sffinité de ce germe avec 
le fluide nerveux ou partie de ses elémens 
constituans; il existe encore une autre affi- 
nité en raison sans doute de la cristallisation 
originaire et particulière à telle ou telle 
gaine nerveuse. En effet, tels ou tels nerfs 
semblent avoir des propriétés propres indé- 
pendantes de l'homogénéité du fluide vital 
qui circule dans tout le système nerveux. 

79 

Par exemple, les nerfs optiques décompo- 
sent la lumière, les acoustiques décomposent 
l'air sonore, l'organe du goût décompose la 
saveur, l'organe de l'odorat décompose les 
principes odorants, le toucher décompose 
le tact, (puisque, les yeux fermés, nous pou- 
vons souvent dire les corps que nous tou- 
chons ; les aveugles le savent encore mieux 
que nous,) 

Enfin, les spasmes sontaussi l'effet d'une 
distribution inégale du fluide nerveux destiné 
au mouvement; ainsi un déplacement de ce 
lluide ou sa raréfaction en certains muscles 
et sa condensation dans leurs antagonistes: 
d'où les convulsions^ 

Après avoir expliqué la circulation et l'ef- 
fet de la circulation du fluide nerveux; jç 
vais, eu rendant compte de l'altérité de mo- 
dification que l'on remarque dans l'air vital 
destiné à vivifies les différentes espèces, am- 
plifier le second sommaire. 

8o 

L'air inflammable qui constitue le prin» 
dpe vital du régne animal, (en général,) doit 
être modifié et varié d'autant de manières 
que 1^ néture a d'espèces u animer. Il doit 
en être ainsi de i air méphyfique respecti- 
vement au régne végétal; du fluide électri- 
que à Pégard du régne minéral; et, sans 
doute, du fluide magnétique, selon i'epèce 
des corps qui gravitent autour du soleil et des 
étoiles fixes. 

Delà la démarcation Cixe des régnes, des 
espèces en chaque régne, les générations 
suivies sans interruption , s-ms alliage , Tor- 
dre de l'univers. Delà même l'explication 
des maladies qai affectent, particulièrement, 
chaque espèce, par les loix de l'affinité qui 
assignent, à chacune, ses infirmités, comme les 
substances propres à la nourrir, à la guérir^ 
Cette loi explique encore cette contradiction 
apparente de ce qu'on apjj^éle substances 
vénéneuses, et qui ne deviennent telles 
que relativement à Tespèce qui les dévore. 

8i 

Les airs vivifîans sont, indifférenament, 
répandus dans l'atmosphère, dans le sein delà 
terre, dans les alimens, et y sont tous formés 
ou propres a s'assimiler: mais ils ne sont at- 
tirés que par les espèces respectives avec les 
quelles ils ont de l'affinité. L'homme n'attire 
que l'air propre à son espèce; le cheval, ce- 
lui qui est propre à la sienne; le poirier, celui 
qui luiconvientj(coœmeun son grave ou aigu 
n'excite de vibrations que dans les molécules 
aériennes qui sont à l'unisson.) C'est pour- 
quoi, ni les régnes, ni les espèces ne se 
confondent point. Les espèces croisées ne 
produisent plus dans leurs métis. Certaines 
espèces exotiques soit d'animaux, soit d'ar- 
bres, soit de plantes, ne s'acclimatent point 
où ils sont transportés. 

Les individus de deux espèces qui se 
croisent sont, chacun, aptes à se reproduire 
et se reproduisent en effet dans un ctre que 
l'on nomme métis ou bâtard; (quand, toute- 
fois, leurs espèces ne différent pas trop l'une 
de^ l'autre, et que leurs parties sexuelles et 

F 

82 

leurs sucs générateurs peuvent coïncider). 
Mais lorsque les principes vitaux de ces deux 
espèces sont mêlés dans l'individu qu'elles 
ont procréé, il en résulte une neutralisation, 
un mixte impropre à une génération al-* 
térieure. 

Quant aux espèces qui perdent, dans un 
climat étranger, la puissance de se repro* 
duire ou qui uy peuvent vivre; cela tient, 
particulièrement, au défaut d'air vital pro- 
pre a leur espèce dans l'atmosphère de la ré- 
gion où ils sont transportés ; et, secondai- 
rement, aux circonstances du climat, (cir- 
constances, cependant, que les soins et la 
culture peuvent changer, comme Texpé- 
rien ce le prouve, sous la condition, tou- 
jours, que l'atmosphère contienne des prin- 
cipes vitaux qui leur soient analogues. } 

Si deux individus étrangers mâle et fe- 
melle apportent en eux une suffisante quantité 
d'air vital reproductif, la reproduction peut 
avoir lieu, malgré le manque du même air 
dans la nouvelle atmosphère qu'ils habitent. II 

83 

peut arriver encore que ces individus, tant 
par eux que par ieur reproduction, dissémi- 
nent dans l'atmosphère assez de leur air prin- 
cipe pour que, s'assimiiant des molécules pro- 
pres, îi s'y en élabore de nouveau qui per- 
pétue le germe de leur espèce. 

On voit aussi des espèces soit d'animaux, 
soit d'arbres, soit de plantes, se perdre dans 
un pais, sans cause apparente. Cela est du 
à révanouissement de leur air vital qui 
se dissipe, s'altère ou se décomposs pârune 
foule de causes ambiantes qu'on ne peut 
assigner» 

Enfin, les variétés dans une même 
espèce doivent tenir a de semblables va* 
riantes dans ieur air vital, variantes qui sont, 
ou démarquées par la nature, ou acciden. 
telles et dépendantes de laccouplement et 
de la cristallisation première. 

Cette dissertation me conduit natureDe- 
jnent à expliquer l'acte de la génération qui 
découle des mênies principes. 

F â 

H 

L'air propre à chaque espèce sanscesse 
pompé, d'après les loix de Taffinité, par 
les corps qui l'appétent, est projecté dans 
le sein delà gécération. ilimpulse, et lemixte 
cristallise. La vie étant donnée, l'air vital ne 
cesse ensuite d'affluer et de se régénérer 
dans les nerfs par tout cequi contribue à en- 
tretenir l'existence, par la respiration, par 
les pores absorbans, par les alimens, par la 
circulation. Le cerveau est son réservoir, 
et il y éprouve, sans doute, une élabora- 
tion. En circulant dans les nerfs, il se mou« 
le, pour ainsi dire, dans les parties qu'il 
parcourt; c'est ceqni contribue à préparer la 
ressemblance ou la parité de cristallisation. 
Enfin, sa partie surabondante, (après ou vers le 
terme de l'accroissement), se porte aux ré- 
servoirs de la génération de l'un et de l'autre 
sexe, où il jDïend l'assimilation, c'est -a- dire 
où il acquert la perfection génératrice. 

Cet excès de substance, soit dans le mâle, 
soit dans la femelle, n'est point, indivi- 
duellement, propre à procréer un individu 
de la même espèce, excepté dans les andro- 

gynes parfaits. Ces sucs prolifiques, quoique 
doués d*une extrême tendance les uns vers 
les autres, semblent cependant annoncer 
une certaine altérité (imparfaitement com- 
parable) à celle que l'on remarque entre 
les acides et les alcalis qui, les uns et 
les autres , sont des sels. 

La réunion des semences du mâle et de 
la femelle est nécessaire a. l'acte de la gé- 
nération. (Les Androgynes ne sont point 
exempts d'émettre deux espèces de se- 
Tnence.) Les liqueurs de l'un et de l'autre 
s'attirent par leurs affinités, s'immissent, 
fermentent, et un troisième individu re- 
çoit l'existence. L'utérus dans les vivi- 
pares , l'oeuf dans les ovipares, sont le ré- 
ceptacle de la fécondation où, (soit par la 
chaleur interne du corps dans les vivipares, 
soit par la chaleur de l'incubation dans 
les ovipares), le foetus parvient à sa ma- 
turité. 

Si la semence du mâle surabonde danis 
la conception et donne force de saturation, 
l'individu procréé sera un mâle, ou ap- 

861 

portera plus de ressemblance avec le père 
qu'avec la mère. Si le contraire arrive en 
faveur des sucs de la femelle, l'enfant sera 
de son sexe ou ressemblera plus à la mè- 
re qu'à son père. L excès de saturation 
est encore général ou partiel. Général, si 
les liqueurs de l'un ou de l'autre domi- 
nent dans toutes les parties. Partiel, si 
les sucs prolifiques du mâle dominent dans 
quelques parties seulement, et ceux de la 
femelle dans les autres parties du procréé. 
Ainsi, un mâle qui, relativement, aux 
parties sexuelles, démontre un excès de 
saturation des liqueurs masculines, peut 
ressembler plus spécialement à mère, si les 
parties destinées^ à former la face ont été 
plus saturées par les liqueurs de la femme. 

On j3eut expliquer, par cette doctrine, 
certaines taches ou marques que des en- 
fans portent quelquefois de naissance. J^ai 
à la cuisse droite une cicatrice à la suite 
d'une blessure faite d'arme blanche; un 
de mes fils a apporté avec la viç une 

87 

tache au même endroit qui Bgure, préci- 
sément, cette cicatrice. J'en trouve la rai- 
son dans l'air qui la vivifié qui, en cir- 
culant par les moules et types de mon 
corps, y a pris ressemblance avec cette ci- 
catrice, en passant par ses fibres rejointes 
qu'il a du traverser avec quelqu'effoît. Mais, 
en accordant quelques jeux de la nature 
clans le tems de la cristallisation , je nie, 
avec tous les physiciens et les naturalis- 
tes, ces taches qui l'on prétend attribuer 
à des envies ou à la peur dans le tems 
de la grossesse subséquent au terme de 
la criôtailisation. 

Le foetus se forme et se nourrit dans 
Tuterus comme dans l'oeuf où, dans Pun 
comme dans l'autre, on trouve un ombilic, 
un placenta. Ici , l'oiseau se nourrit du 
jaune de l'oeuf. Là le sang menstruel ou 
surabondant qui ne s'évacue plus, se chan- 
ge, journellement, en une matière laiteuse 
qui fait la nourriture de l'embrion. Que.- 
ques uns croient que la liqueur de l'am- 

88 

nîos y contribue aussi. (Toute femelle vi- 
vipare a un sang surabondaiat qui, s'il ne 
s'échappe pas 'périodiquement et sous la 
couleur rouge , se fait cependarit remar- 
quer au tenis du rut et sous la forme de 
lochies plus ou moins lymphatiques ou 
sanguinolentes.) 

Je nie encore qu'il existe une com- 
munication plus intime de la mère au 
foetus d'une vivipare, que du poulet, dans 
l'oeuf , à la poule qui l'incube. Les 
observations constatent que le placenta fait 
en grande partie, l'office de poumon pour 
la sanguification. Le sang meustruel des- 
tiné à être avacué hors le tems de la fé- 
condité devient aussi étranger à la fem- 
me, que le jaune d'un oeuf l'est à la 
poule qui l'a pondu. 

De cet appercu que je limite ici, je 
vais poursuivre la connoissance et la pré- 
sence d'un air vital jusque dans les ger- 
mes des maladies, jusque dans les remè- 
des qu'on leur applique. C'est le sujet 
annoncé dans le troisième sommaire. 

8c) 

§, 12. 

Les diveî^ gaz aériens sont éminem- 
ment altérables, d'où la fragilité de la 
vie animale. Ils sont mobiles au suprême 
degré et leurs molécules sont toujours 
prêtes a se séparer et à reparoître sous 
d'autres formes^ Nous connoissons les ab- 
sorptions des gaz , leurs transmutations, 
De ces phénomènes, découle rexplication 
de l'histoire des maladies et, j'ose même 
dire, des remèdes. 

L'air que nous respirons se décom- 
pose dans les poumons et, en se décom- 
posant et se combinant avec certaines sub- 
stances volatiles , il doit former différen- 
tes sortes de gaz d'une nature détermi- 
née et qui peuvent devenir la source des, 
maladies contagieuses. La chymie connoit 
le gaz carbonique formé par l'oxîgène 
atmosphérique qui se combine, dans li^s 
vaisseaux aériens , avec le carbone dé- 
gagé du sang, et qui donne l'acide ou le 
gaz carbonique qui s'exhale avec le gaz 

90 

azote. De ces gaz, proviennent les fièvres 
des prisons, des camps. C'est l'avis d© 
Cullen. 

Des gaz pareillement délétères se for- 
ment dans ratraosphère, dans telle ou telle 
saison, et certaines températures de l'air fa- 
vorisent leurs combinaisons et leur déve- 
loppement ; telles sont les épidémies que, 
souvent, les vents nous apportent des con- 
trées très - éloignées , et qui cessent, après 
avoir exercé leurs ravages, quand ces mê-* 
mes gaz, se décomposant, remettent en 
liberté Pair atmosphérique qui leur étoit 
combiné et qui redevient, comme avant sa 
combinaison , apte à la respiration. C'est 
une réflexion très -philosophique du phy- 
sicien Pars, 

Je ne crois cependant pas que les gaz 
inorbifiques se forment au hazard. Le 
caractère distinctif des maladies toujours 
le même dans tous les siècles nous instruit 
assez que chaque maladie idioatj^thique a 
son Aura distincte et particulière. Chaque 

9» 

âge, chaque sexe, chaque espèce d'ani- 
mal est sujet à des maladies qui semblent 
l'affecter de préférence. Les saisons, dans 
leur révolution annuelle, paroissent rame- 
ner constamment les mêmes maladies. 

Ainsi, en supposant que les gaz mor- 
bifiques se forment dans l'animal, ou dans la 
communication des animaux entre eux, ou 
dans l'atmosphère; c'est toujours avec la 
condition que l'Aura ou le germe de ces 
diverses maladies est d'une nature détermi- 
née qui se développe en telles ou telles cir- 
contrances du corps ou de l'atmosphère. 

Les épidémies viennent a cesser quand 
ces germes ont parcouru les périodes de 
leur existence; comme il paroit que tout ce- 
qui sort des mains de la nature est destiné 
à croîtve, à un état de peu de durée, enfin 
au dépérissement. D^où les soins des mé- 
decins sont assez infructueux pour borner les 
épidémies. 

11 en est autrement des contagions dont 
il est possible, sinon d'arrêter, du moins 

92 

de limiter les progrès; parceque leurs ger- 
mes ne se disséminent que dans la portion 
d'atmosphère où les hommes communiquent 
entre eux, tandis que ceux des épidémies ont 
pour matrice l'atmosphère entière de la 
terre. 

Mais quoiqu'on tienne la peste éloignée 
de l'occident de l'Europe; quand on parvien- 
droit à balayer de cette partît du monde 
la contagion syphiliitique; quand on y dé- 
truiroit la variole: ce seroil, pour m'ex- 
primer ainsi , des individus morbifiques que 
l'on détruiroit dans une plage déterminée 
de la terre, ^ comme on est parvenn en 
Angleterre à y détruire la race des loups), 
sans, néanmoins, pouvoir se flatter d'exy 
tirper généralement leurs germes qni sont 
une élaboration perpétuelle de la nature^ 
ainsi que ceux de tous les êtres qu'elle a 
primitivement formés^ 

Ces principes posés* Je demande par 
quels canaux les germes de ces maladies 

.95 

s'introduisent dans les corps? quels fluides 
infectent -ils d'abord? 

Les médecins- physiciens modernes ont 
mis ce point de PatHologie hors de dou- 
te. Les nerfs reçoivent la pre- 
mière impression des affections 
morbi fiques. 

On en doit donc conclure qu'il existe 
une grande analogie ou une plus grande 
affinité entre les germes délétères et le 
fluide nerveux, qu'entre ces mêmes ger- 
mes et les autres fluides du corps animal. 

Mais en quoi consiste cette analogie ou 
cette affinité? 

L'analogie est celle qui doit exister, 
naturellement, entre des molécules aérien- 
nes et d'autres molécules aériennes. C'est 
ceqni constitue une affinité simple. Mais, 
comme ces molécules ne sont point ho- 
mogènes et qu'elles sont un alliage de 
plusieurs élémens; les mixtes gazeux ont, 

94- 

encore, entre eux, des affinités com- 
plexes. 

L'affinité est cette tendance qu'ont les 
parties constituantes et intégrantes des 
corps les unes vers les autres^ et la force 
qui les fait adhérer ensemble quand elles 
sont unies. 

Mais il ne résulte pas toujours, de 
cette union, les mêmes effets. C'est la 
différence de ces effets qui constitue la 
nature du danger , lorsque des gaz 
morbiiiques ^'introduisent dans le corps 
animal. 

On doit encore remarquer que le mot 
morbifique n'est que relatif; car l'air 
azote qui a la propriété d'enlever subi- 
tement ia mobilité au fluide nerveux, n'est 
p»)irit lethifère pour l'arbre qu'il vivifie. 
Je ne l'appéie donc morbifique qu'en tems 
qivii altère ou décompose l'air vital de 
Fétre dans lequel il s'introduit. 

Un gaz étranger altère le fluide ner- 
veux, quand il se mêle avec lui sans tou- 
cher a ses principes consîituans, ni les 
détruire, et qu'il est, seulement, ceque 
l'on peut appeler en surcharge ou inter- 
posé ; comme de l'eau qui tient iu sel en 
dissolution , y tiendra encore dn sucre 
qu'on y ajoute. C'est ainsi que je con- 
çois les affections qui déviennent chroni- 
ques ou habituelles, ou qui sont héréditai- 
res: chroniqnes comme îa vérole, le scor- 
but; habituelles comme la goutte, le rhu- 
matisme; héréditaires comme les scrophu- 
les 5 affectioiîs qui agissent lentement et 
qui ne deviennent dangereuses que par 
la somme des désordres successifs qui en 
résultent quelquefois dans la masse des 
liquides et des solides. 

Si un gaz étranger, en se mêlant avec 
le fluide nerveux, a plus d'affinité avec Taîr 
ou avec le calorique, que le fluide n'en a lui 
même; l'air ou le calorique abandonnera 
celui-ci pour s'unir au premier, comme 

96 

Tean forte qui tient de l'argent en disso- 
lution abandonne ce métal pour se saisir 
du cuivre qu'on lui présente. Le départ 
d'un principe contituant le fluide nerveux 
peut être plus ou moins général et pré* 
sente toujours de grands dangers. 

Si le gaz étranger et le fluide ner- 
veux ont , soit dans leurs principes con- 
stituans , soit dans leurs principes secon- 
daires, une affinité semblable à celle des 
acides avec les alcalis; il en résultera en- 
core décomposition et de plus une combinai- 
son neutre, La décomposition est encore 
relative a l'état plus ou moins complet de 
saturation. Une telle décomposition du 
fluide nerveux a, peut-être, lieu dans la 
peste , dans les fièvres de mauvais carac- 
tère, dans certaines épidémies. 

Si les gaz morbifiques ont une telle 
affinité avec le fluide nerveux; les médi- 
camens qui détruisent ces affinités et qui 
opèrent, pour ainsi parler, la synthèse du 
fluide nerveux , doivent aussi en avoir, soit 

97 

avec celui -ci, soit avec le gaz délétère, et 
cette affinité que Toîi appelé, en Matière Mé- 
dicale, Spécificité, me semble tenir aussi 
à un principe particulier et spécial forte- 
ment inh«rent a Tespéce qui le possède, 

Les Remèdes spécifiques doivent agir 
en raison du Principe générique qui 
les constitue ; car je ne puis ici dire, du prin- 
cipe vital , puisqu'il semble que les niédica- 
inens récueillis et conservés aient du per- 
dre aumoiïis , partie de ce principe avec 
l'état de végétation ou de cristallisation. Ce- 
pendant, il est constant que les végétaux, 
après la déssication , et les minéraux sor- 
tis de leurs mines, conservent, (ces der- 
niers surtout), beaucoup du fluide principe 
qui les vivifioit. 

C*est donc ce principe que, ne pouvant 
plus appeler vital, je dis générique, et qui 
aiant une plus grande affinité avec le gaz 
morbifique que celui-ci n'en a avec le fluide 
nerveux, s'en empare, en se neutralisant 
l'un par l'autre. 

G 

Cette action des médicamens, en géné- 
ral , est moins marquée que celle des spéci* 
fiques connus; parceqne nous devons croire 
que la vertu de la plupart est fort douteuse, 
et je suis même persuadé que les spécifiques» 
hors de leur application propre, ont très* 
peu de vertu et qu'ils n'agissent plus que 
comme stimulans. 

Mais l'application du Mercure à la ma- 
ladie syphillitique ; celle du kina aux fiè- 
vres intermittentes; celle de TOpium à cer- 
tains spasmes, est spécifique. 

Depuis longtems on s'occupe de recher- 
cher leur manière d'agir. On a mis toutes le* 
branches de la physique à contribution pour 
l'expliquer, et ïè problème est resté à ré- 
soudre. 

Je crois qu'il falloit remonter à la loi 
organique de la nature et, en redescendant 
réchelle de ses loix, on auroit trouvé la so- 
lution. L'attraction spéciale ou l'affinitô 
donne raison suffisante de la spécificité. 

99 

ÎI est encore à remarquer , k Tappuî de 
cette doctrine, que les spécifiques paroissent 
moins agir, en raison de leur substance ma- 
térielle, qu'en raison d'une influence insen- 
sible qui fait regarder la célérité de leur effet 
comme une merveille ; d'où Ton a donné \ 
cette efficacité le nom très -propre de spé- 
cificité. 

Tout le monde sait que le mercure bou- 
illi dans l'eau ne perd rien de son poids, n'y 
éprouve par conséquent , aucune altération, 
aucune dissolution; et tout le monde sait 
encore que cette eau appelée mercurieîle l'est 
en effet, conserve une saveur minérale pro- 
pre au mercure , tue les vers , excite la sali- 
vation, fait plus, guérit la maladie véné- 
rienne. (J'en ai l'expérience, Talant em- 
ploiée avec succès , soit en boisson, soit en 
bains, soit en lavemens, soit de plusieurs 
manièresàlafois, pour des enfans, pour des 
femmes grosses, pour des personnes affoi- 
blies qui n'auroient pu soutenir l'action phy- 
sique du mercure). 

G 2 

100 

D*où cette eau tire» t- elle sa vertu spé- 
cifique, et ce type caractéristique du mercure 
qui se fait remarquer par Taugmentation de 
sécrétion dans les glandes muqueuses et sali- 
vaires ? II est démontré qu'elle ne contient 
pas un atome de mercure matériel. Elle tire 
donc cette vertu du principe volatil, du prin- 
cipe vital ou générique du mercure» Enef- 
fet, ce principe peut s'affoiblir dans une 
masse donnée de ce demi -métal; car, lors- 
qu'on l'a soumise à des ébuUitions répétées en 
différentes eaux , elle cesse de donner dés 
signes de spécificité. 

Tout le monde sait encore, et j*en sui,« 
témoin , que des Amulettes de kinkina pul- 
vérisé et appliquées aux poignets, aux ja- 
rets , aux artères temporales et sur la région 
du coeur, ont guéri des fièvres intermit- 
tentes» / 

L'odeur seule de l'opiUm suffit pour pro- 
voquer le someil. Son application aux par- 
ties externes appaise les douleurs et pro« 

101 

cure le repos* Et n*est - il pas hors de doute 
que c'est de la même manière qu'agissent les 
esprits volatils, le musc et toutes les odeurs 
dont la médecine fait usage ? 

A quoi attribuer ces phénomènes? aux 
émanations insensibles de ces remèdes, éma- 
nations qui échapent à nos sens et qui ne peu- 
vent être autre que leur principe vital ou 
générique. 

C'est ainsi que les opérations de la na« 
ture me semblent enchaînées les unes aux 
autres. 

Au reste, ce n'est que par des travaux 
infatiguables que Ton parviendra à se frayer 
une route dans la carrière nouvelle que j'ou- 
vre aux Médecins. Je ne doute pas, que l'é- 
tude des Airs ou Gaz ne fasse un jour une 
révolution étonnante dans l'art de guérir, et 
que la plus grande partie des connois- 
sances que nous croions avoir acquises, ne 

102 

soient, à l'avenir, comptées pour peu de 
chose» 

La recherche consiste i. à découvrir les 
gaz muitipliés que la nature élabore; 2. à 
étudier leurs propriétés, leurs rapports, leur» 
affinités ; 3. à faire un examen plus particu- 
lier de ceux qui semblent avoir prise sur 
l'air inflammable ; 4* e^^n , à rechercher 
les gaz intermèdes qui sont capables ou de 
purger l'air inflammable ou de le révivi- 
fier. C'est alors que nos pas seront rapi- 
des dans une science ingrate jusqu'ici et 
qui semble se plaire à multiplier les obstacles 
en proportion des efforts que l'on fait pour 
les vaincre. 

En apprenant à purger l'atmosphère de 
ses gaz nuisibles , on parviendra à prévenir 
les causes éloignées des maladies, et l'hy» 
.giène cette branche la plus désirable de la 
médecine existera. La Pathologie, en 
saisissant le fil des causes éloignées, mar- 
chera d'un pas certain dans le labyrinthe àes 
causes prochaines, et, donnant la main aux 
Institutions de médecine qu'elle ne 

v^ 

io3 

tâtonnera plus, avancera sûrement vers la 
guérison des maladies. Celles qu'on ap- 
pelé incurables, parcequ'on ne sait pas les 
guérir, perdront ce nom quand la Théra- 
peutique, réduisant la Matière médi- 
cal e à quelques Spécifiques, possédera la 
connoissance des remèdes, de leur manière 
d'agir, de leur application; ^toute fois quand 
l'organisation ne sera point détruite dans des 
parties essentielles à la vie, quand le prin- 
cipe vital ne sera point détruit dans son es- 
sence, quand la force médicatrice de 
la nature ne sera point éteinte, ou qu'on 
saura la solliciter). Alors , que de malades 
sauvés qu'une application mai entendue de 
remèdes, conduit, souvent, à la mort plutôt 
que le mal même ! ! 

— ""iriti't'HiB™" 

Fautes à corriger 

Fsge IC> ligne 7. colorique lisez: calorîqu». 

Ed. ligne 9. On le considère lisez : On considère. 

Page 15, ligne 17» et suivantes, lisez : quand la cns* 
leur combinée et interposée dans les corps que la flam- 
me de'vore, (ensemble et dans l'air atmosphérique am- 
biant}, se dégage, s'e'quilibre et se rend sensible aux 
êtres qui l'environnent i c'est le Feu. 

Page 39, ligne 4. duvandage lisez: davantage. 

Ou V rages 

du même auteur } qui se tiouvent chez les mcmes 

Libraires* 

République fondée sur la nature physique et morale de 
Thomme» 8vc>. 2 parties ( l'une théorique et l'autre 
pratique ) 

Le Roi voyageur incognito, ou l'école des voyageui s. 
Comédie en 3 actes er en prose, fivo. 

Hf 

' 

^