à 2372 [e 

NOUVEAUX 

ÉLÉMENS 

LA SCIENCE DE L'HOMME. 

J 

à 2e en Qons Dg ts 

hr vr 

pen ei 

“à 

NOUVEAUX 
ÉEÉLÉMENS 

LA SCIENCE DE L'HOMME, 
PAR P. J BARTHEZ, 

. Médecin de S. M. l'Empereur et Roi, et du Gouverne- 
ment ; ci-devant Chancelier de l'Université de Médecine 
de Montpellier ; Professeur Honoraire de l’École de 
Médecine de Montpellier ; ci-devant Membre de l'Aca- 
démie Royale des Sciences de Paris, et de l’Académie 
Royale des Inscriptions et Belles-Lettres de Paris; Membre 
des Académies des Sciences de Berlin, de Stockholm , de 
Goitingue , de Lausanne , etc. ; Correspondant de l’Ins- 
titut National de France; Associé des Académies et So- 
ciétés de Médecine de Madrid , de Paris, de Montpellier , 
de Toulouse , de Bordeaux, etc. 

SECONDE ÉDITION, 

REVUE, ET CONSIDÉRABLEMENT AUGMENTÉE. 

TOME PREMIER. 

A PARIS, 

Chez GouzoN, Libraire , rue du Bac, n° 54 ; 
Et BruNoT, Libraire, rue deGrenelle S. Honoré, n°15, 

M DCCC. VTr 

_- no: SRE AE QT 

+ ES He Fr FT: 1 nuage TT 2 L- “ “ 
“hobte #3. tx; ie". 3 aile net 
dé: D EN 4 D 3% edotoñetk THMEROLE . À 
“AA t 5h arreté 3 taf ris ? EAN 0 er” sh” 
art 9h43, aidé JE Esnese ze En 
de ir he #5 +93 RE Ts 23463 35 pre sui Su 
h. Ho? TT st «6 269016, 20h 8 nbE mo. CRE 
2e, 85. Tésieer The LT FA ié N Fo “dal GaHsl : D: 
É * 2 ÊTA 43 Eh LA #'uks “+ na 4 1 (gx 

AAÉION mes LS 4e INARRE sé or mars <> FAT 

SE 

DS ce rest CE + 22007 sb 
HO TEEN 7 RU AGIAE. 

à TS nz LEE ain ia go T4; an, N 

A: Las = L 2 n 

NO a 

2 0] 
F - 

T4 

t 

A 
MONSIEUR CHAPT'AL,, 

Membre et Trésorier du Sénat Conservateur , 
Grand Officier de la Légion d'Honneur, de 
l’Institut National de France, Professeur 
Honoraire de l'École de Médecine de Mont- 

pellier, etc..ete. 

Moxsirvr, 

Vous m'avez exhorté à donner une Se- 
conde Edition de ces Nouveaux Élémens 
de la Science de l Homme, avec les appli- 
cations convenables ; et à tracer dans toute 
son étendue la ligne que j’avois marquée. 

Cette invitation a été un ordre pour moi ; 
et depuis que Je l’ai reçue, je me suis livré 
constamment au travail qu'ont exigé les 
Supplémens de la Première Édition de cet 

Ouvrage, qui m'ont semblé pouvoir étre les 
plus utiles. 

Sz ma santé et les circonstances me 
laissent assez de forces, je donnerai suc- 
cessivement d’autres Traités qui feront suite 
à celui-ci; et dont J'ai publié une ébauche 
ü y a trente ans (a). J'y exposerai en détail 
la Doctrine qui m'est propre, sur les Fonc- 
lions principales de la vie dans le Corps 
Humain, sur la Génération, sur les Sens, 
et sur l’_4me de l Homme. 

Je vous prie de recevoir l'hommage que 
Je vous fais de ce Livre, comme un tribut 
de la reconnoissance que je vous dois. 

La Révolulion avoit détruit ma fortune, 
et anéanti la plupart des titres honorables 
que J'avois réunis pendant le cours d’une 
longue et pénible carrière. Vous seul avez 
voulu me dédommager d’une partie de mes 
pertes, par un bienfait que je n’avois pu 
prévoir, et que vous m'avez fait obtenir du 
plus grand des Hommes vivans. 

La reconnoissance est un sentiment na- 

(a) Dans ma Nova Doctrina de Functionibus 
Nature Humanæ. Monspelü , 1774. 

éurel et très-doux pour les hommes d’un 
caractère vraiment libre. Mais ce que ce 
sentiment a d’élevé, ne peut être connu de 
ceux dont l’Æme est faite pour l'esclavage ; 
et qui ne sauroient porter, sans se dégrader, 
la chaîne de leurs obligations. Il en est 
même quipensent ne pouvoir s’en affranchir 

parfaitement , qu’en donnant des preuves 
de leur extrème ingratitude. 

Des exemples de cette déraison volon- 
taire et coupable étoient devenus Jréquens 
dans les années désastreuses dont nous 
sommes sortis depuis peu ; dans cette lie 
des derniers temps , où nous aurions vu se 
perdre tous les sentimens humains et ver- 
tueux; si le Génie Réparateur qui a plané 
sur ce Chaos, n’ebt eu la puissance et la 
volonté de recommencer la création d’un 
nouveau Monde Politique et Moral. 

S'ans doute dans le renouvellement d'une 
Grande Nation , où les Ames étoient encore 
plus énervées que corrompues ; on verra se 
multiplier le nombre des hommes qui atta- 
chent leur bonheur à l’exercice des senti- 
mens généreux , tel qu'est celui de La re- 
connoissance. Je crois pouvoir étre compté 
dans ce nombre ; et je suis pius jaloux 

qu’on me rende cette justice , que je ne 
puis l’étre d'attirer sur mon nom le bruit 
de la célébrité, qui me devient de jour en 
jour plus indifférent. 

Dans le rang très-distingué que vous 
occupez parmi les Savans, voire suffrage 
a garanli que mes travaux pouvoient mé- 
riter la grace qui m'a été accordée. Mais 
l'estime dont vous m’honorez seroit trop 
zmparfaite, si vous n’aviez une opinion éga- 
lement avantageuse des affections que mon 
cœur se plait à cultiver. Croyez que mon 
me sensible et vraie, est remplie pour 
vous d’un attachement tendre et respec- 
tueux, que rien ne peut altérer , et qui me 
sera cher jusques au dernier de mes jours. 

54 KTH E Z. 

ea 2 pre a mon 

DISCOURS 
PRÉLIMINAIRE. 

La 

La Science de l'Homme est la pre- 
mière des sciences, etcelleque les Sages 
de tous les temps ont le plus recom- 
mandée. | 

Ilsont eu sans doute principalement 
en vue la connoissance des facultés 
intellectuelles et des affections morales 
de lPhomme. Mais cette connoissance 
ne peut être assez exacte et lumineuse, 
si l’on n’est très-éclairé sur le Physique 
de la Nature Humaine. 

Indépendamment de son utilité 
dans la Métaphysique et la Morale, la 
Sciencede l'Homme physique présente 
à la curiosité un aussi grand attrait 
qu'aucune autre science, et elle ac- 
quiert le plus grand degré d'intérêt, 

Tome L. A 

9 DISCOURS 

lorsqu'on voit qu’elle fait la base des 
connoissances nécessaires à l’art de 
guérir. 

. Quelque importante que soit la 
Science de l'Homme , ceux qui l'ont 
cultivée profondément sont forcés de 
reconnoïtre qu'elle a fait peu de pro- 
grès jusqu’à présent, et mème beau- 
coup moins à proportion que n’en ont 
fait d’autres sciences utiles. 

La cause de cette différence me pa- 
roît être qu’on a négligé, dans l’étude 
de l’homme , les règles fondamentales 
de la vraie Méthode de Philosopher. 

On ne peut attendre de grands pro- 
grès dans une science où la Méthode 
Philosophique a été négligée, que lors- 
qu'on y renouvelle le corps entier de 
la doctrine, conformément aux vrais 
principes de cette méthode. 

C’est ainsi que le vice essentiel de la 
manière de philosopher , qui régnoit 

PRÉLIMINAIRE. 3 

au temps de Bacon, avoit rendu né- 
cessaire une semblable réforme dans 
les sciences, et faisoit dire , avec juste 
raison, à ce philosophe : &C’est en 
» vain qu’on espère de grands accrois- 
» semens dans les sciences, lorsqu'on 
» se borne à y sur-ajouter ou à enter 
_» les connoissances nouvelles sur les 
» anciennes : mais il faut en recons- 
» truire le système entier, depuis leurs 
» premiers principes, si l’on ne veut 
» y être toujours borné à un mouve- 
» ment comme circulaire, qui ne per- 
» met que des progrès presque insén- 
» sibles (a) ». | ia) 
Je me propose de donner dans cet 
(a) Frustra magnum expectatur ausmenturre 
in scienliis ex superinductione et insilione no- 
porum super vetera : sed instauratio: facienda 
est ab imis fundamentis, nisi libeai perpetuo 
circumvoloi. in orbem cum exili et quasi con- 
+ 

éemnendo progressu. Bacon, Nov. Org. Aphor, 

À © 

4 DISCOURS 

Ouvrage, un essai de la forme nouvelle 
que doit prendre la Physiologie, ou la 
Science de la Nature Humaine. 

L'objet de ce Discours Préliminaire 
est de rendre plus sensible la nécessité 
de cette réforme , et d'annoncer la ma- 
nière dont je me propose de la com- 
mencer. 

Je partagerai ce Discours en trois 
Sections. 

Dans la Première, j'exposerai ce que 
je pense sur les principes fondamen- 
taux de la Méthode de Philosopher 

dans les Sciences Naturelles. 

Dans la Seconde, j’indiquerai com- 
bien s’éloignent de ces principes , les 
sectes les plus célèbres dans la Science 
de l'Homme. 

Dans la Troisième, je marquerai 
comment la doctrine de cet Ouvrage 
sera conforme à ces vrais principes de 

la Méthode Philosophique. 

PRÉLIMINAIRE. 5 

PREMIÈRE SECTION. 

Des Principes fondamentaux de la 
Méthode de Philosopher dans les 

Sczences Naturelles. 

LA Philosophie Naturelle a pour 
objet la recherche des causes des phé- 
nomènes de laNature; mais seulement 
en tant qu’elles peuvent être connues 
d’après l'expérience. | 

L'expérience ne peut nous faire con- 
noître en quoi consiste essentiellement 
l’action d’une de ces causes quelcon- 
que (comme, par exemple, celle du 
mouvement des corps qui est produit 
par l'impulsion) : et elle ne peut ma- 
nifester que l’ordre et la règle que sui- 
vent, dans leur succession , les phéno- 
mènes qui indiquent cette cause. 

On entend par cause ce qui fait que 
tel phénomène vient toujours à la suite 

À 3 

6 DISCOURS 

de tel autre; ou ce dont l’action rend 
nécessaire cette succession qui est d’ail- 
leurs supposée constante. 

Lorsque l’homme voit qu’un tel phé- 
nomène succède constamment à tel au- 
tre , il est généralement porté à croire 
que le phénomène qui précède a une 
force productrice du second ; quoiqu'il 
ne puisse comprendre la nécessité d’ac- 
tion qu’il attribue à cette force pro- 
ductrice. 

L'idée de la force nécessaire qu’un 
phénomène à pour en produire un 
autre, qu'on voit lui succéder cons- 
tamment, n’est point sans doute une 
idée innée : mais elle est une no- 
tion que Phomme est porté à se 
former spontanément , à l’occasion 
des idées qui nous viennent par les 
sens. 

Les phénomènes de la Nature ne 
peuvent nous faire connoître la causa- 
lité (1) ou l’action nécessaire des causes 

æ 

PRÉLIMINAIRE. 7 
dont ils sont les elfets ; mais seulement 
nous manifester l’ordre dans lequel ils 
se succèdent ; nous dire quelles sont les 
règles que suit la production de ces 
effets, et non ce qui constitue la néces- 
sité de cette production. 

De-là il suit que dans la Philosophie 
Naturelle, on ne peut connoiïtre les 
causes générales que par les lois que 
l'expérience réduite en calcul a dé- 
couvertes dans la succession des phé- 
nomènes. On peut donner à ces causes 
générales , que j'appelle expérimen- 
tales , ou qui ne sont connues que par 
leurs lois que donne l’expérience ; les 
noms synonymes, et pareillement in- 
déterminés, de principe, de puissance, 
de force , de faculté, etc. 

Toute explication des phénomènes 
naturels ne peut en indiquer que la 
cause expérimentale. Expliquer un 
phénomène, se réduit toujours à faire 
voir que les faits qu'il présente se sui- 

À 4 

8 DISCOURS 

vent dans un ordre analogue à l’ordre 
de succession d’autres faits qui sont 
plus familiers, et qui dès-lors semblent 
être plus connus. 

C’est ainsi qu'après avoir trouvé que 
la pesanteur et la force centripète de la 
Lune suivent une même loi dans leurs 
effets ; Newton a dit que leur cause 
commune est la gravitation. 

Les progrès de l’Astronomie ont ra- 
mené à un petit nombre de causes ex- 
périmentales l’immense variété des 
effets observés dans la Physique Cé- 
leste : et la simplicité de ces ressorts 
nous présente maintenant dans tout 
son jour la beauté du plus grand spec- 
tacle de la Nature. 

Dans les premierspas de toute science 
naturelle , les causes expérimentales 
que font connoître les lois observées 
dans la succession des phénomènes ne 
peuvent être qu’en grand nombre. Les 
grands progrès de cette science dimi- 

PRÉLIMINAIRE. 9 

nuent le nombre de ces causes expéri- 
mentales , en liant deux de ces causes 
par une troisième, qui est aussi eXpé- 
rimentale : ce qui découvre une loi plus 
générale de succession entre des phé- 
nomènes analogues. 

Ainsi les Physiciens sont fondés à 
regarder le Magnétisme et l’Électricité 
comme deux causes distinctes. Cepen- 
dant tout semble annoncer que le pro- 
grès des expériences du même genre 
que celles qu'ont faites Æpinus et mon 
célèbre ami M. Coulomb , réunira dans 
la suite ces deux causes en une troi- 
sième , qui produit tous leurs effets par 
des modifications différentes. 

L'état présent de chaque science na- 
turelle doit y faire reconnoître un cer- 
tain nombre de causes expérimentales 
des phénomènes qui s’y rapportent. Il 
est également nuisible à la marche de 
cette science , d’y trop étendre le nom- 
bre de ces causes, ou de le trop res- 
serrer. 

10 DISCOURS 

Les Anciens ont eu trop de facilité à 
multiplier, dans l’étude de la Nature, 
le nombre des causes expérimentales. 
Ils ont introduit souvent une cause ou 
faculté nouvelle , pour rendre raison 
des phénomènes qu’ils auroient pu ex- 
pliquer, par leur analogie avec d’au- 
trés phénomènes dépendans des facul- 
tés qu'ils avoient déja admises. 

Ils ont aggravé encore cette multi- 
plication vicieuse des causes données 
par l'expérience ; lorsqu’au lieu d’énon- 
cer simplement une de ces causes , ils 
l'ont définie par une affection mo- 
rale, ou autre qu'ils ont supposée 
arbitrairement dans un principe in- 
connu. C’est ainsi qu’ils ont donné 
pour cause de l’ascension de l’eau dans 
les pompes, l'horreur du vuide, qu’ils 
attribuoient à la Nature ou au Prin- 
cipe universel. 

Les Modernes ont porté trop loin 
leurs préjugés sur Pimperfection de la 

PRÉLIMINAIRE. Ii 

Philosophie ancienne. Elle n’est pas ré- 
préhensible pour avoir établi des cau- 
ses ou des facultés occultes ; mais elle 
l’est pour n’avoir pas limité le nombre 
de ces facultés d’après l’état présent 
des connoissances positives sur les ré- 
sultats des faits. 

La plupart des Modernes sont tom- 
bés dans un défaut opposé, en dimi- 
nuant dans les sciences naturelles le 
nombre des causes expérimentales, 
fort au-dessous de celui qu’indique 
l’observation. Quelques-uns d’entre 
eux ont voulu rapporter toutes les for- 
ces motrices des corps à la seule force 
de communication du mouvement par 
Pimpulsion ; et ils ont ainsi voulu ré- 
duire à une seule force les facultés oc- 
cultes des Anciens, qu’ils croyoient 
d’ailleurs pouvoir LES entière- 
ment. 

Mais ce n’est qu’en multipliant de 
vaineshypothèses qu’on peutdiminuer 

12 DISCOURS 
à ce point le nombre des causes expé- 
rimentales. 

C’est pourquoi il est, par exemple, 
infiniment mieux d'admettre comme 
autant de causes , les affinités parti- 
culières qu’indiquent les phénomènes 
de la Chimie, jusqu’à ce qu’on ait dé- 
couvert successivement des principes 
généraux de ces affinités. C’est inutile- 
ment qu’on voudroit expliquer ces 
phénomènes par des applications ar- 
bitraires des lois du seul principe de 
l'attraction , lorsqu'elle a lieu entre les 
particules des corps (ainsi que Freind 
l’a tenté vainement pour expliquer les 
opérations de la Chimié). 

Dans toute science naturelle, les 
hypothèses qui ne sont point déduites 
des faits propres à cette science , et qui 
ne sont que des conjectures sur des 
affections possibles d’une cause occulte, 
doivent être regardées comme con- 
traires à la bonne Méthode de Philoso- 

PRÉLIMINAIRE. 15 
pher. Leur introduction ne peut deve- 
unir utile que par un hazard heureux, 
dont les chances sont trop rares. 

De ce genre fut le hazard qui con- 
duisit Kepler à découvrir la loi qui est 
fondamentale en Astronomie : que les 
quarrés des temps périodiques des ré- 
volutions des Planètes sont comme les 
cubes de leurs distances moyennes au 

Soleil. 

Il pressentoit qu’il devoit existerune 
relation constante entre ces distances, 
et les temps de ces mouvemens. Il la 
chercha d’abord par plusieurs essais 
arbitraires , en appliquant aux nom- 
bres qui expriment ces mouvemens 
et ces distances , des rapports tels que 
ceux des dimensions des cg solides 
géométriques qui sont terminés par 
des polygones réguliers; et ensuite des 
rapports tels que ceux qui ont lieu 
entre des corps armoniques sonores. 

Après avoir reconnu , d’après les 

14 DISCOURS 

observations astronomiques, l’inutilité 
de ces applications de la Musique et de 
la Géométrie à la Physique Céleste, 
Kepler poursuivit la même recherche, 
en comparant des rapports des puis- 
sances, ou semblables ou diverses, des 
nombres qui expriment les temps des 
mouvemens des Planètes, et leurs dis- 
tances moyennes au Soleil. Ce fut ainsi 
que , par des tätonnemens toujours 
incertains, il réussit enfin à fixer la loi 
des révolutions de ces Astres, qui de- 
puis a été expliquée par Newton. 

Dans chaque science naturelle , on 
ne doit point se proposer de deviner 
la Nature par des hypothèses , où l’on 
emploie des principes étrangers aux 
faits qui sont l’oojet de cette science ; 
d’autant qu’on néglige , ou qu’on altère 
trop souvent ces faits, selon qu'ils se 
refusent, ou qu’ils peuvent être pliés 

à ces hypothèses. 

C’est en combinant et en calculant 

PRÉLIMINAIRE. . #9 

les faits bien observés , qui se rap- 
portent à chaque cause générale ou 
faculté expérimentale une fois établie; 
qu’on parvient à la découverte des 
lois secondaires de cette cause. 

Dans la recherche de ces lois secon- 
daires d’une cause ou faculté expéri- 
mentale, il est utile d'employer le nom 
de cette faculté, comme si cet élément 
étoit connu : par exemple , le nom de 
la faculté plastique dans les théories 
des phénomènes de la génération. 

Une semblable expression indéter- 
minée (2) abrège le calcul analytique 
des phénomènes; dans lequel on ne peut 
lui substituer aucune explication ou 
paraphrase qui ne soit hypothétique, et 
qui ne rende les propositions où on la 
fait entrer , embarrassées et incer- 
taines. 

C’est en formant , par des z2duc- 
tions (3) entre les faits qui se rappor- 
tent à chaque cause expérimentale, 

16 DISCOURS. 

des analogies , qui sont d’abord très- 
limitées, et qu’on généralise succes- 
sivement de plus en plus ; qu’on réussit 
a découvrir les lois secondaires de 
cette cause : et chacune de ces lois 
devient ensuite la clé d’un nouvel 
ordre de faits, qui dépendent de cette 
loi, et qu’on n'y avoit point rappelés. 

Dans cette manière de procéder, pour 
faire des progrès solides dans la Philo- 
sophie Naturelle, il faut donc employer 
successivement une Méthode Analy- 
tique et une Méthode Synthétique. 

Cotes et d’Alembert ont bien vu que, 
suivant Newton (d’après ce qu’il a dit 
dans la Préface de ses Principes), la 
Méthode Ænalytique consiste à pro- 
céder des expériences et des observa- 
tions sur les phénomènes du mouve- 
ment , aux forces qu’emploie la Na- 
ture pour les produire , et aux lois les 
plus simples de ces mêmes forces ; et 
qu'ensuite , par la Méthode Syrthéti- 

que; 

PRÉLIMINAIRE. 17 
gue , on explique l’ordre et la dispo- 
sition d’autres phénomènes qui dé- 
pendentimmédiatement des premières 
lois de ces forces, qu’on prend comme 
déjà connues et constatées (4). 

s à 

Le développement successif qu’on 
peut donner aux phénomènes, en les 
rapportant à des lois qui sont propres 
à une cause ou faculté expérimentale ; 
peut seul manifester des liaisons nou- 
velles entre cette cause et les autres 
_causes ou facultés qui sont données 
semblablement par l’observation ; pré- 
parer la diminution du nombre de 
ces causes occultes ; et donner à la 
science entière une face nouvelle et 
plus lumineuse. ( 

Tome I. B 

18 DISCOURS 

SECONDE SECTION. 

Des obstacles que les Sectes les plus 
célebres dans la Science de l’ Homme 
mettent aux progrès de celle science, 
en s'éloignant des principes de la 

bonne Méthode de Phulosopher. 

Le plus grand nombre des Physiolo- 
gistes du dernier siècle a cru pouvoir 
expliquer tous les phénomènes de la 
Physique des animaux, par des prin- 
cipes de Mécanique ou de Physique 
générale. Ils ont tâché d’étendre suffi- 
samment par des hypothèses, les suites 
manifestes d'effets mécaniques que 
présentent les phénomènes des fonc- 
tons de l’économie animale ; et ils 
n’ont pas voulu reconnoître que les 
communications des forces vivantes 
. qui produisent ces effets, ne peuvent 
être rapportées aux lois de limpul- 
sion. 

PRÉLIMINAIRE. 19 
Cette secte des Mécaniciens a été 
très- bien réfutée par Stahl et les au- 
tres Animistes, dont les opinions sont 
aussi fort répandues. Ces derniers ont 
prouré que les principaux phéno- 
mènes de la santé et des maladies ne 
peuvent être expliqués avec vraisem- 
 blance par des mouvemens mécani- 
ques. Pour rendre raison de ces phé- 
nomènes , ils ont cru qu’il suffisoit de 
recourir à l'influence de l’Ame pen- 
sante , qui étoit la seule cause d’ac- 
tion spontanée dans toutes les parties 
du corps. 

Mais les faits ne démontrent d’au- 
cune manière, que tous les mouve- 
mens qui s’exécutent dans le corps 
vivant (sans être sensiblement dépen- 
dans de la volonté), soient causés 
par le même Être pensant dont l’in- 
fluence détermine les mouvemens vo- 
lontaires. 

Cela est même d'autant moins pro- 
B 2 

26 DISCOURS 

bable , que la nature et les facultés 
essentielles de cet Étre n’ont été jus- 
qu'ici définies que par des notions 
purement métaphysiques ou théolo- 
giques. 

Dans l’état actuel de nos connois- 
sances sur l'Homme, on doit rapporter 
les divers mouvemens qui s’opèrent 
dans le corps humain vivant , à deux 
Principes différens , dont l’action n’est 
point mécanique , et dont la nature 
est occulte. L’un est l’AÂme pensante, 
et l’autre est le Principe de la Vie. 

La bonne Méthode de Philosopher 
dans la Science de l'Homme , exige 
qu'on rapporte à un seul Principe de 
la Vie dans le corps humain , les forces 
vivantes qui résident dans chaque 
organe, et qui en produisent les fonc- 
tions , tant générales, de sensibilité, de 
nutrition, etc. que particulières , de 
digestion, de menstruation , etc. 

Van-Helmont prétendoitque chaque 

PRÉLIMINAIRE. 21 
organe du corps humain , comme la 
matrice, la rate, etc. a une vie qui 
lui est propre et innée depuis le com- 
mencement du fœtus ; et que la vie 
commune de tout le corps doit être 
considérée comme distincte, et comme 
existant séparément de ces vies parti- 
_culières (5). 

Mais rien ne prouve que les causes 
des fonctions de ces organes ne puis- 
sent être rapportées aux facultés d’un 
seul Principe Vital , modifié et déter- 
miné dans ses opérations par lPorgani- 
sation propre à chacun d’eux ; et que 
ces causes particulières doivent exister 
hors de ce Principe. La supposition de 
ees êtres fictices ne peut que multiplier 
vamement le nombre des causes. oc- 
cultes , et le porter au-delà de ce qui 
peut être utile aux vrais progrès de la 
Science de l’Fronime (6). 

Le siècle dernier a produit une secte 
nouvelle de Médecins, qu’on a dési- 

B3 

22 DISCOURS 

gnés communément par le nom de So- 
lidistes, qui rejettent la doctrine des 
Animistes et celle des Mécaniciens. 
Cette secte s’est fort étendue, et a eu 
parmi ses partisans des hommes cé- 
lèbres. 

Les divers Auteurs Solidistes s’ac- 
cordent à faire dépendre les princi- 
paux phénomènes du corps vivant, 
de la sensibilité, de l’irritabilité, ou 
bien d’une force innée de ressort des 

fibres (a). 

Ils admettent dans ces causes pro- 
ductives des mouvemens des solides 
vivans, une énergie extrèémement su- 
périeure à l’intensité des impressions 
que ces solides reçoivent, et qui leur 
sont extérieures. 

(a) On pent voir ce qu’a dit, sur cette force de 
ressort innée, Baglivi, dans le Premier Livre de son 
Specimen de Fibré Motrice, sur-tout aux Chap. v, 
VI, VIT et VIIL. 

PRÉLIMINAIRE. 20 
D'ailleurs , après avoir exposé des 
considérations vagues sur les causes ; 
lorsqu'ils viennent à rendre raison de 
chaque fonction ou affection du corps 
vivant , 1ls ont perpétuellement re- 
cours à des hypothèses de tels ou tels 
ensembles de mouvemens qu'ils con- 
çoivent comme étant simplement mé- 
caniques. 

Ainsi , ils expliquent les fonctions du 
corps vivant , par des mouvemens de 
traction ou de ressort que divers or- 
ganes voisins exercent les uns sur les 
autres ; par des courans ou suites d’os- 
cillation qui se succèdent dans le tissu 
cellulaire, et dans les membranes qui 
lient diverses parties, etc. 

La plupart des Solidistes ont pensé 
que les oscillations des fibres dont ils 
dérivoient les principaux phénomènes 
du corps vivant , se propageoient, en 
partant de certains centres d'efforts 
qu’ils ont supposés , ou dans la dure- 

B 4 

a DISCOURS 

mère avec Baglivi (7), ou dans les 
viscères de la région épigastrique avec 

La Case. 

Ces opinions singulières ont semblé 
être appuyées sur des faits qui sont fa- 
ciles à observer , ou même qui peuvent 
être sentis par tout le monde. Mais on 
a donné à l'interprétation de ces faits , 
qui sont en petit nombre , une exten- 
sion immodérée : et faute de connois- 
sances assez vastes , on a voulu plier 
tous Îles phénomènes de la Nature 
vivanie de l’homme , à des formes 
qui sont infiniment trop étroites. 

La doctrine de ces Solidistes est radi- 
calement affectée d’un vice semblable 
à celui des théories des Médecins Mé- 
caniciens , tels que Bellini et Boer- 
haave. 

En effet, cette doctrine considère 
principalement dans les phénomènes 
de la santé , des antagomismes ou 
des actions et réactions mécaniques 

PRÉLIMINAIRE. 2) 

que les divers organes exercent entre 
eux. 

Elle rapporte à de semblables efforts 
réciproques des organes, un très-grand 
nombre de symptomes des maladies , 
qui se marquent par des sensations in- 
térieures , qu’il est sans doute impor 
tant d'observer, mais qui doivent pres- 
que toujours être conçues d’une ma- 
nière entièrement différente. 

Dans les cas où il faut reconnoiître 
de véritables antagonismes , ou des 
résistances mécaniques que s’opposent 
dans leur jeu les organes du corps 
vivant ; la considération doit toujours 
en être extrêmement subordonnée à 
l’étude des déterminations essentielles 
du Principe de la Vie ; que la seule 
expérience nous fait connoître,et dont 
les lois sont d’un ordre transcendant 

par rapport aux lois de la Physique ou 
de la Mécanique. 

Dans le cours de cet Ouvrage, je ne 

20 DISCOURS 

m'arrêéterai presque jamais à combat- 
tre les opinions que je crois erronées, 
des Auteurs de différentes sectes. Sima 
doctrine est fondée , elle suffira pour 
les réfuter ; car sur les points les plus 
importans de la Physiologie, elle est 
itrès-souvent diamétralement opposée 
aux dogmes qui sont propres aux Mé- 
caniciens , à Van-Helmont, à Stah}, à 
La Case; et elle est toujours essentiel- 
lement différente de toutes les doc- 
trines connues jusqu’à ce jour ; avec 
lesquelles on ne pourra la confondre, 
après qu'on m’aura lu avec l’attention 
nécessaire (8). 

PRÉLIMINAIRE. 27 

TROISIÈME SECTION. 

De la conformité de ma Doctrine 
dans la Science de l'Homme, avec 
les vrais principes de la Méthode 
de Philosopher. 

LE premier objet de nos recherches 
dans la Science de l'Homme, doit être 
la connoissance des lois du te de 
Vie dont 1l est animé. 

Je prouverai qu’on doit se réduire à 
un Scepticisme invincible sur la nature 
du Principe de la Vie dans l’homme. 
L’utilité des conceptions abstraites sur 
cette Nature inconnue est de nous ga- 
rantir des vues trop limitées qu’ont eu 
tous les sectaires, et des erreurs où ils 
sont tombés en voulant définir ce Prin- 
cipe de Vie par des notions plus déter- 
minées. 

Pour approcher plus qu’on n’a fait 

28 DISCOURS 

jusqu’à présent de la connoïssance des 
lois générales que suivent les forces du 
Principe de Vie dans l’homme, les 
facultés de ce Principe qui servent à 
chaque fonction, et lesmodifications de 
ces facultés; je tâcherai de n’employer 
que des analogies simples et étendues 
que donne le rapprochement convena- 
ble des faits bien observésdansl’homme 
sain et malade. 

L'Histoire des divers genres de Ma- 
ladies et des effets qu’y produisent les 
différentes Méthodes de leur traite- 
ment , renferme un très-sgrand nom- 
bre de faits, qui sont de la plus haute 
importance pour former de justes idées 
sur l’économie de la santé. Hippocrate 
a vu avec génie, que la Nature Hu- 
maine ne peut se manifester pleine- 
ment par aucune de ses faces, qu’à ce- 
lui qui possède le système entier des 
connoissances de l’Art de guérir (a). 

(a) Censeo verd , quod de Naturé ( Hominis ) 

PRÉLIMINAIRE, 29 

Dans les masses de faits qui doivent 
être employés pour former un corps 
de doctrine nouvelle et sûre dans une 
science de faits, il faut considérer 
comme particulièrement utiles ceux 
qui sont rares et singuliers, pourvu 
que leur crédibilité soit suffisamment 
appuyée. 

Cette crédibilité est sans doute pro- 
portionnée aux lumières et à la véracité 
des observateurs qui attestent chaque 
fait. Mais elle est plus particulièrement 
motivée ; lorsque ce fait étant bien dé- 
veloppé, présente un rapport intime 
avec un très-grand nombre d’autres 
faits déjà connus, mais imparfaitement 
observés ; et lorsqu'il se rattache à des 

manifestum quidpiam cognoscere non aliunde 
possibile fuit, quam ex Arte medicé : quod 
quidem facile erit penitus nosse , si quis ipsam 
artem medicam universam prob complexus 
fuerit. 

Hippocrates , Libro de Priscä Medicinä, 

30 DISCOURS 

chefs d’analogies essentielles | avec 
d’autres faits pareillement nombreux, 
quinesont pas contestés parles hommes 
instruits, 

C’estlorsqu’on n’estime point d’après 
ces principes, la crédibilité des faits 
sur lesquels se fonde la Science de 
l'Homme sain et malade, que se vérifie 
Ja maxime : Periculosum est credere 
el non credere (a). 

Mais lorsqu'on sait fixer , par le cal- 
cul que j'indique, la probabilité suffi- 
sante des faits relatifs à cette science; 
on peut en faire des combinaisons 
exactes, dont on applique les résultats à 
d’autres faits, qui n’avoient pas été vus 
comme analogues aux premiers , aux- 
quels on démontre qu’ils se rappor- 
tenis 3 FA 

C’est ainsi qu’un homme doué de la 

(a) Phèdre, Fabul, L. 111. Fab.10,v. 1. 

PRÉLIMINAIRE. 31 
force de jugement et de la sagacité 
nécessaires, peut contribuer beaucoup 
plus aux progrès réels d’une Science de 
faits; que celui qui est principalement 
occupé à ajouter à cette Science, par 
des tentatives expérimentales. Car il 
est d'observation que les savans qui se 
bornent presque uniquement à mul- 
tiplier les expériences , ne peuvent 
ajouter que peu à la masse totale des 
faits importans déjà connus dans une 
Science, et ne peuvent la renouveler 
jusques dans ses fondemens. 

Si l’on réussit à rassembler , avec sa- 
gacité et avec méthode, un très-crand 
nombre de faits, qui doivent servir à 
l’une des bases d’une Science naturelle; 
on voit arriver ce qu’a dit M. de F'on- 
tenelle (a), « que des vérités de fait qui 
» existoient séparées , offrent si vive- 

Po ee 
nr 

(a) Préface de l'Histoire de l’Acad. des Sciences, 
année 1699. 

32 DISCOURS 

» ment à l'esprit leurs rapports et leur 
» mutuelle dépendance ; qu’il semble 
» qu'après avoir été détachées par une 
» espèce de violence les unes d’avec 
» les autres, elles cherchent naturelle- 
» ment à se réunir en un corps, dont 
» elles étoient les membres épars ». 

Je ne chercherai point à épuiser tous 
les faits qui sont relatifs à mes asser- 
tions. Je me proposerai plutôt d’imi- 
ter la manière d’'Hippocrate queValle- 
sius a très - bien saisie. Elle consiste à 
n’omettre aucune des parties utiles de 
son sujet, mais à ne pointsuivre chaque 
partie jusqu'aux moindres détails, à 
exposer seulement les choses les plus 
intéressantes qu'on peut offrir à con- 
sidérer dans chaque objet, et à en 
laisser suppléer beaucoup d’autres ana- 
logues , qui sont d’une moindre impor- 
tance. 

Dans les parties essentielles qui sont 
les élémens de la Science de l'Homme, 

le 

PRÉLIMINAIRE. 39 
le corps de la doctrine doit se former 
uniquement en liant les faits propres 
à cette Science par des combinaisons 
simples et étendues, et en excluant 
les applications qu’on voudroit y faire 
des Sciences Mécaniques et Physi- 
ques. | 

Ainsi, l’on ne peut faire d’applica- 
tion utile de ces Sciences aux prin- 
cipaux objets dont je traite dans ce 
Livre. 

Ces objets sont les forces du Principe 
Vital de l’homme, leurs communica- 
tions ou sympathies, leur réunion en 
système , leurs modifications distinc- 
tives dans les tempéramens et les âges, 
et leur extinction à la mort. 

Dans lesautres partiesdela Science de 
l'Homme, dont je pourrai traiter dans 
la suite ; je rapporterai les applications 
fondées qu’on a faites à cette Science 
des connoissances Métaphysiques, Ph y- 
siques et Mécaniques ; et je donne- 

Tome £. C 

34 DISCOURS 

rai un très-grand nombre de sem- 
blables applications que j’ai faites le 
premier. | 
J'y ferai voir comment la Métaphy- 
sique de lAme Humaine doit être 
éclairée par l’exposition des fonctions 
des organes des sens, et par des consi- 
dérations sur les rapports qu'ont entre 
elles les affections de l’Étre pensant et 

celles du Principe de la Vie. 

J'y confirmerai, par de nouveaux 
exemples, ceux que l’on connoît déjà, 
sur l'utilité qu'ont les applications de 
la Physique et de la Mécanique, non 
pour donner la raison suffisante des lois 
primitives des fonctions du corps hu- 
main vivant , mais pour déterminer la 
perfection des instrumens par lesquels 
chacune de ces fonctions s’exécute. 

On doit cependant remarquer à cette 
occasion, qu’en général on ne sait point 
comment les affections essentielles du 
Principe Vital sont liées intimement 

PRÉLIMINAIRE. 39 
avec tels mouvemens des fluides qui ne 
paroissent pas s’y rapporter , et avec 
telles perfections des organesdont l'effet 
semble étranger à ces affections. 

On ignore , par exemple , comment 
la circulation du sang sert à entretenir 
la vie des humeurs ; comment la net- 
teté de l’image peinte sur la rétine est 
nécessaire à la vue; etc. 

Entre les Sciences Physiques on re- 
garde aujourd’hui la Chimie comme 
pouvant être appliquée très-utilement 
à la Science de l'Homme. Mais quelque 
estimable que soit la Science de laChi- 
mie , il paroït que jusqu'ici elle ne peut 
occuper une place dans l’ensemble des 
connoissances Physiologiques, que par 
les analyses qu’elle donne des humeurs 
etdes substances animales, lorsqu’elles 
ne sont plus vivantes; tandis que la 
Science de l'Homme est essentiellement 
la connoissance des loisque suit le Prin- 
cipe de la Vie dans le corps humain. 

C 2 

: 

56 _:: DISCOURS 

Les affections du Principe Vital qui 
produisent et renouvellent, dans un 
ordre constant, les fonctions néces- 
saires à la vie, sont absolument difté- 
rentes des causes productives des mou- 
vemens qui ont lieu dans la Nature 
morte , comme sont ceux que déter- 
minent les opérations de la Chimie. 

La Mécanique n’est point une science 
seulement accessoire à la Science de 
l'Homme, mais elle en est une branche 
fort importante. Elle y doit être em- 
ployée assidument pour déterminer, 
autant qu'il est possible , en quoi 
consistent les avantages des organes 
du corps vivant, dans le mécanisme 
des fonctions auxquelles il est des- 
tineé. 

C’est en vain qu’on a cru pouvoir 
assigner des causes qui déterminent la 
respiration d’abord après la naissance, 
et qui la continuent ensuite dans un 
certain rythme, etc. Mais c’est tou- 

PRÉLIMINAIRE. 97. 
jours par les Principes de la Mécanique 
qu'il faut expliquer les avantages de la 
structure des côtes, et de leurs appen- 
dices cartilagineuses pour augmenter 
la grandeur des inspirations , etc. 

Plusieurs des avantages Mécaniques 
de la structure des organes du corps 
humain ont été négligés ou mal vus 
jusqu’à présent. Je crois avoir démon- 
tréun grand nombre de ces usages des 
parties, qui n’ont point été indiqués 
avant moi; et j'espère que ces décou- 
vertes frayeront la route à beaucoup 
d’autres du même genre. 

[/Anatomie des animaux ou lAna- 
tomie comparée est très-importante 
pour appuyer les observations déjà 
faites sur les usages des organes du 
COTpS humain , et pour en faire naître 
de nouvelles. 

Telle partie dont l'utilité nous 
échappe dans le corps humain , parce 
qu’elle y est foiblement Je et 

/ 
C3 : 

38 DISCOURS 

produite comme par hazard , se mon- 
tre dans les animaux avec des variétés 
de forme et de grandeur , qui sont ma- 
nifestement relatives aux variétés des 
besoins et des mouvemens de chaque 
animal : et le dessein fondamental se 
découvre par cette diversité d’exécu- 
tion. 

Pour mieux juger les effets de la Na- 
ture , il faut la voir en grand le plus 
qu’il nous est possible. Il faut tâcher 
de nous placer à ce point de vue, d’où 
nous pouvons saisir le mieux, l’en- 
semble des objets que présente ce grand 
tableau. Si nous nous rapprochons 
d’une partie de ce tableau, de manière 
à perdre l'effet de l’ensemble, nous ne 
découvrons plusle dessein de lAuteur ; 
nous n’apercevons que des traits gros- 
siers , et qui ont souvent l’apparence 
de la confusion et du hazard. 

Baglivi a très-bien dit (a) , que pour 

(a) Praxeos Medicæ , Lib. 7, Cap. r1. 

CHA 

PRÉLIMINAIRE. 9 
assurer plus de commodité au jeu des 
organes du corps humain ; le Créateur 
semble avoir seulement ébauché par 
des coups de pinceau , les suites des 
mouvemens qui s’y exécutent. En effet 
dans la Mécanique du corps humain, 
les précisions sont négligées; parce que 
les organes sont destinés à être müs par 
un agent beaucoup plus libre ou plus 
variable que les agens physiques con- 
nus, et parce qu’ils ont été formés par 
un “se sûr du succès et fécond en 
ressources. 

Mais si l’on considère dans diverses 
espèces d'animaux la structure des or- 
ganessemblables, leur Mécanique ma- 
nifeste une extrème sz/nplicité de fins, 
etune immense vartété de moyens. On 
reconnoît dans cette Mécanique des 
beautés sensibles , et infiniment su- 
périeures aux perfections imaginaires 
qu'y ont voulu montrer Galien et beau 
coup d’autres ; lorsqu'ils ont cherché à 

C4 

40 DISCOURS 

prouver que la forme de chaque organe 
du corps humain est la plus parfaite 
de toutes celles que cet organe a pu 
avoir. 

Je termine ici ce que j’avois à dire 
sur les principes que j’ai suivis dans 
la composition de cet Ouvrage, où je 
me propose de donner une Nouvelle 
Science de l’ Homme. Si ce plan est 
adopté, je ne doute point que dans la 
suite on ne le remplisse mieux que je 
n'ai pu faire ; mais j'aurai avantage 
d’avoir indiqué le vrai genre dans le- 
quelon doittravailler sur cette Science, 
et d’avoir donné dans ce genre plu- 
sieurs essais nouveaux et utiles. 

Je ferai voir par divers exemples, 
qu’on peut classer des faits relatifs à La 
Science de l’Homme, qui sont restés 
comme isolés, ou qui n’ont pas été mis 
à leurs places ; de manière à en faire 
sortir des faits généraux, ou des résul- 
tats d’expérience , dont on a ignoré 

PRÉLIMINAIRE. 43 
jusqu’à présent la formation et les ap- 
plications naturelles. 

C’est ainsi que je donne dans ce 
Traité la vraie théorie, ou l’exposi- 
tion la plus simple et la plus exacte 
des faits connus sur les forces mus- 
culaires : et cétte version littérale 
des faits me découvre l’existence d’une 
force musculaire , qui étoit inconnue 
avant moi, et qui n’a point d’analogue 
dans les forces mécaniques. 

Ce dernier résultat donne ensuite 
les vraies idées qu’on doit se former 
de la rupture du tendon d'Achille par 
des causes légères, de la maladie qui 
fait qu’on ne peut parler ou marcher 
qu'avec précipitation , etc. 

De semblables résultats qui n’ajou- 
tent rien aux faits, et qui en sont dé- 
duits le plus simplement possible , ne 
sauroient être confondus avec des hy- 
pothèses. Il faudroit manquer d’intel- 
ligence pour ne pas voir qu’ils ne sont 

492 DISCOURS 

que des énoncés des faits rapprochés, 
et qu'ils excluent nécessairement toute 

hypothèse. 

Lors mème que les résultats que je 
donnerai danscet Ouvrage serotent 1m- 
parfaits, 1ls seront utiles dans la suite 
pour en former de plus généraux : car 
tout résultat de faits qui est exact , est 
encore un fait ; et commedit M.lAbbé 
de Condillac, chaque fait étant tou- 
jours certain , ne peut cesser d’être 
principe des phénomènes dont une fois 
il a rendu raison. 

Le renouvellement qui est néees- 
saire dans la Physiologie , doit avoir 
de grandes influences sur le perfec- 
tionnement de la Médecine-Pratique. 

C’est ainsi que la doctrine qui m'est 
propre , et que j'ai exposée dans cet 
Ouvrage, m'a servi à éclairer , à coor- 
donner, et même à rectifier les règles 
qu’on trouve éparses chez les Méde- 
cins Anciens et Modernes , sur le trai- 

PRÉLIMINAIRE. __Taÿ 
tement des Fluxions; qu’elle m'a paru 
devoir diriger le traitement de la Pa- 
ralysie rebelle qui succède à la tetique 
du Poitou; etc. 

Ma Théorie étant dédais le plus 
simplement et le plus rigoureusement 
qu’il est possible, des faits qui appar- 
tiennent à la Science de l’Homme ; 
a une utilité qui s'étend sur toute la 
Science de la Médecine-Pratique. 

‘ D’après cette Théorie, les Maladies 
sont essentiellement des suites d’af- 
fections du Principe de la Vie dans 
l’homme ; qui ne sont, que par des acci- 
dens rares, corrélatives aux volontés 
de Ame pensante : ou bien elles.sont 
des suites nécessaires de lésions phy- 
siques primitives dans l’organisation 
des parties du corps. Mais d’après la 
même Théorie, les Maladies sont en 
général déterminées automatiquement 
par l’action de causes morbifiques, soit 
externes, soit internes; conformément 

44 DISCOURS 
à des Lois qui sont établies pour Le Prin- 
cipe Vital, et qui ne sont ni mécaniques 
ni arbitraires: 

D'ailleurs , un art merveilleux, or- 
donné par l’Étre suprème, fait que 
dans les diverses Maladies quiaffligent 
le Genre Humain ; il en est plusieurs, 
sur-tout de celles qui sont simplesetne 
sont pas très-graves ; où les affections 
même qui constituent la Maladie, peu- 
vent produire des effets , qui en chan- 
geant la manière d’être du Principe 
Vital , introduisent d’autres affections 
qui le ramènent à l’état de santé. 
En suivant cette doctrine , ‘on n’est 
point horné pour la cure des divers 
genres de Maladies, aux Méthodes de 
traitement trop vagues, et trop uni- 
formes, qu’y ont prescrites les Méde- 
cins Animistes ; et les Médecins Mécani- 
ciens, ou Solidistes, ou autres. Ces Mé- 
thodes n’étant formées que d’après des 
vues extrêmement limitées , sont géné- 

PRÉLIMINAIRE. 45 
ralement imparfaites, et très - sou- 
vent pernicieuses dans leurs applica- 
tions. 

Mais ma doctrine nouvelle sur les 
facultés et les fonctions du Principe 
Vital de l'Homme , étant sévèrement 
déduite des faits , et indépendante de 
tous les systèmes des différentes sectes 
dans la Science de l'Homme; elle n’ex- 
clut aucune des vues qui sont essen- 
tielles pour reconnoîitre, perfectionner, 
et multiplier utilement toutes les Mé- 
thodes (Naturelles , Analytiques, et 
Empiriques), que l’Art de guérir peut 
embrasser dans le traitement des divers 

genres de Maladies (9). 

Ilest un grand nombre d'hommes 
bornés, ou jaloux, qui refusentderecon- 
noître la liaison intime qu’ont dans 
leurs progrès la Science de l'Homme, 
et celle de la Médecine-Pratique. Mais 
de mème qu'il suffit de marcher pour 
répondre aux Sophistes qui combattent 

46 DISCOURS, &c. 

 Jexistence du mouvement; on ne doit 
opposer à ceux qui nient le rapport né- 
cessaire et réciproque , que ces deux 
Sciences ont entr’elles , que des nou- 
veaux pas qui le démontrent. 

NOUVEAUX ÉLÉMENS 

DE LA SCIENCE 
DE L'HOMME. 

CHAPITRE PREMIER. 

Vue générale des Principes de Mouve- 
ment et de Vie qui animent la Nature. 

I. 

Jr donne le nom de Principes aux causes 
générales des phénomènes du mouvement 
et de Ja vie, qui ne sont connues que par 
leurs lois que manifeste l’observation. 

Ainsi j'appelle Principe Vital de l'Homme, 
Ja cause qui produit tous les phénomènes 
de la vie dans le corps humain. Le nom 
de cette cause cest assez indifférent, et 
_ peut être pris à volonté. Si je préfére celui 
de Principe Vital (1), c’est qu’il présente 
une idée moins limitée que le nom d’im- 

TT 

# 

48 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
petum faciens (ro evopuour ) que lui donnoit 

Hippocrate, ou autres noms par lesquels on 
a désigné la cause des fonctions de la vie. 

I] paroîït que les Principes de vie ne dif- 
férent des Principes de mouvement, qu’en 
ce que les premiers déterminent et modi- 
fient, par des lois beaucoup plus compli- 
quées, l’action des parties de la matière. 
On peut observer une échelle de grada- 
tions assez marquées depuis les Principes 
de mouvement les plus simples, jusqu'aux 
Principes de vie qui engendrent et conser- 
vent les corps organisés des végétaux et 
des animaux. | 

I L. 

LE premier coup-d’œil que les hommes 
jettent sur l'Univers , leur présente une 
étendue immense et fixe sur laquelle ils 
rapportent tous les mouvemens des ani- 
maux , des élémens, et des corps célestes. 
Ils ne reconnoissent de l’activité que dans 
ces êtres mobiles, et tout le reste de la 
Nature leur paroît brute et inanimé. 

Mais à mesure que l'intelligence s'élève, 

elle découvre que toutes les parties de la 
| malière 

Lui 
na 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 49 
matière ont une activité qui leur ést pro: 
pre, et qu’y manifestent les divers Prin- 
cipes de mouvement qui les animent (2). 

Cette activité qui réside essentiellement 
dans la Matière, n’est pas seulement indi- 
quée par les divers Principes de mou- 
vement qu’on observe dans les différens 
corps. Elle peut l’être encore par la Nature 
propre de cette substance; où, suivant un 
grand nombre de Philosophes Anciens et 
Modernes , il faut reconnoître que toutes 
les parties ont une faculté vitale et même 
une sorte de perception ; si l’on veut irou- 
ver une raison générale et sufhisante des 
phénomènes de l'Univers. 

# III. 

Le Principe de mouvement dont les lois 
sont les plus simples, est la force d’impul- 
sion. L'action de cette force semble étre 
facile à concevoir , parce que Vlimagina- 
tion voit le mouvement commie un être 
qui peut se partager aux corps unis par le 
choc, quoiqu'il ne puisse franchir un espace 
intermédiaire. à | 

Cependant, dés qu’on écarte cette fausse 
Tome LE. D 

5o NOUVEAUX ÉLÉMENS 

image du mouvement, la force d’impulsion, 
quelque simple qu’elle soit, reste incom- 
préhensible, aussi bien que les forces de la 

Nature qui suivent les lois les plus compli- 
quées (5). 

La force d'attraction , dont la manière 
d'agir est pareillement inintelligible, paroît 
cependant être moins simple que celle d’im- 
pulsion. On croit aujourd’hui communé- 
ment qu’elle perpétue le système du Monde 
par la gravitation des Astres, une fois pro- 
jettés dans l’espace 1nimense des Cieux (4). 

Mais cet effet de l'attraction n’est pas pro- 
duit nécessairement, et 1l est toujours difii- 
cile à concevoir, soit que l’on suppose l'Es- 
pace vuide ou plein. Sans doute, c’est le 
sentiment intime de semblables difficultés 
qui a persuadé s1généralementaux Anciens, 
que dans les Astres étoient des ames qui 

continuoient et régissoient tous leurs mou- 
vemens. 

Les forces d'attraction opèrent peut-être, 
en agissant sur des fluides différens ; tous 
les phénomènes du Magnétisme et de PÉlec- 
tricité. Mais telle est la profondeobscurité de 
la manière d'agir de ces forces que ces phé- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. Br 
nomènes semblent manifester ; que dès la 

naissance de la Philosophie, Thalès donnoit 
une ame à l’aimant et au succin. 

L V. 

Üx genre de forces plus composées que 
celles de l'impulsion et de l’attraction , est 
celui des forces d’aflinités qui lient entre 
elles , les parties intégrantes des corps élé- 
mentaires et des corps mixtes. On recon- 
noît que les lois de ces forces sont entière- 
ment différentes de celles de lattraction 
_ des Corps Célestes. 

Ces forces d’affinités, en formant plu- 
sieurs espèces diverses de corps solides, im- 
priment aux parties qu'elles unissent pour 
les former , des directions spéciales, qui 
produisent des assemblages d’une figure 

constante et propre à chacune de ces es- 
pèces. 

M. Haüy, qui a fait des découvertes très- 
curieuses sur la formation des cristaux pri- 
mitifs et secondaires dans diverses espèces 
de sels; reconnoît qu'il ne nous à point été 
donné jusqu'ici de dévoiler les lois aux 
quelles sont soumises les forces qui pro- 

D 2 

52 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

duisent les diverses formes de ces cristaux, 
suivant différentes circonstances de la cris- 
tallisation. Mais il faut ajouter qu’on ignore, 
de même que par rapport à la formation 
des cristaux primitifs ou secondaires ; com- 
ment opèrent les forces d'attraction entre 
des molécules, soit similaires, soit de na- 
ture dissemblable ; lorsque ces forces pro- 
duisent et unissent les molécules propres 
a chaque sel avant qu'il ne se cristallise (5). 

NW. 

ON peut regarder comme la plüs simple 
des cristallisations, celle qui formeles étoiles 
de la neige ; et qui dépend manifestement 
de ce que les particules de l’eau qui se gèle, 
affectent unmouvement qui les incline lune 
à l’autre sous un angle de soixante degrés. 
Cette tendance angulaire des particules de 
la glaceaété bien prouvée par l’illustre M. de 
Mairan. Il a pensé qu'il faut reconnoître 
qu’elles sont déterminées à cet arrangement, 
par une cause active, par un mécanisme 
caché, et par une espèce d'organisation (a). 

(a) Dissertation sur la Glace, p. 169. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 53 
C’est d’après uneidéesemblable que Bour- 
guet (a) a demandé si l’on s’éloigneroit beau- 
coup de la vérité, en disant que les molé- 
cules, qui sont de figure cubique dans le 
selmarin, pyramidale dans l’alun etc. ;son t 
des corps organisés de diverses classes, qui 
varient entre elles autant que celles des 
plantes et des animaux ; et que leur orga- 
misation est infiniment simple, quoiqu’elle 
soit accompagnée d’un principe de force. 

Mais cette idée d’une organisation quel- 
conque, qui ait lieu dans les cristaux de 
sels et autres. , est une fiction qu'aucun fait 
ne rend vraisemblable. Ce n’est point par 
le moyen d'aucun organe ou instrument, 
mais directement et en obéissant à a des lois 
primordiales des forces qui les meuvent , 
que les parties des corps qui se cristallisent, 
se situent les unes par rapport aux autres, 
de manière à donner à leurs masses telle ou 
telle forme régulière. 

C est par l'habitude de voir dans tous les 
corps vivans, des organes intérieurs, dont 

mr a 

(a) Dans ses Lettres sur la formation des sels et 
des cristaux, pages 70 , 71. 

D3 

54 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
les fonctions font varier l’état extérieur de 
ces corps, et les opérations qui leur sont 
propres ; qu’on a été conduit à sapposer 
dans ces corps, des organes dont rien 1in- 
dique l’existence, la structure, ni la manière 
d'agir. 
s VI. | 

Les rapports fixes de situation nouvelle 
que des forces productrices donnent aux 
parlies composantes des cristaux de sels , 
sont analogues à ceux que des forces sem- 
blables donnent aux parties de plusieurs 
métaux natifs , sur-tout de l’argent, qui 
affectent ordinairement des formes régu- 
lières en filamens simples ou ramifiés , et 
en végétations de différentes figures(a). C’est 
ce qui a fait dire à Guillaume Granger (b), 
que les métaux végètent et sont vivans à 
leur manière. 

Il est évident que toutes ces forces géné- 
ratrices des cristaux de sels, et des masses 

(a) Voyez la Minéralogie de Wallerius. | 

(b) Dans son paradoxe , au second volume de 
Ja Métallurgie d’Alonzo Barba , traduit de l'Es- 
pagnol. 

DE LA SCIENCE DE I’HOMME. 655 

de métaux natifs, agissent sans aucun orga- 
nisme ; qu’elles sont toujours comme super 
ficielles , par rapport à ces cristaux et à 
ces métaux, et comme ne procédant point 
de leur nature intime ; qu’elles sont des 
forces attractives simples ou composées, des 
forces expansives , et même des forces 
végétatives , dont elles sont le premier 

degré. 
| VIL 

Dés Principes de mouvement d’un ordre 
supérieur, sont les forces vitales des végé- 
taux et des animaux : forces dont les fonc- 
tions ne peuvent s’expliquer par des lois 
de Statique , d'Hydraulique ou de Chimie. 

_ En suivant les plans que l’Auteur de la 
Nature a tracés pour chaque espèce, ces 
Principes produisent et conservent danses 
divers individus, une extrème variété de 
formes superficielles et ii inté- 
rieure. 

Les Principes de Vie dans le Règne Vé- 
gétal, sont analogues à ceux du Règne Ani- 
mal, et semblent ne leur être inférieurs 
que par des degrés de moindre complica- 

D 4 

56 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

tion de leurs lois, et des organes sur les- 
quels ils agissent. | 

Entre les anciens Philosophes (a), quel- 
ques-uns ont admis dans les Plantes un Prin- 
cipe de Vie qu’on a pu appeler Ame ; et 
d’autres leur ont même attribué, saus au- 
cune vraisemblance , une Ame semblable 
a celle de l'Homme. 

De nos jours , M. Bonnet a reconnu qu’il 
existe dans les Végétaux une Puissance 
Vitale, qui imprime le mouvement aux 
solides et aux fluides ; et il s’est borné à 
dire que nous sommes fort peu éclairés sur 
ce qui Ja constitue (6). 

J'ajoute que celle Puissance Vitale est 
douée de Forces motrices, et de Forces sen- 
silives. Il me paroit et de distinguer 
ces deux sortes de Forces dans la Science de 
l'Économie des Plantes, ainsi que dans 

Lt: 1 

(a) Dont les opinions ont été recueillies par 
Gassendi , dans le Livre de sa ARAAE , Où il 
traite des Plantes. 

(b) Contemplation de la Nature, Tome 1, 
pag. 602-5. | | 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 97 

celle de l'Economie des Animaux, où J'étas 
blirai cette distinction des Forces Vitales : 

De considérer séparément les opérations 
des Forces motrices , et suivant qu’elles 
sont déterminées directement par des lois 
primordiales du Principe de la Vie, etsui- 
vant qu’elles sont excilées par l'influence 
des Forces sensitives (6 ): 

De reconnoître que c’ést par le concours 
de ces différentes Forces toujours agissantes 
suivant les lois qui leur sont propres, que 
s’opèrent Îles fonctions de la Vie dans les 
Végétaux, leur génération, leur nutrition, 
les mouvemens de leur sève, les sécrétions 
de leurs diverses humeurs. | 

VIIT. 

L'Espur humain est arte généralement 
à voir, comme ayant hors de lui une exis- 
tence SE , les résultais des notions abs- 
traites qu'il produit. Cette disposition géné- 
rale a fait qu’on a presque toujours voulu 
séparer, par des limites précises, les deux 
classes des Animaux et des Végétaux ; mais 
la Nature se joue de ces vaines distributions 
créées par l’Art des Hommes ( 7 ). 

58 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

On peut sans doute , avec assez de vrai- 
semblance, réunir les Étres de ces deux 
Classes, en les disposant sur-une échelle 
commune desËtres vivans. Sulzer, Bonnet, 
et d’autres ont admis cette thelle qu'ils 
ont cru pouvoir s'étendre depuis l'Homme 
jusqu à la Trémelle et a la Mousse (8 ). 

Dans une sem biable échelle, il faut, 
comme l’a dit Linnæus (a); comparer et Le 
les Végétaux les plus imparfaits avec les 
Rae qui sont aussi les plus imparfaits. 
Mais c'est dans les êtres parfaits de ces deux 
classes, quesont bien marquées les grandes . 
différences des facultés de la Nature Ani- 

male, et de la Nature Végétale. 

Ces deux Natures existent dans les Zoo- 
phytes ( Animaux-Plantes), où elles sont 
unies par un lien qu’il me semble qu’on n’a 
pas bien conçu et exposé jusqu'ici (9 ). 

IX. 

JE crois qu’on s’est fait commuhément 
une fausse idée des Zoophytes, en disant 

(a) Philos. Botan. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 69 
qu'ils sont animés par un Principe de Vie, 
dont la nature est comme moyenne ou 
mixte, par rapport au Principe de Vie 
de l’Animal et à celui du Végétal. 

Il me semble résulter des observations 
(ce que j'ignore qu’on ait remarqué jus- 
qu'à présent), que le Zoophyte est com- 
posé de deux parties distinctes , l’Animale 
et la Végétale, qui ne se confondent point, 
mais qui sont unies par un rapport intime : 
et que ce rapport n’est point établi par leur 
seule contiguité, mais qu’il est lié avec une 
correspondance harmonique dans les déve- 
loppemens, et les changemens simultanés 
de l’organisation de lune et de l’autre. C’est 
ainsi que ces Parties animées par des forces 
Vitales d’une nature si diverse, sont unies 
par un nœud qui fait qu’elles ne forment 
qu’un seul Tout. 

Au-dessus des forces génératriceset vitales 
des animaux , nous ne voyons que les forces 
de la Nature Universelle. C’est ce qui a fait 
dire à des Sages de l'antiquité, que les ani- 
maux sont des miroirs où se peint l’image 
de la Nature (10). 

60 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

X. 

L'HOMME s'élève au-dessus de tous les 
animaux par la perfection de ses organes, 
et la perfectibilité de son intelligence. 

Sans doute ,le Principe Vital de Homme 
est uni étroitement aux organes ; et ses fonc- 
tions ont des rapports intimes avec celles 

de } Ame, 

Mais pour mieux connoître les forces de 
cé Principe, il faut les considérer séparé- 
ment des affections de l’Ame pensante, et 
de celles du Corps simplement organisé. 
Car dans Pétude des sujets fort compliqués ; 
Ja foiblesse de lPésprit humain lui rend de 
semblables abstractions absolument néces- 
saires!' 

La doctrine des forces du Principe Vital 
dé l’hômiie , doit naturellement être précé- 
déé de P tÉscre des opinions qu’on a eues, 
ét qw’on péut avoir sur la nature de ce Prin: 
cipe. Quoique la discussion de ces opinions 
ne doive’ mener qu’à des doutes et à des 
vVraisemblances, elle sera utile pour empé- 
cher qu’on ne se fasse de ce Principe des 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 61: 

idées fausses , et nuisibles aux progrès de 
la Science. 

X I. 

C’EST pourquoi je consacrerai à cette re 
cherche le Second et le Troisième Chapitres 
de cet Ouvrage. 

Dans le Second, je ferai voir que les 
différentes sectes de Philosophes et de Mé- 
decins ont toujours été partagées sur cette 
question fondamentale, concernant la na- 
ture du Principe Vital de l’homme; savoir, 
s’il est, ou non, un Etre distinct du Corps 
et de lAme, 

Dans le Troisième Chapitre, je prouverai 
que le Principe Vital doit être conçu par 
des idées distinctes de celles qu'on a du 
Corps et de l'Ame ; et que nous ignorons 
même si ce Principe est une substance, ou 
seulement un mode du corps humain vivant. 

62 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

CHAPITRE IT. 

Exposition des diverses opinions des Philo- 
sophes et des Médecins, relatives à celle 
question : Si le Principe de la lie dans 
l'Homme y a son existence propre, dis- 
tincte de celle du Corps organisé qu’il 
vivifie , et de celle de l’ Ame pensante. 

X II. 

Je partagerai ce Chapitre en deux Sections. 
Dans la première, j’exposerai les opinions 
qu'ont eues , par rapport à la question pré- 
sente, les Philosophes et les Médecins, qui 
ont cru que le Principe de la Vie dans 
l'Homme n’est point un Etre distinct du 
Corps et de l’Ame : dans la seconde Sec- 
tion , Jindiquerai les opinions relatives 
qu'ont eues les Philosophes et les Médecins 
qui ont été d’un sentiment contraire. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 65 

PREMIÈRE SECTION. 

XIIT. 

Daxs le premier âge de la Philosophie, 
on n’a point cherché à connoître si le Prin: 
cipe Vital de l’homme avoit une existence 
distincte de celle du corps , puisqu’on 1gno- 
roit qu’il pût exister des êtres immatériels. 
_ Ce n’est que par des gradahons lentes et 
fort remarquables, que l'esprit humain est 
parvenu à se faire des idées de la Nature 
immatérielle, qu'il a attribuéeaux principes 
du mouvement et de la vie. 

L'homme n’a connu d’abord d’autres êtres 
que les corps. visibles ct palpables. Il a 
observé ensuite l’inertie des corps durs et 
des grandes masses, et la mobilité qui est 
propre aux corps subtils et fluides. 

Les mouvemens sensibles de l'air qui est 
invisible, ont fait imaginer que l'être ca- 
ché qui donnoit le mouvement et ja vie à 
chaque animal , et qui s’'évanouit à sa mort, 
étoit une substance aërienne. On sait que 
l'esprit (même celui de Dieu) a lé nom de 

64 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
souffle, dans la langue hébraïque et dans 
beaucoup d’autres (1). 

Par une semblable association d'idées, 
d’autres hommes ayant remarqué les effets 
puissans que produit l’élément de la cha- 
leur, qui ne frappe point la vue, ont cru 
que l’Ame de tout corps vivant étoit de la 
nalure du feu élémentaire. 

Ainsi Hippocrate a pensé que l’Ame de 
l’homme est une chaleur innée , qui est 
continuellement tempérée par la respira- 
tion (a). Il a été jusqu’à attribuer à l’élé- 
ment même de la chaleur, l’immortalité di- 
vine, et la science universelle. 

Héraclite a combiné cette opinion avec 
la précédente, lorsqu'il a dit que Pair qui 
forme la substance spirituelle est une va- 
peur de l’élément du feu. Cet éther igné, 
qu’Héraclité croyoit incorporel ; qu’il disoit 
être l’ameuniverselle, dont celle de l’homme 
faisoit une partie , ne pouvyoit être conçu 

(a) Voyez sur cette opinion , que Galien a dé- 
veloppée , lÆippocrate de Foëstus, Tom. x, 
page 1167. | 

que 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 65 
que par abstraction des qualités sensibles 
de l’air et du feu , dont il réunissoit les na- 
tures élémentaires. 

XIV. 

Ces abstractions qu’on a faites successi- 
vement des différentes qualités sensibles 
des corps, ont pu faire présumer enfin 
que l'étendue même pouvoit n'être qu’une 
qualité accidentelle à la matière. | 

On eût pu aussi être conduit à cette opi- 
nion par la considération de la lumière ; 
qu’on a toujours regardée comme maté- 
rielle. Car il ne paroît pas possible d’expli- 
quer comment la lumière, si elle est essen 
tiellement étendue et impénétrable , peut 
dans chaque point de l’espace éclairé, 
transmettre les images qui y parviennent 
dans tous les sens possibles et même con- 
traires (2). | 

C’est par quelque chaine semblable d'idées 
métaphysiques qu’on a pu parvenir à sup- 
poser une abstraction générale de tous les 
attributs sensibles de la matière ; et enfin 
à former le concept d’une substance imma- 
térielle, 

Tome I. | E 

66 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
X V. 

Dgpuis que cette notion des substances 
immatérielles a été généralement établie, 
elle a été encore rejettée par un grand nom- 
bre de Philosophes , auxquels on a donné 
le nom de Matérialistes. | 

On peut regarder comme leurs chefs , Dé- 
mocrite et Épicure.Ces auteurs du Systeme 
des atomes ont distingué dans lAme hu- 
maine deux parties ; l’une raisonnable, pla- 
cée dans la poitrine ; et l’autre irrationnelle 
répandue dans toute la machine (a) : mais 
ils ont cru que ces deux parties n’en fai- 
soient qu’une (b). 

Dicæarque à pensé qu’il n'existe point 
dans l’homme ni dans les animaux d’Ame 
séparée du corps vivant; mais que les for- 
mes et la combinaison des parties y pro- 
duisent la sensibilité et la vie (5). 

(a)Plutarque,de Plac. Philosoph., L. 1V,C. IF. 

(B} Diogène Laërce, Vie de Démocrite. — 
Lucrèce, L. tx. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. (67 
X VI. 

ENTRE les Philosophes qui ont reconnu 
l'existence des substances immatérielles, 1l 
n’y a que deux Sectes qui n’ayent point dis- 
tinguédans l’homimed’être diférentdel Ame 
et du corps. Ainsi, Pon peui assurer que 
l'opinion qui fait du Principe Vital de 
l’homme une troisièmé partie de la Nature 
humaine, à été admise par le plus grand 
nombre des Sectes de Philosophes et de Mé- 
decins : quoique le défaut d’érudition, qui 
est si général dans ce siècle, fasse croire 
communément que cette opinion a été in- 
troduite par Van-Helmont. 

Les deux Sectes qui n’ont distingué dans 
l’homme que l’Ame et le Corps, sont PAris- 
totélisme ét le Cartésianisme. El suffit d’'in- 
diquer la dectrine Cartésienne sur ce point. 
Mais je m’arrèêterai à expliquer les dogmes 
d’Aristote ,sur } AÂmeetsurl’homme vivant, 
qui ne me paroissent point avoir été bien 
éclaircis par aucun de ses Imésrpré te € et 
de ses Commentateurs. 

Tome I. : * Ea 

68 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
N-VEL EL, 

ARISTOTE a dit de l’Ame en général : 
« qu’elle est la première entéléchie du corps 
» naturel et organisé, qui a la vieen puis- 
» sance ». La principale obscurité de cette 
définition vient de ce qu’on ignore le sens 
qu'Aristote a attaché au mot Entéléchie, 
auquel on a donné beaucoup de significa- 
tions différentes, et qui me semblent toutes 
être mal fondeés. 

Pour découvrir quel est le vrai sens de 
ce mot fameux, Je crois qu’il suffit de lire 
avec attention le premier chapitre du second 
Livre d’Aristote, De _Ænimé, où il a donné 
la définition que je viens de rapporter. On 
y voit qu'Aristote, en disant que l’Ame est 
une entéléchie, a entendu qu’elle est dans 
le corps actuellement vivant, par rapport 
au corps naturel organisé, qui a la vie (ou 
l'animation ) en puissance, ce que la forme 
est dans un corps quelconque, par rapport 
à la matière première dont ce corps.est 

formé (4). 

La fiction de cette entéléchie est un exem- 
ple remarquable du vice radical qui règue 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 69 
dans la métaphysique d’Aristote. Je crois 
pouvoir caractériser ce vice avec précision ; 
en disant qu’Aristote avoit une grande force 
de tête, mais que cette puissante intelli- 
gence l’a induit souvent en erreur, par 
rapport aux résultats qu’il devoit se for- 
mer sur les causes des faits qu’il avoit 
d’ailleurs observés avec beaucoup: de sa- 
gacité. 

Ainsi, au lieu de se borner aux analo- 
gies vraies et circonscrites, qu’il devoit fon- 
der sur les observations , il croyoit pou- 
voir en généraliser les résultats d’une 
manière solide et la plus étendue possible ; 
en les rapportant à des notions d’une Mé- 
taphysique aussi vague que subtile; pour 
lesquelles 1l créoit des termes qu'il plioit 
aux formes de la Logique, et auxquelles il 
supposoit qu’on düt attribuer une existence 
nécessaire et réelle hors de l’entendement. 

Dans cette entéléchie qui ne fait point un 
être séparé du corps vivant de l’homme, 
Aristote réunit plusieurs facultés : la sensi- 
ve , la nutritive, la génératrice, et lin- 
teiligence passive : facultés qu'il croit ne 
pouvoir exister sans le corps auquel leurs. 

EE 3 

70 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

actions se rapportent. Il attribue les mêmes 
facultés à tous les animaux vivans , comme 
coexistantes dans l’entéléchie qui constitue 
la vie animale. Il accorde même aux ani- 
maux les plus imparfaits (qui n’ont d'autre 
sens que celui du tact), les sensations, 
Pimagination , les appétits ; et leur refuse 
seulement la faculté délibérative (a). ; 

XVIIL. 

ARISTOTE enseigne qu’au corps vivant de 
l’homme , doué de toutes ces facultés ani- 
males , advient l'intelligence active, qu’il 
reçoit d’une source commune des intelli- 
gences humaines ; et qui seule peut être sé- 
parée du corps vivant et périssable auquel 
elle est étrangère (b). Il croit que lorsque 
l’homme est parvenu à un certain âge, son 
entéléchiesecombineavec cette intelligence, 
et que cette réunion peut seule rendre 
l’homme susceptible de raisonnement et de 
passions. à 

Ce n’est point, dit-il, l'Ame (ici l’'Ame si- 

(a) De Animé, L. 111, C. IT. 
(b) De Animä, L. 11, C. II. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 71 
gnifie l'intelligence active) quiraisonne, etc.; 
mais c’est l’homme qui remplit ces fonc- 
tions par le moyen de cette Ame, et en tant 
qu’il Ja possède. Cette Ame est une sub- 
stance incorruptible, qui n’est point em- 
pêchée de voir dans la vieillesse, parce 
que cet äge l’affoiblit; mais parce qu'il 
affoiblit l'organe de la vue, de même que 
font l'ivresse et la maladie. La force même 
de contemplation ne languit alors, que 
par une corruption des organes internes 
auxquels l’Ame est jointe. Lorsque cette 
union est altérée ou détruite, la mémoire 
et les passions le sont en même temps, 
mais lintelligence est quelque chose de 
divin et d’impassible (a). 

D'apréscetteexposition desdogmesd’Aris- 
tote sur l’Ame et sur le corps vivant de 
l'homme , on a lieu de conjecturer quel a 
pu être le motif de cette obscurité dont il 
paroît s'être enveloppé dans ses livres sur 
l'Ame, plus que dans aucun autre de ses 
écrits. Il a pu craindre d'expliquer trop 
nettement son système sur l'Ame, qui ne 

(a) De Anim, L.1,C. Fr. 
Tome I. XE 4% 

72 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

pouvoit s’accorder avec les opinions reli- 
gieuses sur la vie future. 

X I X. 

DéscarTES n'ayant distingué dans la Na- 
ture que deux softes d'êtres, les esprits et la 
matière, doit être nmis à la tête des Philoso- 
phes et des Médecins modernes, qui ont 
distingué que lAmeetleCorps dans l’homme 
vivant. 

. Les Médecins qui ont suivi cette opinion 
de Descartes , se sont partagés en deux sectes : 
celle des Mécaniciens, et celle des Animistes. 

Les premiers, dont les chefs ont été Bellini 
et Boerhaave, ont eru que toutes les fonc- 
tions du corps humain vivant, hors celles 
que produit manifestement la volonté, 
s’exécutent par des mouvemens nécessaires, 
qui se succèdent dans les organes depuis 
que la vie a commencé. 

Il est remarquable que les premiers des 
Médecins Animistes, ou qui ont attribué à 
l’Ame seule toutes les fonctions du corps 
humain, ont été des Aristotéliciens , tels 
que T'élésius, Jules-César Scaliger, Sennert 
et autres (5). 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 79 

Ceux-ci ont pensé qu'il faut rapporter 
a une seule Ame toutes les actions et les 
facultés de l’homme vivant ; sans quoi on 
ne reconnoîtroit plus dans l’homme d'unité 
de forme , ce qui seroit monstrueux. 

* 

 Enrreles Médecins Animistes qui, n’ad- 
mettant dans la Nature que des esprits et 
des corps, ont rapporté toutes les fonctions 
de la vie aux opérations de l’Ame ; un des 
premiers a été le fameux Perrault, qui à 
cru que l’Ame est agissante dans toutes les 
parties du corps. | 

Stahl qui est venu ensuite, a travaillé à 
fonder sur un très-grandnombre de preuves 
opinion qui attribue à l Ame pensante tous 
les mouvemens du corps vivant; et il à 
donné son nom à la secte des Animistes. 

Cette secte s’est fort répandue dans ces 
derniers temps. Les Stahliens rigides ont 
soutenu que l’Ame a toujours une fin utile 
dans la production des mouvemens des or- 
ganes , quoique dans la poursuite de cette 
fin , elle soit très-sujette à des erreurs ; et 

74 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
que l'Ame est toujours libre de résister aux 
irritations du corps. 

D’autres Médecins , semi-Stahliens, du 
nombre desquels ont été Porterfeld, Mead, 
et Whytt, ont prétendu que les irritations 
violentes du corps Ôtent à Ame sa liberté, 
et la contraignent à produire des mouve- 
mens involontaires des organes. 

Mais la liberté est un attribut essentiel 
de PAme pensante, à moins qu’on ne change 
les définitions reçues; et quand même on 
les changeroit, comment les semi-Stahliens 
pourroient-ils démontrer l'identité qu'ils 
admettent entre le Principe pensant, et le 
Principe de la Vie dans l’homme ? 

SECONDE SECTION. 

OCT. 

PyrwAcorgestle premier des Philosophes 
connus , qui ait admis plus d’une Ame dans 
l’homme. I] a dit,en général, que l'Ame hu- 
maine est l’harmonie du corps vivant ; 
qu’elle est nourrie par le sang , et fixée par 
les veines , les artères , et les nerfs, comme 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 7 

par autant de liens. Cependant il a distingué 
dans l’homme une Ame mortelle qui a des 
parles, et l’Ame raisonnable ou immortelle, 
qui est émanée de Dieu, ou de l'Ame du 
monde (qu’il a dit être l'Harmonie de l’Uni- 
vers ), et qui s’y rejoint après avoir été pu- 
rifiée dans diverses transmigrations, ete, 

La Philosophie de Pythagore , beaucoup 
plus subtile que celle des Sages qui l’avoient 
précédé, refusoit à tous les corps, même 
aux plus déliés et aux plus fluides, la mo- 
bilité spontanée ; et n’admettoit pour prin- 
cipes de mouvement des corps, que des 
harmonies, des nombres, ou des êtres pu- 
rement intelligibles (6). 

Platon a distingué dans l’Ame de l’homme 
l'intelligence ou la partie raisonnable qui 
est immortelle, d’avec la partie irration- 
nelle qui en diffère essentiellement par sa 
nature. Ïl a pensé que l’Ame immortelle qui 
se meut, et qui produit par elle-même le 
mouveraent et la vie, est émanée du Dieu 
suprême. Quant à l’Ame mortelle, il me 
paroît qu’il a voulu qu’elle füt une émana- 
tion d’une Ame ou d’un Principe de mou- 
vement qui avoit toujours existé dans la 

76 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

matière, et même avant la formation du 

Monde (7). 

Les Stoïciens ont distingué dans l’homme, 
l’Amé raisonnable d'avec les parties d’Ame 
qui sont transmises par la semence, et qui 
. forment l’Ame irrationnelle, ou le principe 
sensitif (a). | 

l’empereur Marc - Auréle, qui est un 
Auteur principal de cette secte, a distingué 
de la manière la plus précise, leCorps, Ame, 

et l'Esprit de Phomme (8). 

XXII. 

ON peut mettre Bacon à la tête des Phi- 
losophes modernes , qui ont distingué dans 
Vhomme le Principe Vital et l’Ame pen- 
sante , comme deux êtres séparés. 

Bacon dit que l’homme a deux Ames; l’une 
raisonnable et qui lui vient du souffle de 

(a) Ainsi Sénèque a dit (Æpist. 71) : Memini 
ex duabus partibus illumesse compositum.ÆAltera 
est irrationalis : hæœc mordetur , uritur , doleë, 
Altera rationalis : hæœc inconcussas opiniones 
habet , intrepida et indomita. 

._ DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 97 
Dieu ; l’autre irrationnelle, qui a été pro- | 
duite des matrices des élémens , et qui lui 
est commune avec les Brutes. Il pense que 
cette dernière Âme est une substance cor- 
porelle , atténuée et rendue invisible par 
la chaleur ; qui tient de la nature de 
l’air, dont elle a la mollesse pour recevoir 
des impressions ; et de la nature du feu, 
dont elle a la force, pour propager au loin 
son action ; qui, dans les animaux parfaits, 
a son siège principal dans la têle, parcourt 
les nerfs, et s’entretient par le sang spiri- 
tueux des artères , etc. 

X XIII. 

Prusrgurs Philosophes ont singulière- 
ment multiplié dans l’homme les Principes 
de viedistincts del Ame pensante; et ils diffe- 
rent seulemententre eux, en ce que les uns 
accordent, et que les autres refusent à ces 
Principes la faculté de perception. 

Léibnitz a été conduit, par des idées de 
Jordanus Brunus et de Gassendi, à admettre 
pour les Principes créés de toutes thoses, 
des monades ou des substances simples, 
douées de perfections moins distinctes que 

18 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

celles de l’Ame, et non suivies de mé- 
moire , etc. 

Cudworth a admis dans l’homme , ainsi 
que dans les animaux et les plantes , des 
natures plastiques et vitales ; qui sont deve- 
nues célèbres par la dispute dont elles ont 
été le sujet entre Bayle et Le Clerc. Il a sup- 
posé que chacune de ces natures plastiques 
est un instrument actif, qui, sans aucune 
intelligence, produit et conserve l’homme 
ou le corps vivant, dans un ordre qui est 
réglé, et avec un pouvoir qui lui est donné 
par l’Étre sup rème. 

X XIV. 

VaN-Hsimonr est de tous les Modernes 
celui qui a le plus indiqué de phénomènes, 
qui annoncent dans l’homme un Principe 
de vie distinct du Corps et de PAme pen- 
sante, et néanmoins doué de sentiment et 
de perception. 

Mais ce grand Chimiste, quoiqu'il ait vu 
avec sagacité qu’il faut distinguer dans 
Phomme le Principe Vital et sensitif, n’a pu 
donner à la Science de l'Homme des fonde- 
mens solides ; parce qu’il a encore trop peu 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 79 

connu de faits relatifs aux fonctions et aux 
lois de ce Principe ; et sur-tout parce qu’il 
s’est livré à beaucoup de rêveries sur sa 
nature et ses opérations. 

Il avoué que dans ses recherches, qui 
lui sembloient les plus heureuses , il avoit 
été entrainé par des méditations appro- 
chantes du délire (a). Aussi a-t-il eu sur les 
affections du Principe de Vie qu’il a nommé 
Archée, un très-grand nombre d'idées vai- 
nes ; auxquelles son imagination ardente 
et déréglée a imprimé une force de persua- 
sion qui leur assure encore beaucoup de 
sectateurs. 

I?Archée de Van-Helmont a été repro- 
duit sous divers noms, par divers auteurs ; 
comme par Rivinus, et par Wepfer qui 
l’appelle Præses systematis nervosi {b). 

(a) Fateor me plus profecisse per imagines, 
Jiguras , et visiones phantasiæ somniales , quam 
per rationis discursus. Helmont. Cap. de V'ena- 

tione Scientiarum. V oyezsur la doctrine de l’Ar- 

chée, Archœus Faber. 
(b) Voyez ce qu'il dit (Cicut. Aquat., p. 156-7) 

sur les efforts de cet Archée, et sur les moyens 
de calmer la violence de ses ir ONE, 

80 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Boerhaave a fait un bon usage de plu- 
sieurs dogmes analogues à ceux de Van- 
Helmont ; mais rectifiés, dans ses Leçons 
sur les maladies des nerfs: etces Leçons me 
paroissent avoir de l’avantage sur ses autres 
livres de Médecine-Pratique, où il a suivi 
la secte des Médecins Mécaniciens. 

XX V. 

François Hoffmann et d’autres Auteurs 
célèbres ont dit, que le Principe de Vie qui 
anime l’homme est d’une nature moyenne 
entre Ame etle Corps. Mais cet tre moyen 
est un Être de raison ; car on ne peut passer 
par gradations du Corps à l’Ame immaté- 
rielle : et la nature essentielle de ces deux 
substances fait qu’elles s’excluent néces- 
sairement. 

Entre les Médecins de l’Ecole de Boer- 
haave , il en est plusieurs, comme Kaau 
Boerhaave, Gorter, Gaubius, et autres, qui 
ont rapporté le Principe Vital au COrpS ; 
mais qui ont enseigné qu’il diffère de toute 
autre force motrice, et qu’il suit ses lois pro- 
pres, que l’observation seule doit faire dé- 
couvrir. 

J'ai 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME, OI 

J'ai publié au commencement de 1773, 
un Discours de Principio Witali Hominis : 
dans lequel j'ai donné une ébauche de ma 
Doctrine sur les forces du Principe Vital, 
en établissant que ce Priuücipe existe indé- 
pendamment de la mécanique du corps hu- 
main et des affections de Ame pensante, 

6 

\ 

Tome F 

82 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

CHAPITRE IIT. 

Considérations sceptiques sur la nature du 
Principe Vital de l'Homme. 

X X VI. 

Os ne peut donner que des assertions néga- 
tives, des doutes, et des conjectures sur la na- 
ture du Principe Vital de l'Homme. Il est 
utilededévelopperlescepticismedeses consi- 
dérations, pour diriger plus sûrement l’étude 
des forces et des affections de ce Principe. 

En effet (a), lorsqu’aucune opinion pré- 
jugée n’entrave la recherche des causes pro- 
chaines et immédiates des faits, l’on arrive 
d’une manière sans compar aison plus facile 
et plus directe, à des formules ou expres- 
sions générales des analogies de ces faits; 
et ces analogies sont toujours vastes et fé- 
condes, si elles ont été conçues avec une 
grande intelligence , et examinées avec une 
logique sévère. 

(a) Comme je l'ai dit ailleurs, Discours Prélimi- 
naire de ma Nouvelle Mécanique des Mouvemens 
de l'Homme et des Animaux, pag. 11. 

LL 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 85 

XXVIL. 

JE partagerai ce Chapitre en deux Sec- 
tions. 

Je montrerai dans la Première , que le 
Principe de Vie dont les fonctions s’exer- 
cent dans le corps humain, doit être conçu 
par des idées entièrement distinctes de celles 
qu’on peut avoir, soit de ce corps organisé, 
soit de l’Ame pensante. 

C’est ce dont je donnerai des preuves, en 
observant que les idées qu’on se forme sur 
le Corps et sur l’Ame, doivent se rapporter 
a leurs attributs qu’on croit être essentiels, 
qui sont le Mécanisme du Corps, et la Li- 
berté de Ame; d'autant qu’on ne peut se 
faire aucunes idées à priori sur la nature 
essentielle de la Matière , et des Esprits. 

Dans la Seconde Section de ce Chapitre, 
je ferai voir qu’il n’est pas même possible 
de décider cette question, sur laquelle on ra 
que des probabilités ; si le Principe Vital 
de l’homme existe par lui-même, ou sil 
n’est qu’un mode du corps humain vivant. 

JetermineraiceChapitreenobservant que 
pour les progrès de la Science de PHomme, 

; Fa 

84 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

qui se borne à des combinaisons de faits bien 
vus , il suffit de concevoir d’une manière 
abstraite et sceptique, cet Être d’une nature 
inconnue qui est le Principe de la Vie dans 
l'Homme. 

PREMIÈRE SECTION. 

Le Principe Vital de l'Homme doit étre 
concu par des idées distinctes de celles 
qu’on a généralement , soit du corps orga- 
nise de l'Homme, soit de son Ame pen- 
sante. | 

XX VIIT. 

Le Principe du mouvement et du senti- 
ment dans l’homme vivant , ne peut être 
conçu comme un résultat mécanique de 
l’organisation du corps ; à moins qu’on ne 
rejette les opinions communément reçues. 

Suivant ces opinions , des qualités essez- 
tielles à la Matière sont l'étendue qui en 
elle-même est exclusive de toutes percep- 
tions ; et l’inertie qui empêche de se donner 
des mouvemens spontanés, quelque mobile 
qu'elle puisse être. 

DA LA SCIENCE DE L'HOMME. 65 

Les écrits de Stahl et de ses sectateurs 
renferment une infinité d'objeclions victo- 
rieuses contre ceux qui ont voulu expli- 
quer toutes les fonctions de l’économie ani- 
male, par des lois physiques et nécessaires. 
Ces obiections peuvent être réduites à cette 
observation générale ; que chaque mouve- 
ment vilal des organes est constamment 
supérieur à celui que produiroit laction 
de toute cause mécanique qu’on peut lui 
assigner avec vraisemblance. 

La doctrine des Mécaniciens a donc été 
bien réfutée d’après l’état présent de nos 
connoissances sur les forces motrices des 
corps. Mais 1! paroît être encore nécessaire 
de combattre la doctrine des Animistes, qui 
ayant succédé à celle des Mécaniciens , a 
été fort répandue daus ces derniers temps ; 
etde faire voir que si l’on adopte les notions 
reçues sur la nature de PAme, le Principe 
Vital ne doit pas être conçu comme une de 
ses facultés (1). | R 

X X IX. 

Lorsqu'on n’est point entraîné par l’esprit 

de système, on ne peut s'empêcher d’attri- 

buer à un Principe sensible et moteur, tous 

F5 

86 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

les mouvemens qui se font dans le corps de 
Vhomme vivant, et particulièrement dans 
les organes des fonctions vitales , sans au- 
cune apparence du concours de PAÂme pen- 
sante. 

1°. L’Ame n’a point ce sentiment intérieur, 
que Locke dit être le signe caractéristique 
et nécessaire de ses opérations ; lorsque le 
Principe Vital produit dans l’homme tous 
les mouvemens nécessaires à la vie. 

On a répondu que l’Ame perdoit ce sen- 
timent par l'effet de l'habitude. Mais un 
homme à qui l’habitude ôte souvent la per- 
ception réfléchie des mouvemens qu’il exé- 
cute, peut se donner cette perception, lors- 
qu'il veut répéter et modifier ces mouve- 
mens : et Ame au contraire, ne peut jamais 
se donner une perception réfléchie des mou- 
vemens vitaux, en les répétant ou en les 
modifiant, 

Ainsi, comme Lamy (a) l’a objecté contre 
Perrault ; on peut rapprendre aisément les 

(a) Dans son Explication de l'Ame Sensitive, 
pag. 41n. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 87 
règles d’une langue qu’on a oubliée ; mais 
Ame ne peut de même, en s’y appliquant, 
connoître des ressorts qu’on prétend qu’elle 
fait agir continuellement, et dont on dit 
qu’elle a seulement perdu le souvenir. 

Une réponse plus directe à ce subterfuge 
des Animistes, consiste à dire; qu’ils y sup- 
posent ce qui est en question : savoir, que 
les mouvemens qu’on parvient par l’habi- 
tude à exécuter sans un sentiment réfléchi, 
restent toujours dépendans de la volonté 
de l’Ame pensante. 

Au contraire , tout porte à croire que 
Taction immédiate d’un Principe Vital opère 
seule tous les mouvemens des organes, soit 
avec le concours et le vœu de l'Ame , dans 
les mouvemens volontaires; soit sans ce 
concours , comme dans les mouvemens que 
l'habitude fait exécuter automatiquement, 
ainsi que dans les mouvemens vitaux el 
autres involontaires. 

J’observe que les principaux faits sur 
lesquels se sont appuyés les Animistes , 
peuvent être conçus et expliqués de la ma- 
nière la plus simple et la plus rigoureuse, 
en admettant seulement qu'il existe entre 

F4 

88 . NOUVEAUX ÉLÉMENS 

les affections du Principe de la. Vie dans 
l'Homme, et celles de son Ame pensante, une 
influence réciproque quiest très-étendue, 

-2, LA volonté ne peut suspendre ni 
changer les mouvemens du cœur'et des ar- 
tères (2). Elle ne peut arrêter la palpitation 
du cœur qui est causée par dés passions 
vives ; même chez ceux à qui Pidée de cette 
palpitation suffit pour la réveiller. 

Cette limitation constante de l'influence 
de PAme sur le Corps, éloit nécessaire pour 
assurer la durée de la vie, que les passions 
fortes auroient trop abrégée. 

Shes déterminations du Principe Vital ne 
sont point. variables, de même que le sont 
essentiellement es volontés del Ame sup- 
posée libre ; et dans chaque cas donné, elles 
sont D lement semblables pour tous les 
hommes, 

+ 

ee même ROUE ei ND rt n 
que sans preuve) que dans les cas rares de 
déviation des directions ordinaires du Prin- 
cipe de la Vie, ses opérations indiquent 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 69 
quelques degrés de prévoyance et de liberté; 
il faudroit absolument recounoître que les 
facultés supposées dans le Principe Vital y 
sont à des degrés infiniment au-dessous de 
ceux des facultés analogues dans l’Ame rai- 
sonnable (ce que n’avouent point les Stah- 
liens et autres Animistes). 

5°. Les Stahliens ont reconnu les maux 
que le Principe de la Vie cause dans le dé- 
veloppement et le cours de différentes Mala- 
dies ; et ils ont regardé ces maux comme 
n'étant que des erreurs de l'Ame. 

Mais dans cette manière de voir, il faut 
qu’ils avouent que les erreurs de l’Ame sont 
perpétuelles dans presque toutes les Mala- 
dies. En effet, il n’est presque point de Ma- 
ladies où les forces du corps soient combi- 
nées et dirigées de la manière la plus avan- 
tageuse dont elles pourroient Pêtre ; si ce 
n'est dans les fièvres éphémères et autres 
légères indispositions , que la Nature guérit 
seule et avec peu d'effort, 

XX XI. 

4°. L'orixron qui est la plus généralement 
reçue , et qu’admettent lès Stahliens, est 

Ce 

90 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

que l’Ame est un être simple. Or cette sim- 
plicité paroît impossible à concilier avec la 
multiplicité immense de mouvemens et de 
sentimens qui existent dans l’homme a 
chaque instant de la vie ; et avec les oppo- 
sitions que l’homme trouve souvent en lui- 
même, entre les volontés de son Ame rai- 
sonnable, et d’autres tendances spontanées 

auxquelles il est déterminé. 

A. M. Faller a très-bien vu (a) que si 
J'Ame produisoit tous les mouvemens des 
organes qui concourent à Ja vie de l’homme, 
1] faudroitque dans chaque instant de la vie, 
l’Ame ressentit et effectuât un nombre pro- 
digieux de volontés particulières. 

En effet, dans chacun des mouvemens 
d’un organe, chacune des fibres qui le com- 
posent, et qui sont en nombre indéfinis- 
sable ; doit être mue en particulier, et dis- 
tinctement de ses voisines, suivant la di- 
rection qui concourt au mouvement total 
de l'organe , et avec un degré de force 
proportionné aux dimensions relatives de 
cette fibre. 

(a) Prim. Lin. Physiol. , n° 560. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. ‘OT 

I] faudroit donc admettre que lAme exé- 
cute par autant de volontés distinctes tous 
les mouvemens qu'ont, suivant des lignes 
diverses, toutes les fibres de l’organe sup- 
posé, ou plutôt toutes les molécules vi- 
vantes de chacune de ces fibres. Il faudroit 
lui supposer de plus autant de perceptions, 
quoique sans conscience, des effets que 
produisent toutes ces volontés distinctes , 

ëte, (3). 
XX XII. 

B.C’ESsT en reconnoissant que deux ten- 
dances contraires imprimées simultané- 
ment aux mêmes organes , ne peuvent con- 
venir à un Principe simple, tel qu’est l'Ame; 
qu’on peut rendre raison des contradictions 
que l’homme éprouve si souvent entre les 
déterminations que lui donne sa volonté 
raisonnée, et celles où l’entraînent des ap- 
pétits non raisonnés. é 

Quoique ces tendances opposées ne nous 
semblent avoir existé que successivement, 
lorsque l’une ou l’autre vient à prédominer, 
cependant il est manifeste qu’elles doivent 
se combattre, et par conséquent coëxister 

er” 

02 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

quelque temps ; car chacune de ces ten- 
dances ne cède point d’elle-même , puis- 
qu’elle est accompagnée d’un grand effort 
pour persévérer; et elle ne cède que parce 
qu'elle est vaincue par la force d’une ten- 
dance contraire, 

L'opposition des tendances simultanées de 
l’homme est portée au plus hant point dans 
certains états de Maladie, où l’homme cède 
à une détermination simple que cause une 
affection pernicieuse; comme dans l’hydro- 
phobie, dans les envies des femmes gros- 
ses, etc. (4). 

Mais de semblables tendances contradic- 
toires chez l’homme, sont aussi très-mar- 
quées dans le cours ordinaire de la vie. Les 
hommes sensibles et éclairés éprouvent très- 
fréquemment les combats de la raison et des 
appétits qui lui sont contraires (a) (5). 

(a) Galien a dit (Z. 7, de Dogmat. Hippo- 
cralis et. Platonis), que ces combats montrent 
qu’il existe en nous deux natures de facultés diffé- 
rentes, qui sont alors opposces entre elles. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 99 

XXXIII. 

ON peut prouver rigoureusement, d’après 
des faits nombreux, que le Principe Vital 
de l'Homme produit souvent, en même 
temps et dans un même organe, deux ten- 
dances à des fonctions en sens opposés ; ten- 
dances dont l’une résiste à l’autre, et en 
rend manifestement l'effet plus difficile. 

C’est ce qu’on peut observer dans tous les 
cas où la tendance à telle fonction d’un or- 
gane est excitée par une sympathie qui est 
tournée en habitude,en même temps qu’une 
tendance à une fonction contraire est im 
primée à cet organe par l'influence de la 
volonté. 

On éprouve alorsquescette dernière fonc- 
tion est rendue d’autant plus foible, et plus 
difficile à proportion de la résistance que lui 
oppose la tendance simultanée qu’a habi- 
tuellement le même organe à une fonction 
qui est dirigée en sens divers ou contraire. 

C’est par cette raison que l’habitude fai- 
sant sympathiser dans leurs directions les 
mouvemens simultanés des muscles dans 
les deux yeux, de même que dans les deux 

94 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
paupières, on ne peut qu'avec peine tour- 
ner un œil d’un côté, et l’autre œil vers un 
côté différent : et l’on ne peut,sans y mettre 
plus d’effort qu’à l'ordinaire, fermer un œil 
en mème temps qu'on ouvre l’autre, et 
qu’on le tient bien ouvert. 

Plusieurs observations analogues ont été: 
indiquées par Winslow , que je citerai ci- 
dessous à ce sujet (a) (6). 

X XXI V. 

D'APRÈS toutes ces preuves, il me paroît 
qu'on ne peut s'empêcher de distinguer le 
Principe Vital de l'Homme d’avec son Ame 
pensante. Cette distinction est essentielle, 
soit qu’on imagine que ces deux Principes 
existent par eux-mêmes, ou sont des sub- 
stances ; soit qu’on suppose qu’ils existent 
comme des attributs et des modifications 
d’une seule et même substance ,qu’il est in- 
différent qu’on veuille appeler Ame. 

Je finis sur ce sujet en observant (ce que 

(a) Dans la Seconde Section duNeuvième Cha- 
pitre. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 9 
J'ai dit ailleurs) qu’il est à-peu-près indif- 
férent qu’on donne au Principe Vital les 
noms d’Ame, d'Archée, de Nature, etc.: 
mais ce qui est absolument essentiel, c'est 
qu’on ne rapporte jamais les déterminations 
de ce Principe à des affections dérivées des 
facultés de prévoyance, ou autres qu’on 
attribue à cette Ame ; n1aà des passions que 
Von prête à cet Archée. Or c’est à cette con- 
dition essentielle que Van-Flelmont, Stahl, 
et leurs sectateurs, ont dérogé dans une 
infinité de cas ; aussi bien que ceux qui ont 
employé, nn ou après mol, le nom de 

Principe Vital. 

X X X V. 

+ 

IL résulte de ce qui a été dit dans cette 
Section, que les opérations du Principe dela 
Vie de l'Homme, ainsi qu’elles ne peuvent 
être expliquées par des mouvemens méca- 
niques et nécessaires du corps organisé, ne 
sauroient l’être par des olentes bre et 
raisonnées de Ame pensante (7). 

Ce qui a fait adopter si généralement la 
division nécessaire de tous les êtres en corps 
et en esprits, c’est qu’on a cru que la ma- 

% 

96 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

nière d'exister des corps et des esprits étoit 
parfaitement connue : et que l'ignorance et 
la vanité de l’esprit humain lui ont per- 
suadé que tout pouvoit être rappelé à cette 
distinction intelligible. 

Cependant il est dificile de ne pas penser 
avec Gundlingius, que nous ignorons ce 
que c’est que le Corps, et que nous ne pou- 
vons savoir rien de solide sur les Esprits (8). 

Tout homme sage doit cohAoitee avec 
Gassendi (a), que nous ne voyons que 
l'écorce des choses ,et que Dieu seul les voit 
en elles-mêmes (9). L'esprit humain veut 
assujettir tous les êtres à ses conceptions : 
mais plus il prend un essor élevé, plus il 
sent fortement ses bornes; plus il voit la 
grandeur de la Nature , comme étant dans 
toutes ses faces également immense et inac- 
cessible. 

(a) Oper. T° III, pag. 665. 

SECONDE 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 97 

SECONDE SECTION. 

Le Principe Vital a-t-il une existence qui 
lui soit propre , ou n’est-il qu’un mode du 
corps humain, qui rend ce corps vivant à 

ÉD 

J’o8sERvE avant tout, qu'il est inntile de 
discuter , comme on peut faire en suivant 
les idées Astier s1 le Principe Vital de 
l'Homme est, ou n’est pas une substance; 
parce qu’il me paroît impossible de donner 
un sens clair au mot Substance , quoique ce 
terme soit communément employé en Mé- 

taphysique (10). 

La question que je dois me proposer dans 
celte Section, est donc seulement, si le Prin- 
cipe dela Vie dans l’Homme a son existence 
propre et individuelle; ou s’il n’est qu’un 
mode inhérent au corps humain, auquel il 
donne la vie (11)? 

Il se peut sans doute que d’après une loi 
générale qu'a établie Auteur de Ja Nature, 
une faculté vitale douée de forces es 

Tome Ï. G° 

08 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

et sensitives, survienne nécessairement 
(d’une manière indéfinissable) à la combi- 
naison de matière dont chaque corps ani- 
mal est formé : et que cette faculté renferme 
Ja raison suffisante des suites de mouve- 
mens qui sont nécessaires à la vie de l’ani- 
mal dans toute sa durée. 

Mais il peut être aussi que Dieu unisse à 
la combinaison de matière qui est disposée 
pour la formation de chaque animal, un 
Principe de Vie qui subsiste par lui-même, 
et qui diffère dans l’homme de l’Ame pen- 
sante. 

XXXVITL. 

ON ne peut avoir sur ces opiniens di- 
verses que des probabilités, dont la discus- 
sion donne matière à des spéculations cu- 
rieuses ,et n’est pas inutile pour aider à voir 
dans leur vrai jour les opérations du Prin- 
cipe Vital; en montrant comme possible ce 
qu’on ne soupçonne pas dans les théories les 
plus reçues. 

Il paroit comme superflu de recueillir des 
probabilités en faveur de la première opi- 
n1on, qui a été la plus généralement suivie 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME, 99 

dans ces derniers temps, et qui semble être 
Ja plus naturelle par sa simplicité : savoir, 
que le Principe Vital, quoique différent 
des Principes mécaniques connus, peut de 
même n'avoir point d'existence séparée de 
celle du corps animal qu'il vivifie. 

Ainsi, je me borneraiï à indiquer des pro- 
babilités qu’on a négligées jusqu'ici, et par 
lesquelles on peut rendre fort vraisemblable 
le sentiment de ceux qui croient que le Prin- 
cipe Vital a son existence distincte de celle 
du corps qu’il anime. 

Je vais exposer et développer quelques 
faits généraux qui donnent beaucoup de 
vraisemblance à cette opinion. Quoique Ia 
plupart de ces faits n’aient été observés que 
dans les Animaux, ils ne peuvent être rap- 
portés qu’à des affections primordiales ou 
essentielles de leurs Principes de Vie. Mais 
de semblables affections peuvent être attri- 

buées, par des analogies manifestes ,au PTE 
cipe Vital de l'Homme. 

G 2 

100 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

XX XVIIT. 

1°, LE Principe de Vie dans les animaux 
peut être détruit sans aucune altération sen- 
sible dans l'intégrité et dans les conditions 
physiques des organes. Il est des poisons, et 
il en est même de caustiques, qui font périr 
très-promptement, et dont la force délétère 
ne laisse point de trace de lésion dans au- 
cune partie du corps. 

Réciproquement , le Principe Vital sur- 
vit long-temps à des lésions très-censidé- 
rables des organes les plus essentiels, comme 
du cœur et du cerveau; et à la suspension 
de fonctions qui paroissent indispensables, 
comme est la digestion des. alimens. 

2°. Dans des états violens de danger ou 
d’irritation que le Principe Vital ressent 
obscurément, il imprime au corps des mou- 
vemens que ne peut opérer aucun change- 
ment mécanique et nécessaire dans les or- 
ganes ; mouvemens qui sont tout autres 
que ceux produits dans létat naturel par 
ce Principe; et qui sont contraires à ceux 
qu’une ame libre et prévoyante devroit et 
Pourroit imprimer au corps, pour le sous- 
traire au danger. | 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. IOI 

La terreur cause souvent dans un ani- 
mal, des tremblemens et des contractions 
violentes des organes extérieurs, qui lui 
Ôtent tout pouvoir de se dérober par la 
fuite à l’objet qu’il redoute. 

Haller à observé que ces effets de la ter- 
reur, qui empêchent la fuite, ne peuvent 
être produits par une Ame prévoyante, 
conne est celle dont Stahl fait dépendre 
tous les mouvemens du corps; et il les a 
rapportés ingénieusement à cette Joi su- 
prème de la Nature, qui a voulu que lAni- 
mal faible devint la proie du fort. 

XXXIX. 

3°, Une sorte d'harmonie préétablieentre 
les affections du Principe Vital et l’organi- 
sation du corps qu’il anime, fait que ce Prin- 
cipe essaye dans les diverses espèces d’ani- 
maux, des mouvemens relatifs à des organes 
qui n'existent point encore, ou dont la for- 
mation est trop imparfaite. L'oiseau que la 
chaleur a fait éclore de son œuf loin de sa 
mère, et par conséquent loin du modéle 
qu’il pourroit imiter, s’essaie à voler lors- 
que ses ailes sont encore trop foibles pour 

G 5 

102 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

le soutenir; le jeune veau fait l’effort de tête 
avec lequel il doit un jour frapper des cor-. 
nes, mème avant qu’elles soient nées;etc. (a). 

. Le petit canard qui a été couvé sous une 
poule , et qui est tenu loin de l’eau, té- 
moigne de l'inquiétude et de l’impatience. 
M. Percival a remarqué qu’on le voit faire 
les mêmes mouvemens que s’il nageoït sans 
qu’il connoisse sa destination, ni l’élément 
pour lequel ses plumes onctueuses et ses 
pattes membraneuses sont préparées. 

Swammerdam a tiré un limaçon d’eau tout 
formé de la matrice de sa mère : à peine ce 
petit animal fut jetté à l’eau, qu'il se mit à 
nager et à se mouvoir en tous sens, et à faire 
usage de tous ses organes aussi bien que sa 
mère. Îl montra tout autant d'industrie 
qu’elle, soit en se retirant dans sa coquille 
pour aller à fond, soit en en sortant pour 
remonter sur la surface de l’eau. 

(a) Cornua nata prius vitulo quam frontibus extant 

Jilis iratus pelit, alque infensus inurget. Lucret. 

_ 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 103 

% Le 

Cerre sorte d'harmonie préétablie, que je 
dis exister entre les mouvemens singuliers 
qu’affecte le Principe Vital, et l’organisa- 
tion particulière du corps qu’il anime; pa- 
roît se marquer à un certain point, même 
dans les individus humains, dont les or- 
ganes présentent une variation extraordi- 
maire de.leurs formes les plus constantes. 

Je rapporte à cette vue générale, ce qu’on 
a observé : que des hommes chez qui on a 
trouvé l’estomac comme double, parce que 
le corps de cet organe étoit lié par un grand 
resserrement transversal ;et par conséquent 
d’une structure analogue à celle des esto- 
macs multipliés qu'ont les animaux rumi- 
nans; étoient sujets à des mouvemens de ru- 
mination , qui précédoient le passage des 
alimens de l’estomac dans les intestins (a). 

(a) Voyez Th. Bartholin, Hist. Anat. Cent. r., 
Obs. 61: — Voyez aussi, sur les Hommes qui ru- 
minent, Morgagni, De Sedibus et Causis Morbox 
rum , Epist. XXIX, Art. #.. 

ni 

104 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Tandis que les organes ne se perfection- 
nent et ne se fortifñient que par degrés; le 
Principe de la Vieest parfait dans les fonc- 
tions génératrices et vitales qu'il exerce, 
dès les premiers temps de la formation de 
ces organes. 

X LE. 

4°. À LA naissance de sés appétits, chaque 
animal est dirigé par son Principe de Vie, 
de manière à chercher confusément les ob- 
jets de ces appétits, et à les choisir lorsqu'ils 
se présentent. Il n’est pas prabable que ce 
que ces impulsions ont d'aveugle, et ce que 
ce choix a d’exclusif, soient des effets résul- 
tans de la seule organisation. 

On connoïît lobservation curieuse de 
Galien, sur un chevreau qu’il avoit tiré 
vivant (et à terme) du ventre de sa mère; 
et qui d’abord, après qu'il eut respiré, 
préféra pour sa nourriture le lait à tous 
les autres alimens liquides qu'on lui pré- 
sénta. Après avoir été ainsi nourri quel- 
que temps,on mit à sa portée des fruits et 
des plantes, entre lesquelles il choisit ex- 
clusivement celles qui conviennent aux 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 105 
chèvres, et les digéra parfaitement avec ru- 
mination (a) (12). 

La Nature préséntecommunément à l’ani- 
mal l’objet qui doit satisfaire l'appétit qu’elle 
Jui inspire. Mais si des circonstances moins 
heureuses l’éloignent alors de Paliment qui 
devoit lui être offert ; ilest réduit à desessais 
vicieux qui substituént à l’objet auquel il. 
tend aveuglément, quélqu’autre objet qui 
peut être en sa puissance. 

C’est ainsi que l’enfant nouveau-né suce 
sa main, si on ne lüi donne point dé lait. 

On connoîït les méprises que la saison de 
l'amour produit dans quelques espèces dani- 
maux; lorsque les mouvemens tumultueux 
dont ils sont agités alors, ne s'expliquent 
point par la présence de l’objet naturel de 
leurs desirs (15). 

(a) Voyez Galien, De Locis Afféctis, L. Vr 
(Oper. Galen. Edit. grœæc. Basil. T. 111, p.139) : 
et comparez ce qu'il dit, L. Fr, in V1 Epidem. 
Hippocratis (ibidem T. 7, p. 509). 

Tome LE. hé 

106 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
XLII. 

Quezze que soit la manière d’exister du 
Principe de la Vie; on a une preuve très- 
vraisemblable que ce Principe a une exis- 
tence distincte de celle du corps qu’il anime, 
dans les résurrections de divers insectes et 
d’autres animaux, qui sont opérées par 
l’humectation ou la chaleur, après une très- 
longue interruption de toutes les apparences 
de la vie (14). 

On pourroit multiplier beaucoup le nom- 
bre des genres de faits, qui (de même que 
ceux que je viens d'indiquer ) donnent lieu 
de croire que le Principe Vital existe par 
lui-même. Mais je crois devoir répéter qu’il 
est de mème possible que ce Principe ne 
soit qu’une faculté innée, ou qui advient 
au corps animal ; et qui y produit et dirige, 
suivant des lois primordiales, tontes les 
chaînes de mouvemens spontanés dont ce 
corps est susceptible. 

Un art divin peut faire que dans un sys- 
tème de matière, les mouvemens automa- 
tiques de chaque partie concourent à la for- 
mation et à/la réparation du tout ; et que le 

DE LA SCIENCE DE L’HOMMÆ. 07 
corps animé ressemble (suivant la pensée 
ingénieuse de Galien) à la forge de Vulcainu, 
où les soufflets même étoient vivans (15). 

XLIIT 

Daxs tout le cours de cet Ouvrage, je 
personnifie le Principe Vital de l'Homme, 
pour pouvoir en parler d’une manière plus 
commode. Cependant comme je ne veux 
lui attribuer que ce qui résulte immédiate- 
ment de l’expérience; rien n’empêchera que 
dans mes expressions qui présenteront ce 
Principe comme un Être distinct de tous les. 
autres, et existant par lui-même, on ne 
substitue la notion abstraite qu’on peut s’en 
faire comme d’une simple faculté vitale du 
corps humain, qui nous est inconnue dans. 
son essence, mais qui est douée de forces. 
motrices et sensitives. 

Il ne m'importe qu’on attribue, ou qu’on 
refuse une existence particulière et propre 
à cet Être que j'appelle Principe Vital. Mais 
je suis la vraie Méthode de Philosopher, 
lorsque je considère les fonctions de la Vie 
dans l’homme, comme étant produites par 
les forces d’un Principe Vital, et régies 

108 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

suivant ses Lois primordiales. Ces lois, qui 
règlent l’usage et les directions des forces 
vitales, doivent toujours être déterminées 
d’après des résultats de faits propres à la 
Science de l'Homme, et peuvent ensuite 
être confirmées par leurs applications à 
d’autres résultats de faits analogues. 

X LI V. 

IL me paroît essentiel pour la bonne Mé- 
thode de Philosopher dans l’état actuel de 
la Science de l'Homme, et pour les véri- 
tables progrès de cette Science; de recon- 
noïtre un Principe Vital qui produit dans 
les organes du corps humain une infinité de 
mouvemens nécessaires aux fonctions de la 
vie, d’après des sentimens aveugles, et par 
des volontés non réfléchies ; et de bien sé- 
parer ces mouvemens de ceux qui sont 
opérés dans l'Homme vivant, d’après les 
sentimens éclairés etles volontés raisonnées 
de Ame pensante. 

On manque aux règles de la Méthode 
Philosophique , lorsqu'on assure à présent 
qu'une seule Ame, ou un seul Principe de 
Vic produit dans }'Homme la pensée, et les 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 109 

mouvemens des organes vitaux. Cependant 
on ne doit pas affirmer qu’il soit impossible 
que la suite des temps n’amène la connois- 
sance de faits positifs , qui sont ignorés au- 
jourd’hui; et qui pourront prouver que le 
Principe Vital, et l’Ame pensante sont es- 
sentiellement réunis dans un troisième Prin- 
cipe plus général. 

Si ce cas a lieu un jour, ce sera seulement 
alors qu’en se conformant aux règles de 
la Méthode Philosophique, on pourra ré- 
duire ces deux causes ou facultés occultes , 
à une seule Cause ou Faculté occulte, in- 
diquée par l’Expérience (a). 

en. 

L’uNITÉ du Principe de la Vie, qui est 
répandu dans le corps de l'Animal, me 
semble pouvoir être bien établie ; 

1°. Par la correspondance intime qui lie 
toutes les parties de ce corps, et qui les fait 
concourir aux fonctions utiles ou néces- 
saires de la vie (16); 

22 

(a) Voyezle Discours Préliminaire de cet Ou- 
vrage, p. LO-11. 

110 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

2°, Par l’individualité que le corps de 
chaque Animal reçoit de son Principe de 
Vie. Quand toutes les parties de ce corps 
ont élé usées -et détruites au bout d’un cer- 
tain nombre d’années (qu’ont voulu calculer 
Keïl et Jean Bernoulli }, un Principe de 
Vie commun à toutes les parties , a pu seul 
réparer leurs pertes, en y renouvelant sans 
cesse des modifications de forme et autres 
convenables au tout qu’il anime (a). 

On n’a pas su ou voulu m’entendre, 
quand on a assuré que je fais consister la 
nouveauté de ma Théorie (ou manière de 
voir ) en Physiologie et en Médecine, dans 
Padoption d’un Principe Vital, comme d’un 
Être dont il suffisoit de supposer l’existence 
et l’action pour expliquer toutes les fonc- 
tions de la vie(17). 

Mon objet est de rappeler les faits que 
présentent les phénomènes de la vie, à des 
analogies simples et très-étendues , pour 

(a) Ainsi, c’est ce Principe inconnu qui cons- 
titue essentiellement la personnalité du Corpsvivant. 
I y est, je crois, ce que les Grecs ont appelé 

Te APE zaltour, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. LI2 
approcher de plus en plus de connoître les 
forces, les fonctions et les affections de ce 
Principe Vital inconnu. Sices analogies que 
je proposerai sont bien formées, il en ré- 
sultera un corps de doctrine nouvelle, qui 
sera du genre le plus utile pour assurer les 
progrès de la Science de l'Homme, et pour 
fonder solidement les Méthodes de l'Art 
de guérir (18). 

Tome I. * 

11% NOUVÉAUX ÉLÉMENS 

CHAPITRE IV. 

Des forces motrices du Principe de là Vie 
dans lés solides du corps animal. 

XLVE 

Tous les solides du corps vivant sont 
animés, OU vVivifiés par des forces mo- 
trices. Mais ces forces ne se manifestent 
dans les os et dans les autres parties les 
plus dures, que par le travail de la nu- 
trilion de ces parties, et de leur régéné- 
ration lorsqu'elles ont été divisées. L’ac- 
tivité du Principe Vital s’affoiblit dans les 
organes à proportion de leur solidité; elle 
semble avoir pour termes les masses ter- 
reuses qui sont élémentaires dans la sub- 
stance organisée des os, et desautres parties 
solides. 

Les mouvemens de tous les solides vivans 
se font de deux manières; ou avec un pro- 
grès rapide, et que nos sens ne peuvent 
suivre ; ou avec une marche trop tardive 

pour 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 113 

pour que l’imperfection de nos sens nous 
permette de apercevoir. 

Le dernier de ces mouvemens est le mou- 
vement tonique, On peut donner au pre- 
mier le nom général de mouvement mus- 
culaire. Quoiqu'il s'exécute principale- 
ment dans les muscles, il a lien aussi dans 
des organes dont la structure n’est point 
musculaire; comme sont l'iris, les houpes 
nerveuses de la langue et des intestins, les 
troncs des vaisseaux biliaires , lesartères (a), 
la matrice, les trompes de Fallope, etc. (1). 

HRAN TE, 

Les expériences de Van Doeveren faites 
en divers temps, el répétées avec soin devant 
plusieurs témoins ; lui ont prouvé lPirrita- 
bilité, non-seulement des organes qui ont 
des fibres musculaires rouges, comme les 
muscles rouges, l’œsophage, le diaphragme; 

(a) On attribue aux artères une tunique muscu- 
leuse ; mais les fibres de cette tunique ne ressem- 
blent point aux fibres charnues des muscles, mi 
aux tendineuses, suivant Albinus, “cad. Annot. 
JL. 17, Cap. VIII, p. 52-95. ; 
_ Tome 1. Hi 

114 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

mais encore celle des parties qui ont des 
fibrestrès-déliées, on à peine visibles; comme 
l'estomac, les intestins, la vessie urinaire, 
les veines-caves inférieure et supérieure, 
la peau, etc. 

Rien m'empêche que des mouvemens de 
contraction vive dont le progrès peut être 
suivi de l’œil, n'aient lieu dans plusieurs 
organes qui ne sont pas de nature museu- 
leuse. Le polype se contracte dans toute 
son étendue , aussi vivement que les or- 
ganes musculaires ; quoiqu'il soit formé par 
un sac purement membraneux. 

On peut comparer ces mouvemens mus- 
culaire el tonique ,à ceux des deux aiguilles 
dans les montres à secondes. On voit le 
muscle se raccourcir comme on voit dans 
ces montres courir l'aiguille des secondes. 
Mais les vaisseaux lactés d’un animal vi- 
vant, se vuident sous les yeux de lAnato- 
miste, sans aucun mouvement sensible (a); 
de même que l'agulle des minutes se 

ms 

(a) Haller a été forcé d’admettre qu’ils avoient 
une véritable irritabilité, quoiqu’ils n’aient rien 
de muscnleux. (Phys. T, 11, p. 234.) 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 415 

trouve avoir changé de place manifeste- 
ment, quoiqu’on ne l'ait pas vue se mou- 
Voir. | 

XLVIIT. 
Ce Chapitre sera partagé en trois Sections. 

Dans la Première, je traiterai des forces 
musculaires ; en comprenantsous ce nom, 
toutes celles qui produisent les mouvemens 
à progrès sensibles , soit dans les muscles, 
soit dans les autres organes. 

Dans la Seconde , je parlerai des forces 
toniques , ou qui opèrent dans tous les or- 
ganes mous, des mouvemens dont la pro- 
gression est insensible. 

Dans la Troisième , je montrerai l’in- 
fluence que les forces toniques et muscu- 
laires ont sur le degré de cohésion perma- 
nente du tissu des parties molles. 

136 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

PREMIÈRE SECTION. 
Des Forces Musculaires. 
X LIX. 

Mon objet dans cette Section est de don- 
ner la vraie théorie de la contraction sensi- 
ble des muscles, et des autres mouvemens 
qu'opèrent les forces musculaires. 

Lorsqu'on examine au microscope un 
muscle quise contracte :on voit, dit Ealler, 
queses fibres se rident, qu’elles forment des 
ondulations ; que leurs parties se meuvent 
des extrémités vers le milieu, et du milieu 
vérs les extrémités ;et que le premier mou- 
vement, qui.est celui de la contraction , 
l’emporte à la fin de ces alternatives. 

Haller qui a donné cette description dela 
manière dont se font les contractions de la 
fibre musculeuse, a cité à l’appui de ses 
expériences celles de Pagani et de Bomioli, 
qui y sont conformes (a). 

(a) Physiol, T, 17, p. #71. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 117 
Mais en admettant dans la fibre muscu- 
leuse vivante qui se contracte, les oscilla- 
tions alternatives des extrémités de cette 
fibre vers son milieu , et de ce milieu vers 
les extrémités ; il me paroît qu’il doit se 
produire alors mécaniquement un frémis- 
sement ondulatoire dans toutes les parties 
de celte fibre où l’on suppose que la force de 
contraction agit d’une manière uniforme. 

Le. 

EX effet, chaque partie À plus voisine du 
milieu de la fibre, outre qu’elle est portée 
vers ce milieu, exerce’une traction dans le 
mème sens sur la partie B, qui la suit immé- 
diatement, et qui est plus éloignée de ce 
milieu. 

Dans chaque oscillation de la fibre, le 
mouvement qui a lieu dans la partie À, la 
contracte toujours un instant avant celui 
où cette partie À agit pour entraîner B vers 
le milieu de la fibre. Mais dans l'instant sui- 
vant, cet entrainement a lieu dans B, et con- 
court avec le mouvement spontané et sem 

blable de B vers le milieu de la fibre. 

Ainsi dans ce second instant, B se meut 

118 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

vers le milieu de la fibre avec plus de force 
que À. D'où suit une inégalité des mouve- 
mens de À et de B vers le milieu de la fibre ; 
et par conséquent une espèce de choc, ou de 
ressaut, entre les parties A et B de la fibre 
qui se contracte. 

Une semblable cause d’inégalité des mou- 
ÿemens vers le milieu de Ja fibre a lieu entre 
B et C; C désignant une partie contiguë& 
à B, et plus éloignée de ce milieu que B. 

D'où l’on voit que dans chaque moitié de 
la fibre musculeuse qui se contracte , il se 
produit une suite de chocs ou de ressauts, 
de laquelle résulte nécessairement un fré- 
missement ondulatoire dans la contraction 

de cette fibre (2). 
EL E 

_ JE pense que tous les mouvemens des 
muscles ; ceux qui sont, comme ceux qui 
ne sont pas, conformes à des volontés de 
Ame pensante (3); sont produits par le 
Principe Vital, ou par une Force Vitale 
Primordiale ( de quelque nom qu’on lap- 
pelle }, qui agit immédiatement dans cha- 
que partie des fibres musculaires. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 119 

Cette manière de voir l’action du Prin- 
cipe Vital, comme opérant immédiatement 
les mouvemens musculaires dans tous les 
points des fibres des muscles, auxquels il 
estinhérent; me paroïtprésenter les notions 
les plus sûres et les plus sim ples sur ce que 
disent les faits concernant le mouvement 
quelconque des muscles , et le passage qui 
peut se faire dans l'instant, de ce mouve- 
ment à un parfait repos (4). | 

Il est aussi facile de concevoir que le 
Principe Vital agit immédiatement sur les 
molécules de la fibre musculaire pour les 
rapprocher, ou les écarter, ou affermir leur 
position fixe relative ; que d'imaginer qu’il 
meut des fibrilles nerveuses, ou des esprits 
animaux à l’origine des nerfs ; comme on 
l’a prétendu dans les deux hypothèses vul- 
gaires, par lesquelles on a cru pouvoir expli- 
quer tous les phénomènes du mouvement 
musculaire. 

LIT. 

Divers Auteurs ont proposé contre l’une 
et l’autre de ces hypothèses , des difficultés 
nombreuses. Cependant tous les Physiolo- 

Tome I. * H4 

150 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

gistes s'accordent depuis long-temps à croire 
qu’on ne peut que choisir entre ces deux 
hypothèses, et qu’on est forcé d'adopter 
l'une ou l’autre; parce qu’il est d'expérience 
constante, que le mouvement sensible et 
spontanément produit par J’animal, est in- 
tercepté dans un muscle, quand on lie ou 
coupe le nerf qui se distribue à ce muscle. 

Mais je ferai voir dans la suite qu’on 
doit tirer des résultats beaucoup plus sim- 
ples de cette expérience; qui est relative, 
ainsique le sont d’autres expériences ana- 
logues et trop négligées sur les effets de la 
ligature ou de la section des troncs des vais- 
seaux d’un muscle, non à la faculté de mou- 
veinent de ce muscle , maïs à la durée de 
cette faculté, | 

: Ces expériences nep résentent autre chose 
que les conditions nécessaires pour la con- 
servation de la faculté de contraction dans 
les muscles. Tout ce qu’on y ajoute dans les 
théories connues, est absolument fictif. 

C’est en me bornant aux faits même qui 
sont. essentiellement relatifs à l’action des 
forces musculaires, que j'établis une théorie 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 1914 
qui est expérimentale sur la force motrice 
des muscles. 

LILT. 

I£ estimpossible d'expliquer par des con- 
ceptions mécaniques , les forces surpre- 
nantes que le Principe Vital exerce dans 
la contraction de divers muscles , et les 
accroissemens comme arbitraires dont ces 
forces sont susceptibles. 

Aristote, Lucrèce, et Galien avoient cru 
que par le moyen des muscles, les animaux 
élèvent avec une petite force des fardeaux 
considérables. Borelli a montré le premier, 
que pour vaincre la plus légère résistance, 
les muscles employent de très-grandes for- 
ces. Il s’est immortalisé par cette décou- 
verte, dont il a donné les développemens 
dans la première partie (qui est la seule im- 
portante) de son Livre fameux De Mots 
Animalium. 

IT a connu Îe premier , que l’insertion de 
chaque muscle se faisant sous un petit angle, 
et étant beaucoup moins éloignée que n’est 
le point de suspension du poids qu’il élève 
(ou du centre de gravité de ce poids), du point 

129 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

d'appui dans l’articulation sur laquelle ce 
mouvement d’élévation s'exécute ; la force 
de ce muscle doit être à proportion d'autant 
plus grande par rapport à ce poids. 

Borelli a donné d’ailleurs, de cette pro- 
position , une démonstration qui n’est pas 
assez simple. Cette démonstration doit être 
tirée de ce principe général de Mécanique 
prouvé par Varignon : que deux puissances 
qui sont en équilibre sur un levier, sont en- 
tre elles en raison réciproque des distances 
de leurs directions au point d'appui (5). 

LIV. 

Après avoir prouvé que la Nature a dü 
prodiguer aux muscles des forces extraor- 
dinaires, Borelli a remarqué aussi que par 
ce moyen la Nature ménageant la masse des 
muscles avec beaucoup d'économie; leur a 
donné une situation commode ( ou très-con- 
venable pour les mouvemens des os en di- 
vers sens), et la facilité de mouvoir avec 
une grande vitesse les résistances qu’ils ont à 
surmonter (6). 

Il est certain qu’en partant des principes 
de Borelli rectifiés , il seroit facile d’avoir 

F 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 123 
démonstrativement des résultats étonnans 
sur les forces prodigieuses des muscles dans 
divers animaux (7). 

On voit quelle doit être la force des cro- 
taphites dans le lion et dans d’autres ani- 
maux féroces , dont les dents brisent les os 
Jes plus durs. Mais on n’auroit pas soupçonné 
l'énergie des muscles du gésier des oïseaux 
granivores, qu'ont démontrée les expé- 
riences de Réaumur sur la digestion dans ces 
oiseaux. [intensité et la durée des mouve- 
mens progressifs sont réunies à un degré 
surprenant dans les muscles du faucon, du 
requin , etc. (8). 

On connoît les accroissemens prodigieux 
que prennent les forces des muscles dans 
des états violens de délire et de convul- 
sion. El n’est pas vraisemblable que l’éner- 
gie étonnante que déploie un phrénétique 
qui rompt ses liens, naisse de la supério- 
rité des avantages mécaniques que son or- 
ganisation acquiert lorsqu'elle est dans le 
plus grand désordre ; ou d’un pouvoir que 
son Ame obtient en perdant l’intelligence 
et la liberté. 

Les faits de ce genre sont du nombre de 

124 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

ceux qui démontrent que les forces dx 
Principe Vital ne sont point limitées de la 
même manière que celles des agens qui 
nous sont connus ; et qu’elles se multi- 
plient ou s’éteignent dans les diverses con- 
ditions du corps vivant, suivant des lois 
primordiales que l’expérience seule peut 
nous faire connoître (9). 

ae 

LEs mouvemens à progrès sensible que: 
le Principe Vital produit dans les muscles 
ou autres organes mous, ne sont pas seu- 
lement des mouvemens de contraction, 
mais encore des mouvemens d’extension 
ou de dilatation. C’est dans ce sens. qu’on 
peut dire avec M. Krause, que l’élonga- 
éion mème des fibres est due à leur irri- 
tabilité, 

On n’a pu assurer que par conjecture,que 
la contraction des fibres est nécessairement 
le seul eflet de laction des forces motrices 
du Principe Vital; et il paroît également pos- 
sible que ces forces éloignent ou rappro- 
chent les molécules des fibres. C’est par les 
faits seuls que nous pouvons déterminer si 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 125 

l'extension des fibres, qui est sensible dans 
son progrès, se fait avec un effort qu’on ne 
puisse attribuer à leur ressort, ni à leurs 
autres conditions physiques. 

La nécessité dont il est que le Principe 
Vital étende les fibres musculeuses qu’il a 
contractées, et l’impuissance de leur élas- 
ticité pour leur restitution dans l’état na- 
turel, me semblent démontrées par la rigi- 
dité constante des muscles, qu’on a souvent 
observée à la suite des morts subites et 
convulsives. Il est manifeste que la mort 
devroit rétablir la force physique de res- 
sort (a). | | 

La faculté de dilatation sensible des fibres 
ne sauroit surprendre ; quand on voit que 
divers zoophytes, et insectes sur-lout mi- 
croscopiques, peuvent étendre, resserrer 
et varier singulièrement la surface et la 
forme de l'habitude de leur corps. 

On ne peut expliquer que par cette force 
de dilatation, ce que Winslow a observé (b), 

(a) Voyez les Epist. Anat. Med, de Morgagni. 

(b) Traité des Muscles , n. 50 et 51, 

126 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

et qu’on a négligé depuis lui : que Paction 
des muscles ne consiste pas moins dans le 
relâchement détermine des fibres motrices 
raccourcies, que dans le raccourcissement 
détermine de ces mêmes fibres relächées. 

L VI. 

L’EXTENSION prompte des fibres, qui se 
fait avec un effort qu’on ne peut attribuer 
à leur ressort, ni à aucune autre condition 
physique, a lieu dans les dilatations du cœur, 
dans les érections de divers organes, et 
particulièrement de la verge, etc. 

Pechlin a observé le premier (a) qu’on 
peut presser avec la main, et même for- 
tement , le cœur d’un animal vivant, sans 
empêcher qu'il ne se dilate : ce qui ne peut 
être rapporté avec vraisemblance à l’élas- 
ticité des fibres du cœur. 

Pour concevoir cette force d'expansion 
dans le cœur, il est inutile d'imaginer des 
fibres particulières qui servent à la dilata- 
tion de cet organe ; ainsi que l'ont supposé 

(a) De F'abrica et UswCordis, Art XII. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 127 

M. Hamberger et d’autres Auteurs. La 
communication et l’entrelacement des fibres 
du cœur s'opposent à ce qu’on puisse y dis- 
tinguer des fibres dilatatrices. 

LVITL 

LEs mouvemens soudains et considéra- 
bles de dilatation et de resserrement de la 
prunelle, me paroissent devoir être conçus 
comme également produits par l’action im- 
médiate du Principe Vital; suivant qu’il 
rapproche ou qu’il écarte les parties du 
tissu de l’uvée, soit automatiquement, soit 
en obéissant à la volonté qui ordonne lun 
ou l’autre mouvement. 

On peut expliquer par un état convulsif, 
le plus souvent de constriction, et quel- 
quefois d'expansion de lPuvée, qui survient 
au dernier instant de la vie : pourquoi, 
après la mort, la prunelle est le plus sou- 
vent fort dilatée , et quelquefois se trouve 
resserrée , comme Winsiow l’a remar- 
qué (10). 

Il semble que l’on doit concevoir aussi 
comme des effets de la dilatation des fibres 
qui est produite par Paction immédiate du 

128 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Principe Vital : les érections par lesquelles 
s'ouvrent les tuyaux excrétoires du lait et 
de la semence ; l'érection des mamelons 
dans lesquels on ne trouve point de tissu 
caverneux ; la rougeur du visage qu’excitent 
Ja pudeur ou d’autres passions soudaines ; 
le déridement du visage, et l'expansion de 
habitude du corps, que causent des pas- 
sions heureuses ; le gonflement de la partie 
antérieure de la gorge dans la colère, et 
dans des affections hystériques (11). 

C’est sans doute par une dilatation ana- 
logue du tissu des cheveux, qu'il arrive 
(comme Nollet l’a vu) qu'on peut les faire 
dresser en les électrisant; que les cheveux 
de lhomiñe se redressent dans la terreur 
(comme la crinière du lion dans la co- 
Iéresete (ra). 

LVIII. 

M. Haller a reconnu que les muscles ïs- 
chio-caverneux dits érecteurs, et les accé- 
lérateurs ou bulbo-caverneux, sont insuf- 
fisans pour produire l'érection de la verge. 
11 me paroïît qu’elle doit être rapportée à 
l’action immédiate du Principe Vital, qui 

peut 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 129 
peut non-seulement, dans l’état le plus or- 
dinaire, contracter par ses forces loniques 
les fibres des corps caverneux; mais encore 
les dilater dans les émotions voluptueuses, 
et dans d’autres circonstances dont l’in- 
fluence n’est pas assez déterminée ; de ma- 
nière à admettre dans ces corps caverneux 
plus de sang qu’ils n’en reçoivent ordinai- 
rement. 

Indépendamment des causes naturelles 
qui déterminent l'érection, lorsque les par- 
ties génitales sont violemment irritées par 
une lésion très-vive ou très-profonde des 
origines de leurs nerfs ; il peut arriver que 
le Principe Vital (suivant un procédé ana- 
logue à celui qu'il affecte dans d’autres 
cas (15), où il est sémblablement excité }, 
produise automatiquement une dilatation 
à laquelle ces organes sont trés-disposés, 
quoique la contraction tonique de leur tissu 
soit son opération la plus ordinaire. 

J'ajoute qu’immédiatement après ce pre- 
: mier effet d’érection de la verge irritée par 
la lésion des origines de ses nerfs, elle est 
frappée par suite de l’interception de la 
sympathie de ses nerfs avec le système ner- 

Tome I. I 

130 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

veux , de la cessation du mouvement de 
contraction tonique de son tissu, au degré 
qui lui est ordinaire dans son état naturel; 
et son érection reste perpétuelle. 

LIX. 

IL paroît qu’on doit concevoir ainsi un 
fait d'observation générale, que Ruysch, 
Pacchioni et d’autres ont mal expliqué. 
C’est qu’on trouve souvent la verge dans 
un état d’érection chez les soldats qui ont 
péri d’une mort soudaine. On observe ja 
même chose dans quelques cadavres d’épi- 
leptiques et de pendus. Ramazzini dit aussi 
qu’une pareille érection a lieu dans le cli- 
toris des femmes qui ont été tuées tout d’un 
coup (14). 

T] faut rappeler 1ci, non-seulement le pou- 
voir qu'ont pour causer l'érection de la 
verge , divers poisons, comme l’opium et 
l’arsénic même (a); mais éncore un fait sin- 
gulier qu’a raconté Marcellus Donatus. 

(a) C’est ce qu'a vu après Stahl, Lindestolpe (De 
Venenis, p. 708). 
Pline a parié du satyriasis que cause la piquüre 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 131 

Un homme étant tombé dun toit fort 
élevé, et s'étant heurté violemment le dos 
contre le pavé, fut pris d’une paralysie gé- 
nérale des extrémités inférieures ; et néan- 
moins sa verge resta dans un état d’érection 
continuelie , pendant quelques Jours qui 
s’écoulèrent depuis cette chute jusqu’à sa 
mort. M. Sam. Musgrave a publié récem- 
ment un fait entièrement semblable (15). 

L X 

APRÈS avoir considéré les mouvemens 
sensibles de contraction et de dilatation 
que les forces du Principe Vital peuvent 
produire dans les fibres musculeuses ou 
autres ; je passe à l’exposition d’une opé- 
ration très-remarquable de ce Principe, qui 
m'est indiquée par les faits, et que je ne 
sache point que personne ait observée avant 
mol. 

L'action du Principe Vital peut déter- 
miner et entretenir dans les fibres d’un 

du scorpion. — Le gonflement du membre viril 
peut encore être causé par des blessures empoison- 
nées. (V. Lister, De Lue venerea.) 

I 2 

132 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

muscle des degrés très-différens d'effort et 
de durée de position fixe de leurs molé- 
cules : de telle sorte que cette force de situa- 
tion permanente de ces molécules emporte 
sur des puissances très-considérables qui 
tendent à la surmonter. 

D’après ce qui a été dit ci-dessus, l’on 
conçoit que le Principe de la Vie , suivant 
une loi primordiale, donne aux molécules 
de la fibre musculaire, des mouvemens qui 
les rapprochent ou les éloignent ; en leur 
faisant surmonter ce qui s’oppose à leur 
faire prendre cette relation de distance. 

On peut concevoir de même, si les faits 
lindiquent, que, par l’effet d’une autre loi 
primordiale, le Principe de la Vie donne 
aux molécules de la fibre musculeuse, qui 
ont pris une position relative déterminée; 
un effort de résistance supérieur à des puis- 
sances très-considérables , qui tendent à 
opérer un plus grand écartement de ces 
molécules. 

Or les faits nombreux que je recueillerai, 
montrent manifestement l’existence et les 
ellets de cette force de situation fixe des 
molécules de la fibre musculeuse. Ils prou- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 159 
vent que cette force est entièrement dis- 
tncte de celle de la contraction musculaire, 
quoiqu’elle accompagne ou suive l’action 
de celle-ci; puisque cette force de situation 
fixe peut être portée à un très-haut degré 
dans les fibres d’un muscle, où la force de 
contraction reste toujours médiocre. 

LX TI. 

Le fait suivant est un des plus propres à 
démontrer directement et simplement, que 
la force de situation fixe peut retenir cons- 
tamment les parties des fibres d’un muscle, 
dans une même position relative, en sur- 
montant de grandes puissances qui tendent 
à écarter ces parties; tandis que le muscle 
est seulement dans un état de contraction 
moyenne. AU 

Entre les tours de force singuliers que 
faisoit le fameux Athlète Milon de Crotone, 
Pausanias (a) rapporte celui qu’on appe- 
loit Ze tour de la grenade. 

(a) Descriptio Græœciæ, L. rr, C. 14. 
Pline (que Solin a suivi) raconte de même ce fait 
de Milon : Punicum malum ita compressa manu 

13 

134 NOUVEAUX ÉLÉMENS-: 

Milon tenoit une grenade assujettie dans 
sa main, de telle manière qu’il ne la lâchoit 
point, malgré tous les efforts que tout autre 
homme pouvoit faire pour l’en détacher ; 
et cependant lui-même ne faisoit sur cette 
grenade aucune compression qui püût la dé- 
former. 

Ce fait est très-remarquable, quoiqu'il 
ne soit pas unique, sans doute. On voit que 
Milon donnoit alors aux muscles fléchis- 
seurs des doigts de cette main, un degré 
de contraction qui étoit peu considérable 
en comparaison de la contraction qu’il leur 
eût donnée, s’il eût voulu comprimer vio- 
Jleniment la grenade ; et cependant il est 
clair que ce degré de contraction médiocre 
étoit rendu permanent par laction de la 
force de situation fixe, qui agissoit dans 
les parties de ces muscles fléchisseurs des 
doigts, de sorte que personne ne pouvoit 
étendre ces doigts et ouvrir cette main. 

tenebat, ut nemo ei malum hoc ulla vi extor- 
queret , neque ipse tamen elideret. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 153. 

LXIL 

Le résultat général des faits nombreux 
que je vais indiquer , et ceux que j'expo- 
serai dans une Note relative qui est à la fin 
de ce Volume, lorsqu'ils sont vus de la ma- 
nière la plus simple et la plus précise; est 
évidemment qu’il existe dans les muscles 
une force de situation fixe des parties des 
fibres musculeuses, et que cette force est 
entiérement différente de la force de con- 
traction des muscles. 

Ces faits, dont l’expression exacte donne 
cette conclusion générale, étoient connus; 
mais on peut dire qu’ils n’avoient pas été 
bien observés, ni comparés entre eux : ils 
restoient isolés et négligés, parce qu’on 
n’avoit point indiqué d’analogie qui dût en 
former un ensemble, et qu’il n’étoit pas 
possible de les rapporter aux théories re- 

çues sur les mouvemens des muscles. 

Ainsi lorsqu'on suit la bonne Méthode 
de Philosopher dans une Science de faits; 
un résultat produit le plus simplement pos- 
sible par un rapprochement heureux d’un 
grand nombre de faits appartenant à cette 

T4 

136 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
Science, qui restoient séparés et oubliés , lie 
ces faits par un Principe général d’analo- 
gie : et ce Principe , qu’on doit regarder 
comme formant un pas de plus dans la 
Science, donne la vraie manière de voir les 
faits nouveaux du même genre qui peuvent 
s'y présenter. 

LXIIE 

UXx des faits principaux qu’il faut rap- 
porter à l’action de cette force de situation 
fixe, est la rupture du tendon d'Achille, 
lorsqu’elle a été (comme on l’a vu souvent) 
produite après des efforts des muscles ex- 
tenseurs du pié, qui se faisoient pour des 
causes légères. 

Les Auteurs les plus récens qui ont écrit 
sur la rupture du tendon d'Achille, ont vu 
que ce tendon peut casser par un contre- 
effort des muscles extenseurs du pié qui 
s’oppose au poids du corps , ou à la puis- 
sance qui tend à fléchir violemment le pic. 

Maïs 1ls négligent la considération essen- 
telle , qui est de voir comment les exten- 
seurs du pié ne sont pas rompus dans ces 
cas de rupture de leurs tendons ; ou com- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 137 
ment le tissu de ces muscles a toujours 
alors une force de cohésion plus grande que 
n’est la force de ténacité de leur tendon. 

On conçoit que la force de cohésion des 
muscles extenseurs du pié peut l’emporter 
sur la tenacité de leur tendon, quand ces 
extenseurs font manifestement un effort de 
contraction violente; en supposant (ce qui 
est fort douteux) que cet effort puisse leur 
donner une dureté ou solidité physique 
plus grande que n’est celle du tendon. 

Mais on ne voit pas comment la force de 
cohésion des parties de ces muscles exten- 
seurs l’emporte sur la tenacité de leur ten- 
don dans les cas suivans. 

LXIV. 

AMBRoISE PAR dit qu’on peut se casser 
le tendon d'Achille pour bien légère occa- 
sion, comme. quelque petit saut, pour une 
mal-marchure , pour avoir failli du pié en 
montant à cheval, ou pour y étre monté trop 
allègrement ou trop brusquement. M. Louis, 
qui cite (a) ce passage d’Ambroise Paré, 

(a) Dans son Édition du Traité des Maladies des 
Os par Petit, | 

138 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

ajoute : € Nous avons trois exemples récens 
» de Danseurs qui se sont rompu le ten- 
» don d’Achille en retombant fort légère- 
» inent à terre, après avoir battu un entre- 

» chat» (a). 

Les muscles extenseurs du pié, lors même 
qu’ils sont peu contractés, reçoivent du 
Principe Vital une très-grande force de 
situation fixe de leurs parties ; qui est supé- 
rieure à l’action du poids du reste du corps, 
qu’on peut considérer comme suspendu 
dans son centre de gravité à Pextrémité d’un 
long levier. Le Principe Vital est alors dé- 
terminé à exercer cette faculté par une vo- 
lonté de lAme; qui s’oppose à ce quelepié 
soit fléchi au-delà du degré où elle consent 
que les muscles obéissent. 

Dans ces cas de rupture d’un tendon, le 
Principe Vital n’agit point ( du moins aussi 
puissamment) pour augmenter dans le ten- 
don la force de Situation fixe de ses parties; 
qu’il agit pour l’augmenter dans les muscles 

(a) Dans ce dernier cas, les extenseurs du talon 
sont contractés soudainement pour relever le poids 
du corps lorsqu'il va toucher la terre. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 13q 
qui peuvent ainsi surmonter les puissances 
mécaniques qui tendent à les rompre (r06). 

Cependant , la contraction des muscles 
extenseurs du talon est évidemment, dans 
les cas susdits, beaucoup moins forte que 
dans une infinité d’autres cas de contrac- 
tion, qu’ils soutiennent sans que le tendon 
d'Achille casse. D’où il est clair que lors- 
que cette rupture a lieu, c’est que les mus- 
cles extenseurs du pié (ou releveurs du 
talon ) résistent absolument par leur force 
de situation fixe (suivant le vœu de la vo- 
lonté }, à ce que le talon soit fléchi au-delà 
d’an certain degré (15). 

Le Principe Vital peut donner aux mus- 
cles et à leurs tendons une force de situa- 
tion de leurs parties, qui soït plus grande 
que la force physique de cohésion des os 
même. | 

Petit rapporte deux exemples de fracture 
du calcaneum, causée dans un faux pas par 
la seule rétraction du tendon d'Achille. On 
a vu aussi plusieurs fois la rotule cassée 
par l'effort violent des extenseurs de la 
jambe, qui ayant porté à faux, étoit trop 
fléchie par le poids du corps (18). 

140 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
A KE, 

J’Esxposeraï dans une Note à la fin de ce 
Volume, divers autres faits relatifs à la 
force de situation fixe des parties des mus- 
cles ; qui prouveront : 

1°, Que, lorsque la force de contraction 
des muscles est exaltée à un degré extraor- 
dinaire, si son action n’est point accom- 
pagnée d’une force suffisante de situation 
fixe, dans toutes les parties de ces muscles ; 
il peut survenir, dans quelques-unes de ces 
parties , des points de rupture. 

2°, Que dans l’état ordinaire, la force de 
situation fixe des parties des fibres des 
muscles agit immédiatement après chaque 
effort de leur contraction, mais n’agit que 
pour peu de temps, et cesse par intervalles 
plus ou moins courts; de sorte qu’il peut 
être nécessaire pour la persévérance de 
l'effet de chaque contraction musculaire, 
que cette contraction soit assidüment re- 
nouvelée. 

3, Que dans le tétanos et les autres affec- 
tions convulsives toniques ; la force de 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 141 

situation fixe donne aux muscles affectés 
un degré etune constance d'énergie que ne 
pourroit leur donner la force de contraction. 

LXVE 

CE n’est que par la considération de 
la force vitale de situation fixe qui existe 
dans les muscles, et qui est distincte de 
leur force de contraction ; qu’on peut par- 
venir à donner une réponse complètement 
satisfaisante à l’objection que Libertus et 
| Pfeffinger ont faite contre ceux qui, d’après 

Borelli, attribuent aux muscles des forces 
extraordinaires. 

Cette objection est que les puissances de 
contraction des muscles ne peuvent être 
supérieures à des poids qui déchireroient 
ces muscles, si ces poids : étoient sus- 
pendus. 

J'ai dit le premier (a) que c’est à raison 
de l’accroissement de force physique ou de 
cohésion, que les fibres musculaires reçoi- 
vent de l’action du Principe de la Vie, qui 
_en les contractant, resserre et presse leurs 
molécules les unes contre les autres ; que 

(a) En 1793, Oratio de Principio Vital, p. 5. 
Tome I. 

x 

142 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

ces fibres peuvent surmonter des causes de 
rupture qui serqient victorieuses aprés la 
mort (19). 

Mais cette solution, qui est la mème qu’a 
donnée depuis M. Fontana, me paroiït in- 
complète. 

LX VIT. 

Iz n’est pas douteux qu’une contraction 
forte de la fibre musculaire, soit à progrès 
visible, soit tonique et produite lentement, 
en pressant fermement ses molécules les 
unes contre les autres, doit pendant le 
temps qu’elle dure, augmenter jusqu’à un 
certain point la cohésion du tissu de cette 
fibre; et par conséquent la résistance phy- 
sique que cette fibre oppose à sa rup- 
iure. 

C’est ainsi que par l’habitude des efforts, 
par lesquels ils contractent puissamment 
leurs muscles, les Chinois acquièrent une 
manière de roidir ces muscles, qu'ils ap- 
pellent se rendre dur. Lorsqu'ils luttent , ils 
s’en servent avantageusement contre leurs 
adversaires, parce qu’ils roidissent la partie 
menacée du coup; et celui qui le donne, se 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 143 
fait plus de mal qu’il n’en fait à celui qui 
le réçoit (a) (20). 

Mais en touchant un muscle qui fait les 
plus grands efforts de contraction, on peut 
reconnoître que, malgré l’accroïssement de 
force physique de cohésion que ces con- 
tractions lui donnent, cette cohésion ou 
dureté sensible est toujours extrêmement 
inférieure à celle qu’il devroit avoir pour 
soutenir, sans être déchiré, des poids égaux 
aux puissances qu’il exerce alors (suivant 
dés calculs analogues à ceux de Borelli rec- 
tifiés ). C’est pourquoi il est manifeste que la 
force de ce muscle, pour résister à ces causes 
de rupture , est due principalement à la 
cohésion vitale que donne aux parties de 
ses fibres, leur force de situation fixe. 

Il faut donc, pour résoudre pleinement 
l’objection de Libertus, considérer la force 
que le Principe Vital emploie à soutenir 
fixement le rapport de situation des molé- 
cules de la fibre musculaire , lorsqu’il la 
tient contractée. Cette force dont la nature 

- (a) V. Sonnerat, Voyage aux Indes et à la Chine, 
Tome 11, p. 55. | 

144 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
essentielle nous est inconnue ( de mème 
que celle des autres forces vitales ), et dont 
l'énergie possible est encore indéfinie; est 
la seule qui animant les fibres d’un mus- 
cle, peut les faire résister sans rupture aux 
efforts nécessaires pour surmonter de très- 
grandes résistances. 

SECONDE SECTION. 
Des Forces Toniques. 
LX VIII. 

LEs forces toniques qui animent toutes 
les parties molles du corps humain, y opè- 
rent des mouvemens dont la progression 
n’est pas sensible, et qui sont d'autant plus 
cachés, qu'ils forment entre les divers or- 
ganes un état perpétuel d’oppositions extrè- 
mément variées (21). 

Haller a supposé dans la fibre animale, 
outre la force de contraction que lui donne 
son élasticité, une autre force contractile 
morte (a), par laquelle cette fibre tend tou 
UE tn CO ER Cu EE” 
(a) Physiolog. T. IF, p. 448, 

jours 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 145 
jours à une contraction qui n’est point sui- 
vie d’un relâchement alternatif. I dit qué 
cette force n’a rien de commun avec la 
vie, et que c’est aux physiciens à en rendre 
raison, comme de la force de ressort. 

Le: besoin qu’il a eu de supposer cette 
force contractile norte, pour échapper à 
quelques-unes des objections sans nombre 
qu'on peut faire contre son opinion sur 
Pirritabilité ; l’a engagé à dire de cette force 
plusieurs-choses mal vues, que je ne n’ar- 
rêterai point à réfuter. 

Avec quelle vraisemblance Haller eût-il 
pu rapporter à cette force contractile morte, 
lé éhangement si frappant qui se fait dans 
les maladies funestes, lorsque la face devient 
très-promptement hippocratique; les bouf- 
fissures qu’on voit naître en diverses par- 
tes des tégumens, par les effets des poi 
sons où dés passions de l'ame ; etc. etc. ? 

M. Blumenbach propose, comme uné 
force qui n’est pas morle, ainsi que celle 
de lélasticité ; une force vitale qu’il dit être 
la plus universelle, et comme Île prémier 
degré de toutes les autres. C’est , dit-il, la 
contractilité où le simple-eflort de tendance 

Tome I. K 

146 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

à la contraction ; force vitale qu’il fait rési- 
der dans tout le tissu cellulaire, et par con- 
séquent dans presque tout le Re (22390 

LX IX. 

Les forces toniques qui agissent habi- 
tuellement dans un organe, ne peuvent y 
produire des mouvemens à progrès sensi- 
bles ,; semblables aux mouvemens muscu- 
laires, que lorsqu'elles prennent dans cet 
organe-une augmentation vicieuse ; soit ab- 
solue, à laquelle on peut donner le nom 
génér al d'affection spasmodique ;,soit rela- 
tive et causée par l’affoiblissement d’un 
autre organe antagoniste, ou qui lui oppose 

une résistance particulière. 

C’est par des effets semblables que nous 
pouvons reconnoître l’existence des forces 
toniques dans ceux des vaisseaux sanguins 
qui n’ont point de fibres musculaires ; dans 
le tissu cellulaire de la peau; dans ies mem 
branes des vaisseaux sécrétoires (23) ct des 
viscères , et enfin dans les muscles même. 

. Haller, dans ses expériences sur le mou- 
vement du sang; a vu que si l’on ouvre 
une veine, le sang y est dirigé des veines 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 147 

Voisines avec une vitesse singulière. Pour 
expliquer ce mouvement du sang, Haller a 
admis une force de dérivation produite par 
le ressort des veines voisines de sole que 
l’on ouvre (a). 

Il n’est pas vraisemblable que cette di- 
rection et cette accélération du cours du 
sang, dépendent des accroissemens peu con- 
sidérables que peuvent recevoir alors les 
forces de ressort , ou les autres forces phy- 
siques des veines voisines. Ces effets doivent 
donc être rapportés à une augmentation 
extraordinaire des forces vivantes ou toni- 
ques de ces vaisseaux. 

L X X. 

Les forces de contraction tonique des 
veines sont sensiblement augmentées dans 
les fièvres aiguës, où le sang tiré par la 
saignée jaillit plus vivement que dans l’état 
naturel. Ces forces peuvent être excitées à 
tel point, qu'une veine a ouvre ne 
donne point de sang jusqu’à ce que sa cris- 
pation ait été dc 

(a) RE T7, II, p. 216 et p. 326-9. 
K 2 

148 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Ainsi Baglivi rapporte que, dans une fille 
hystérique, on ouvrit douze fois la veine 
du bras, sans qu’on en püt faire couler du 
sang; et on ne réussit à lui en tirer par 
l'ouverture de la saphène, qu'après luiavoir 
fait prendre un bain tiède. Dans cet état de 
convulsion fixe et générale du système vei- 
neux, il ne pouvoit se former un spasme 
particulier des veines voisines, qui en diri- 
geàt le sang vers l'ouverture de la veine 
piquée. 

C’est à la contraction tonique des vais- 
seaux qu’il faut rapporter ce que Nicholls 
a remarqué; que le sang ne pénètre point, 
pendant la vie, les vaisseaux qui sont ou- 
verts dans la cavité des ultères, comme 
l’injection les pénètre dans le cadavre. 

Une semblable contraction dans des gros 
vaisseaux avoit sans doute été portée suc- 
cessivement à un degré extrème, pendant 
la vie d’an homme, sur lequel Haller fit 
Jobservation suivante (a). Il trouva dans 
cet homme, que Île poumon gauche ayant 

(a) Qu'il a rapportée dans ses Opuscula Patho- 

logica. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 149 
été consumé, les grands vaisseaux de ce 
poumon étoient comme tranchés à leurs 
extrémités qui restèrent ouvertes; de sorte 
qu'il étoit très-difficile d'imaginer ce qui 
avoit pu s'opposer, dans le sujet vivant, à 
lepanchement du sang contenu dans ces 
vaisseaux (24). 

LXXI 

L’ExCITATION des forces toniques dans lc 
tissu cellulaire des tégamens, cause (comme 
Hippocrate l’a connu ) le saisissement qu’un 
froid vif détermine à la surface du corps, 
quand la peau fait chair de poule. Il faut 
aussi rapporter à des variations de ces forces 
(et non au jeu des sphincters des pores de 
la peau, que Boerhaave avoit imaginés ) la 
sécheresse de la peau dans les fièvres ar- 
dentes ; et les sueurs critiques où colliqua- 
tives qui surviennent à la fin de ces fiè- 
vres (25). 

On doit rapporter ici la corrugation du 
scrotum que produit limpression d’un air 
froid. Schhlichting a vu dans un gonflement 
des testienles , que le dartos avoit un mou- 
vement vermiculaire très-disiinct. 

K 3 

150 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Bordeu a fait voir que l'action des 
forces toniques est la cause principale des 
mouvemens des vaisseaux excrétoires des 
glandes, qui peuvent seulement être aidés 
parles compressions des muscles voisins (a). 

C’est ainsi que lorsque l’irritation causée 
par des matières âcres ou par des passions 
tristes , fait couler les larmes, ce flux est 
produit par l’augmentation du mouvement 
tonique dans les conduits excrétoires de la 
glande lacrymale, etc. (26). 

Il est aisé de voir combien sont insufli- 
santes toutes les causes mécaniques qu’on 
a données du mouvement de la semence, 
dans les vaisseaux du testicule qu’elle par- 
court après sa sécrétion. Ce mouvement de 
la semence dans ses vaisseaux propres dé- 
pend de leurs forces toniques, dont le 
Principe Vital dirige les impulsions. Il est 
accéléré par les vrais aphrodisiaques ( qui 
agissent directement sur les vaisseaux sé- 
minaires, et non pas en augmentant la 

(a) Dans ses Recherches sur les Glandes, où 
1 à très-bien réfuté les explications mécaniques 
qu'on donnoit des excrétions des humeurs. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 11 

quantité de sperme); ainsi que par les pas- 
sions amoureuses, au point que l’excrétion 
qu’elles sollicitent étant interceptée, peut 
causer des engorgemens soudains des testi- 
cules. 

Ilest des vaisseaux sécrétoires, dont on 
a vu le mouvement tonique ordinaire de- 
venir un mouvement sensible et péristal- 
tique. | fr 

Olaus Borrichius et Fanton ont observé 
ce mouvement péristaltique dans les con- 
duits biliaires des pigeons vivans (et il est a 
remarquer que ces conduits n’ont point de 
fibres musculeuses). Le même mouvement 
peut avoir lieu dans le canal cholédoque de 
l'homme ; ainsi qu'il est prouvé démons- 
trativement par une observation de Meek- 
ren, sur une invagination qui se forma 
dans ce canal à la suite d’une colique hépa- 
tique (27). | 

LX XIE. 

Vax-Hscmonr, Stahl , et d’autres après 
eux, ont prouvé l’existence des mouvemens 
ioniques dans les membranes et les viscères 

K 4 

152 NOUVEAU X ÉLÉMENS 

parce que l’excès de ces mouvemens pro- 
duit, dans différentes maladies, des con- 
strictions spasmodiques , qu’un sentirmen£ 
intérieur fait rapporter aux endroits des, 
organes affectés. Ainsi Van-Helmont aallé- 
gué entre autres faits de ce genre; ces con- 
strictions qui se font sentir aux uretères 
dans la néphrétique, aux vaisseaux sémi- 
naires dans la gonorrhée virulente, etc. 

On peut donner un nouveau degré de 
force à ces preuves des mouvemens toni- 
ques ; en observant qu’a la suite des mala- 
dies où de semblables constrictions spas- 
modiques se font communément ressentir, 
on trouve fréquemment aussi dans les ca- 
davres, des contractions et d’autres lésions 
des organes affectés, qui sont relatives à ces 

spasmes (28). 

Van-Helmont dit que dans asthme sec, 
la membrane qui enveloppe le poumon 
entre dans une contraction très-forte; ce 
qu’il fonde sur la sensation que ces asthma- 
tiques éprouvent comme d’une ascension 
violente de tout le poumon. Jobserve que 
ce symptome est relatif à plusieurs obser- 
Valions qu’on a faites sur des cadavres 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 553 

d'asthmatiques, où lon a trouvé le poumon 
fortement retiré vers la gorge. 

Morton a observé dans presque fous Îles 
sujets qu’il a vus mourir de la phthisie 1cté- 
rique, qu'ils souffroient, dans l’hypocondre 
droit, des douleurs spasmodiques terribles; 
ctila vu dans leurs cadavres, que le foie 
étoit beaucoup plus resserré que dans l’état 
ordinaire, et d’une substance aussi compacte 
que s’il eût été cuit. 

Willis a vu dans une femme qui avoit 
péri de convulsions hystériques , que dans 
la partie supérieure du mésentère, les deux 
lames de cette membrane étoient décollées 
ou détachées lune de l’autre en plusieurs 
endroits, où elles formoient des vésicules 
remplies d’air (29). 

Il est plusieurs autres observations du 
même genre qu’on pourroit rapporter ; 
comme sont celles de Mead, sur ce que 
dans les cadavres deshydrophobesontrouve 
généralement les membranes beaucoup plus 
fermes et plus tendues que dans Pétat ordi- 
naire : celles de MM. Barrère, Meckel, et 
autres Anatomistes ; qui ont trouvé que le 
cerveau est généralement d’une consistance 

14, NOUVEAUX ÉLÉMENS 

plus ferme que dans l’état naturel, à la suite 
des affections maniaques: celles qui prou- 
vent que la rupture du médiastin a eu lieu, 
par l'effet d’une distension spasmodique, 
chez quelques sujets qu’avoit fait périr 
la peste de Marseille, &c. 

LXXIIL. 

Ox n’a attribué jusqu’à présent aux forces 
toniques que le pouvoir de raccourcir les 
fibres qu’elles animent. Mais sans doute elles 
peuvent aussi étendre ces fibres, en écar- 
tant leurs molécules. L’un de ces mouve- 
mens estaussi simple à supposer que l'autre, 
et doit également être admis d’après les faits. 
T1 faut seulement observer que le mouve- 
ment d'extension tonique des fibres, n’est 
produit par le Principe Vital , que dans des 
cas où il éprouve des affections fortes et in- 
solites. 

L'extension forcée que le Principe Vital 
donne alors aux fibres et au tissu cellulaire, 
fait pénétrer dans leurs interstices les hu- 
meurs séreuses, et l'air qui se dégage en 
partie de ces humeurs, 

C’est ainsi qu’on doit concevoir les bouf- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 155 
fissures que l’action des poisons produit 
fréquemment endifférentes parties du corps; 
les bouflissures semblables qu’a causé l’asage 
des fruits de bonne qualité, mais pris pour 
la première fois (ce que Boerhaave a mal 
expliqué); les gonfleméns que Bordeu 
assure qu'on vVoyoit se reproduire au bras 
d'un malade, toutes les fois que son Ame 
souffroit quelque passion vive, ou fai- 
soit simplement Efron rhone penser, &c. 
(So). 

On peut rappeler i ici l'opinion de Willis À 
à laquelle il revient dans plusieurs endroits 
de ses Ouvrages. Cet Auteur pense que dans 
plusieurs affections convulsives , les fibres 
des viscères membraneux s'écartent les unes 
des autres (écartement qu’il imagine être 
produit parce que ces fibres sont gonflées 
par les esprits animaux }. Il appuye cette 
opinion sur diverses preuves ; et entre 
autres sur ce que l’on observe souvent dans 
les personnes hystériques et hypocondria- 
ques, que l’éruption des vents ne soulage 
point, dans le temps où l'estomac est tout- 
‘à-coup distendu extraordinairement par 
“une affection nerveuse ; et cependant que 
cette éruption est aussi forte que celle qui 

156 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

survient à la fin de J’attaque lorsque l’esto- 
mac s’affaisse soudainement. 

LXXIV. 

JE passe à ce qui concerne les forces to- 
niques des muscles. Ces forces( dont Galien 
a parlé) se manifestent par le mouvement 
sensible qu’on observe dans un muscle, 
lorsque son antagoniste vient à être coupé, 
ou frappé de paralysie. Ce mouvement est 
alors soudain, quand ce muscle, ainsi que 
son antagoniste, étoïient immédiatement au- 
paravant dans un effort de contraction mus- 
culaire. | 

Une contraction tonique plus forte peut 
avoir lieu dans un muscle, sans que Île 
Principe Vital y agisse avec plus de force 
‘qu'auparavant, et par Je seul affoiblisse- 
ment de la résistance du musclé antago- 
nisté. Cependant un mouvement convulsif 
et accéléré est souvent alors excité dans un 
muscle, par le stimulus du sentiment qüe 
produit la section de son antagoniste. 

Quoiqu’on ne puisse mesurer exactement 
lesmouvemenstoniques, quiéchappentaux 
sens; on a Jieu de croire que les forces 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 197 
ioniaues sont partagées inégalement entre 
les muscles aritagotistes dans lés diverses 
articulations. Cela paroîtindiqué, lorsqu'on 
examine queble est la position Ja plus fa- 
_cile de chaque articulation dans un sommeil 

paisible. 

On peut, dans ce sommeil, remarquer 
avec Du Verney , que les articulations du 
coude et du genou sont un peu fléchies ; 
que le pied demeure étendu (ce qui fait voir 
que l’état de demi- flexion n’a pas lieu alors 
dans toutes les articulations, comme on Pa 
dit) ; que le rayon est tourné en dedans , 
et que les doigts de la main sont pliés. 
J'ajoute que les doigts sont pliés d'autant 
plus fortement que le sommeil esi plus pro- 
fond; de sorte qu’on voit les jeunes per- 
sonnes fort fatiguées dormir en ayant les 
poings fermés (31). 

LXX V. 

CEPENDANT cette proportion inégale des 
forces toniques , naturellement départies 
entre les muscles antagonistes | n’est pas 
prouvée assez rigoureusement par ces ob- 
servations faites sur létat de sommeil na- 

158 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

turel. Il est possible que le Principe de la 
Vie soit déterminé automatiquement aux 
approches du sommeil, à produire un plus 
grand relichement ; ou à employer moins 
de forces toniques, dans les muscles exten- 
seurs des articulations, que dans les fléchis- 
seurs , leurs antagonistes. Le Principe de la 
Vie peut y être porté, à raison des fatigues 
plus grandes des extenseurs, quitravaillent 
plus que les fléchisseurs dans la station, et 
dans les mouvemens progressifs (a). 

Il me paroît que cest principalement 
d’après les phénomènes de diverses mala- 
dies paralytiques , qu’on peut reconnoître 
les rapports d’inégalité des forces toniques 
des muscles qui sont antagonistes entre 
eux , ou qui agissent en des sens diffé- 
rens, pour concourir à produire un mouve-= 
ment composé. Il est naturel de penser que 
ces muscles , lorsqu'ils sont frappés d’une 
paralysie qui leur est commune , et qui 
est produite par la même cause, perdent 
de leurs forces toniques proporlionnelle- 

(a) V. mx Nouvelle Mécanique des Mouvemens 
de l'Homme et des Animaux, p. 34. 

RE LA SCIENCE DE L'HOMME. 159 
ment à celles qu'ils ont dans leur état na- 
turel (32). 

LXX VI. 

J'EXPLIQUE, d’après des observations ana- 
logues aux précédentes, divers phénomènes 
singuliers de la paralysie qui succède à la 
colique de Poitou et au cholera-morbus. 

Dans la paralysie incomplète des extré- 
mités qui suit la colique de Poitou , on 
observe que limpuissance affecte princi- 
palement les muscles supinateurs et les 
extenseurs des doigts; et qu'entre les mus- 
cles des jambes , les extenseurs sont sur- 
tout affoiblis. 

M. De Haën a donné des explications peu 
vraisemblables de ces phénomènes , qu’il 
a déduites des différences qui peuvent être 
dans le trajet et dans la compression des 
nerfs qui vont aux divers muscles d’une 
même extrémité. 

Voici quelle me paroît être la vraie raison 
de ces phénomènes. L’affection paralytique 
produisant dans tous les muscles d’une 
même extrémité , une diminution de forces 
analogue à celle que cause le sommeil, et 

160 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

qui les empêche d’affecter aucune position 
qui demande de Peffort ; les muscles flé- 
chisseurs et pronateurs sont contractés par 
la dominance de leurs forces toniques ; et 
dès-lors il se produit un relâchement relatif 
des muscles extenseurs des doigts et des 
jambes, ainsi que des supinateurs. Ces der- 
niers muscles ont par ce relâchement un 
désavantage toujours plus grand pour se 
contracter ; et à mesure que l’affection para- 
Jytique devient plus grave,ils doivent cesser 
plutôt que leurs antagonistes d’être suscep- 
tiblés de contractions vives. 

L'effet qu'ont alors les forces toniques 
dominantes dans les muscles fléchisseurs des 
jambes, peut s’accroître par degrés, jusqu’à 
devenir violent , et causer des crampes 
aux jarrets ; comme je l'ai vu dans un 
peintre qui avoit la colique de Poitou, et 
qui, pour rémédiér à ces crampes , étoit 
obligé de tenir les Jambes étendues. 

C’est par une raison semblable , que les 
extenseurs des piés étant facilement affectés 
de contractions vicieuses à la suite du cho- 
lera-morbus, on devient sujet à des cram- 
pes dans les gras de jambes, comme Galien 

avoit 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 161 

l'avoit remarqué , et comme je l'ai vu plu= 
sieurs fois. 

TROISIÈME SECTION. 

De l'influence que les forces toniques et 
musculaires ont sur le degré de cohésion 
permanente du tissu des parties molles. 

LXXVIE 

CHAQUE organe a un degré de cohésion 
de ses parties que les impressions des 
agens extérieurs tendent continuellement 
à affoiblir ; mais qui est toujours conservé 
et reproduit par l’action de la force plas- 
tique , et nutritive de cet organe. 

Cette force plastique peut être spéciale- 
ment allérée dans une seule classe d’organes. 
C’est ainsi que les chairs restent fermes 
dans les sujets qui souffrent la maladie 
rare du ramollissement des os. 

Ïl semble que dans la maladie encore plus : 
rare, où les chairs se séparent des os (33); 
il existe un vice de réparation convenable, 
qui affecte spécifiquement les parties du 

Tome I. L 

102 NOUVEAUX ÉLÉMÉ NS 
périoste que pénètrent les fibres des ten- 
dons dans leurs insertions aux os. 

Il est remarquable que cette force plas- 
tique peut être pendant un certain temps 
extrèmement affoiblie dans un muscle; de 
telle sorte, que les fibres de cet organe 
nayent point de cohérence , sans perdre 
néanmoins entièrement leur force de con- 
traction musculaire ; et que cette force 
plastique peut ensuite se rétablir dans ce 
muscle, et lui rendre sa première fermeté. 
Cela sh prouvé par un fait extraordinaire 
qu'a attesté M. De Faën. 

Un homme ayant.eu la colique de Poitou, 
fut attaqué de paralysie des extrémités su- 
périeures. Le pouls et la chaleur de ces 
extrémités nesouffrirent point d’altération ; 
mais dans lés bras paralysés , tous les mus- 
cles dans leur profondeur jusqu'aux os, 
furent réduits à la consistance d’une pulpe 
très- molle , sans être absolument privés 
d'une force de contraction ; et dans la suite 
ils recouvrèrent la même solidité qu’ils 
avoient eue avant cette maladie (34). 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 163 

EXSNIET 

, L'INFLUENCE des forces toniques des or- 
ganes sur le degré de cohésion de leur tissu, 
est rendue très-sensible dans l’affoiblisse- 
ment extrème et soudain de ces forces. 

Il faut attribuer à la chute rapide des 
forces toniques , les grands changemens qui 
se font dans les traits du visage , et qui en 
décomposent l’ensemble ; chez les hommes 
qui sont frappés de maladies funestes (55). 

On sait que la mort détruit enfin toute 
la rénitence des fibres qui étoit due à leurs 
forces toniques ; qu’elle fait affaisser les 
abcès qui avaient resté distendus ; etc. 

Lorsque l’action des forces toniques est ra- 
dicalement affoiblie dans les derniers temps 
de la vie; la cohésion des parties peut en 
être rés: de manière qu’elles soient pri- 
vées même de la consistance qu’elles ont 
d'ordinaire après la mort. 

C’est ce qu’indiquent les observatioris de 
plusieurs Auteurs , et en dernier lieu de 
M. Hérissant; sur l’attendrissementextrème 
des chairs des animaux qu'on a fait mourir 

L3 

164 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
très-vite , en les blessant de flèches empoi- 
sonnées avec le suc d’aconit ; en faisant pé- 
nétrer dans leurs veines des sucs d’ellébore 
blanc , ou de diverses autres plantes véné- 
neuses (36). 

Une affection semblable des forces to- 
niques a lieu dans les animaux que fait périr 
la moïsure de la vipère , et dans ceux que 
tue le coup foudroyant de l'électricité. Car 
suivant les observations de M. Fontana, 
peu d'heures après la mort , les chairs de 
ces animaux ont une tendance singuliè- 
rement rapide à la corruption ; au point 
qu’elles sont aussi mortifiées au bout de 
douze heures, qu’elles le seroient au bout de 
six jours, après tout autre genre de mort. 

Il paroît que dans ces morts extrèmement 
promptes, les affections des forces toniques 
n'agissent pas seulement en affoiblissant la 
cohésion du tissu des fibres : mais qu’étant 
agitées encore convulsivement, elles déter- 
minent entre les molécules de ces fibres un 
écartement violent et durable. Cet écarte- 
ment rompantle tissu des:parties molles, en 
confond la masse, et accélère leur putréfac- 
tion (37). | TE 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 169 
LXXIX. 

Diverses affections nerveuses des forces 
toniques peuvent altérer inégalement la 
force de cohésion naturelle dans les diverses 
membranes des parties du trajet des vais- 
seaux sanguins ; de manière à causer des 
anévrismes ou des varices.Ceslésionsgraves 
des forces toniques dans les vaisseaux san- 
guins peuvent être déterminées par J’ énergie 
profonde des passions tristes de l’Ame qui 
est étroitement hée avec le Principe Vital. 
L'influence sensible de ces passions sur la 
production des varices et des anévrismes 
est prouvée par Îles observations de Lower 
et de Matani, etc. 

L’action des forces musculaires influe 
beaucoup plus que celle des forces toniques, 
sur le degré de cohésion permanente du tissu 
des fibres. Cette cause contribue sensible- 
ment à rendre les fibres musculaires d’un 
tissu très-dense dans les quadrupèdes dont 
les mouvemens ont beaucoup de force 
( comme dans le lion où les fibres des mus- 
cles sont tendineuses , suivant la remar ‘que 
de Daubenton) ; ainsi que dans les oiseaux 

dont le vol est très-rapide. 
E5 

160 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Réciproquement l’angmentation de den- 
sité qu’un muscle reçoit d’un exercice fré- 
quent, étant portée jusqu’à un certain point, 
le rend d'autant plus susceptible de contrac- 
tions. 

On sait qu’un mouvement presque conti- 
nuel dans les jeunes animaux sert au déve- 
loppement de leurs forces et de leurs or- 
ganes ; et qu’à tout âge les hommes foibles 
peuvent accroître beaucoup leurs forces par 
un exercice gradué qu'ils répètent assidü- 
ment. Cheyne et Ramazzini ont observé 
que chaque Artisan a plus de force et d’épais- 
seur dans les muscles dont il fait le plus 
d'usage (38). na 

Il faut pourtant remarquer par rapport 
a celte assertion trop générale de Cheyne et 
de Ramazzini ; que lorsque l’habitude en- 
tière du corps est trop affoiblie par un dé- 
faut de réparation convenable, ou par une 
disposition consomptive ; les muscles dont 
un homme fait l’usage le plus assidu , ne 
prennent pas plus d'épaisseur , et perdent 
de leur force , relativement à l’état ordi- 
naire ( quoiqu'ils puissent acquérir plus de 
cohésion dans leur tissu ). 

DE. LA SCIENCE DE L'HOMME. 167 

LXX X. 

L'oN observe en général qu'après de 
longnes habitudes de l’exercice d’an mus- 
cle, il se fait une augmentation permanente 
de fa cohésion de ses fibres. 

Fe rapporté à cette cause un fait que De 
Haën a indiqué, et dont il dit qu’il est diff- 
cile de rendre raison (à). C’est que dans la 
consomption dorsale, causée par des excré- 
tions excessives de semence, les muscles du 
dos et des lombes , non-seulement s’atro- 
phient aussi bien que les autres muscles ; 
mais encore deviennent secs et durs comme 
du bois. De Flaën se borne à douter vagne- 
ment, si celte dessicalion ne tient point aux 
agitalions de ces muscles, qui ont lien dans 
les plaisirs vénériens. | 

C’est sans douté parce que la moitié droite 
du corps, qui se meut plus fréquemment et 
avec moins de contrainte que la gauche, est 
en général plus robuste ; que les affections 

(a) Dans ses Præœlectiones Pathologicæ in 
Instit. Boerhavit, 

L 4 

168 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
paralytiques attaquent plus souvent la moi- 
tié gauche du corps que la droite , comme 
on peut le remarquer d’après De Haën, etc. 

EXSEXT: 

CHAQUE répétition forcée des contrac- 
tions vives d’un muscle est suivie d’un ac- 
croissement de cette cohésion, qui subsiste 
pendant un temps plus ou moins long. C’est 
ce qui résulte d’un grand nombre de faits 
que je vais indiquer. 

Je dois observer que cet accroissement 
de cohésion des fibres d’un muscle , qui suit 
des contractions violentes et répétées de ce 
muscle, ne s'établit que lorsqu’elles ont été 
arrêtées à un degré fixe, pendant un cer- 
tain temps. Car si ces contractions sont re- 
nou velées de suite, à des degrés inférieurs, 
elles empêchent les parties des fibres de ce 
muscle de conserver une situation fixe, et 
de rester constamment plus cohérentes que 
dans leur état naturel (59). 

La lassitude qu’on éprouve à la suite d’un 
exercice long et pénible, a pour principe 
l’accroissement de la cohésion dans les fibres 
des muscles dont les contractions ont été 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 169 
fortes et long-temps répétées, Cette angmen- 
tation vicieuse de cohésion produit une 
sensation fâchense dans chaque nouveau 
mouvement des muscles , et rend ce mou- 
vement de plus en plus difficile : ce qui 
cause l’engourdissement dans les mernbres, 
et y occasionne , souvent par irritation 
lorsqu'on veut en forcer le jeu, des crampes 
et d’autres affections Loi 

de HT 

On dise iris les membres qui 
sont fatigués par un exercice violent ; en 
employant un art singulier pour les com- 
primer et les frotter : art qui est pratiqué 
en diverses parties de l'Asie , et qui étoit 
connu des Anciens Romains ( comme on 
peut voir dans Sénèque et Martial) (40). 

Les pressions et les frictions douces qu’on 
exerce sur ces-membres fatigués, que lon 
pêtrit ainsi, ou que l’an masse ; ne peuvent 
qu’agiter dans tous les points les fibres des 
muscles affectés , ou faire mouvoir en divers 
sens toutes les parties de ces fibres : cequi doit 
nécessairement diminuér et effacer l’accrois- 
sement de cohésion permanente qu'avoit 

170 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
introduit dans le tissu de:ces muscles un 
exercice pénible et long-temps continué: 

Après que cette cohésion extraordinaire 
a été ainsi dissipéé par ce moyen excitant 
(et par-là préférable au bain tiède, dont 
l'effet seroït en même temps relâchant ), on 
redonne aux muscles affectés plus de faci- 
lité, et plus de force pour exécuter les mou- 
vemens auxquels ils sont destinés; ce qui 
établit le retour de la vigueur. On fait cesser 
en même temps la contraction assidue des 
efforts deinouvemens toniques, que l’exer- 
cice avoit déterminée dans les membres 
affectés ; et d'autant que cette concentration 
y produisoit un excès de chaleur qui étoit 
ressentie par tout le corps ; cet. excès. étant 
détruit, fait place à un refroidissement 
très-marqué. 

Quant à la sensation agréable qui accom- 
pagne l'opération du masser, on sait qu’une 
pareille sensation est généralement atla- 
chée à la déiente de tout. état violent des 
organes ;.et il est vraisemblable que chez les 
Orientaux, cette sensation est exaltée jus- 
qu’à praduire une espèce de volupté, par 
leffet d’un chatouillement presque insen- 

DE LA. SCIENCE DE L'HOMME. 171 

sible que Part fait naître des frottemens les 
plus doux. 

LXXXIIT. 

Duvé£rney a observé qu’il arrive quel- 
quefois que le bras, par exemple, ayant 
été mü en divers sens avec des efforts ex- 
traordinaires ; se trouve dans une impuis- 
sance absolue de se mouvoir. [attitude 
naturelle des muscles est alors fort con- 
trainte ; et la situation de l’os est changée, 
sa tête sant été contournée dans la cavité 
articulaire de l’omoplate. 

Duverney n’a pas vu que cette affection 
des muscles, qu’on ne peut qu’imparfaite- 
ment regarder comme une sorte de luxa- 
tion ; dépend de ce que la cohésion de leurs 
fibres est augmentée pour un certain temps 
par un exercice outré : de sorte que ces 
muscles doivent souffrir ce degré de tor- 
sion, que l’obliquité de leur direction per- 
met, et qui tourne la tête de l’humévus en 
dehors. # 

172 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
LXX XIV. 

JE rapporte à une cause semblable Ia 
crampe ; cette affection spasmodique et dou- 
loureuse dont on n’a point encore proposé 
d'autre explication que celle qu’ont donnée 
Cowper et Bocrhaave. Ils l'ont attribuée à 
un écartement ou déplacement des tendons 
ou de leurs insertions, au-dedans des liga- 
mens annulaires qui les assujettissent. Mais 
on n’a pas donné jusqu'ici des idées nettes 
de ce déplacement des tendons, et il n’est 
pas aisé d’en voir la possibilité. 

La crampe est une affection presque tou- 
jours douloureuse, qui prend subitement ; 
et qui donne à celui qui la souffre, le sen- 
timent d’un état convulsif mêlé d’engour- 
dissement. Elle attaque le plus souvent di- 
verses parlies des extrémités supérieures et 
inférieures. 

Je pense que la crampe, lorsqu’elle est 
douloureuse, est produite de la manière 
suivante. 

Quand un muscle est attaqué de crampe, 

1°, une partie dans chacune de ses fibres qui 
sontimmédiatement affectées, est saisie d’une 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME, 175 

contraction involontaire et violente ; dont 
la force et la direction ne s’accordent point 
avec celles qui sont propres aux mouve- 
aiens naturels de tout ce muscle, soit mus- 
culaires, soit toniques. 

2°. Les contractions irrégulières qui sont 
produites dans la partie des fibres de ce 
muscle qui n’a point été affectée immédia- 
tement, croissent avec un progrès qui est 
souvent sensible au malade; peuvent aller 
jusqu’à donner à ces fibres un degré de tor- 
sion ; et causent fréquemment dans le corps 
de ce muscle, des renflemens et des dépla- 
cemens très-marqués. 

3°. Les contractions vicieuses de ces fibres 
sont rendues permanentes par l’action de la 
force de situation fixe qui survient aux 
parties de ces fibres (41). 

LXXX V. 

Les muscles complexus et les demi-épi- 
neux des lombes sont sujets à souffrir, dans 
certaines circonstances, une contorsion qui 
est plus durable que la crampe; et plus. 
forte que l'affection des muscles qui change 
la situation des têtes des os. | | 

194 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Lorsqu'un homme courbé fortement en 
avant, se relève tout à coup en tournant 
Pépine comme pour regarder derrière lui; 
il est exposé à ressentir une douleur vive 
dans les lombes, que suit la diffisalté de se 
redresser; et qui peutse continuer avec un 
tel degré de force, qu'elle amène des dé- 
faillances et un mouvement fébrile dans le 
pouls. 

La première cause de cet accident paroît 
être l'effort violent que font les muscles 
demi-épineux d’un côté des lombes, pour 
exécuter à la fois les deux mouvemens 
d’érection et de rotation de lépine. 

Ainsi ces muscles souffrent alors une 
contorsion, malgré l'expansion aponévro- 
tique qui les recouvre ; et cetté contorsion 
est dans la suite rendue fixe par l’accrois- 
sement de cohésion qu’elle occasionne dans 
les fibres musculeuses. 

La rotation de l’épine qu’ils produisent, 
affoiblit leur effort pour Pétendre; et leur 
contraction parvenue avec prestesse jus- 
qu’à un certain point, ne peut être poussée 
plus loin assez promptement, qu’autant que 
ces muscles se tordent (42). 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME 175 
EXXX VI. 

Les muscles complexus et splenius sont 
exposés à une pareille affection, toutes les 
fois qu’une personne qui tient la tête pen- 
chée en avant sur un côté, la retourne brus- 
quement sur le côté opposé, et la redresse 
en même temps. Il survient alors une dou- 
leur vive et une difficulté extrème de re- 
lever la tête, qu’on soulage (avec une dé- 
lente qui est sensible au malade ) par des 
frictions douces et légères sur les digita- 
tions lésées de ces muscles (43). 

11me paroît très-probable qu’undes usages 
des énervations des muscles droits du bas- 
ventre, qui attachent ces muscles à la gaine 
que forment les aponévroses des obliques ; 
est de fixer en plusieurs points ces cordes 
musculeuses droites très-étendues, de ma- 
nière à empècher qu’elles ne soufirent des 
contorsions dans leurs mouvemens vio- 
lens. 

Tous les muscles souffrent un degré de 
torsion, en se contractant soudainement 
avec une force extraordinaire ; et ils ex- 

176 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

priment alors le sang contenu dans leur 
tissu poreux, ou dans leurs vaisseaux qu’ils 
distendent et rompent quelquefois. Cette 
extravasation d’un sang qui s’altère tôt ou 
tard ; peut causer des inflammations , des 

suppurations , des abcès dans les corps de 
ces muscles. 

C’est ainsi que se produit sans doute Îa 
plus grande partie des maux que le peuple 
appelle efforts ; quoique ces maux puissent 
avoir lieu aussi dans l’état passif des muscles 
qui sont à den rompus par des puissances 

qui les tendent violemment én sens con- 
traires, | 

CHAPITRE 

DE LA SCIENCE:DE L'HOMME. 177 

CHAPITRE V. 

Des forces sensitives du Principe de la Vie 
dans les solides du Corps .Ænimal ; de leur 
distinction d’avec les forces motrices de ce 
Principe, et des différences de ces forces: 

_sensitives dans les différentes parties. 

LESAN Le 

La sensibilité est une Jorce active, et non 
un état passif du Principe Vital. 

Je dis que la sensibilité est une force ac- 
live , quoiqu elle ne puisse être une force 
motrice ; en ce sens qu'elle est. une cause in- 
hérente à l'animal des phénomènes du sen- 
timent; que les effets en sont spontanés ; 
et qu’elle survient à l’occasion des affections 
des organes, mais non pas d’une manière 
nécessaire, comme dans un état physique 

passif. 

# 

C’est par une suite des idées mana 
et grossières, dont l'esprit humain à peine 
a se dépouiller : ; qu’on à cru communément 

Tome I ; - M 

178 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

que la sensibilité est une modification pas- 
sive, et que tout sentiment doit être pro- 
duit dans les organes du corps vivant par 
un effet nécessaire des impressions que re- 
çoivent ces organes. 

L'idée du sentiment n’a rien de commun 
avec l’idée du mouvement; et par consé- 
quent il est impossible de concevoir com- 
ment des ébranlemens quelconques, com- 
muniqués à un organe quelconque par des 
corps qui lui sont extérieurs, peuvent don- 
ner à cet organe la faculté de sentir. 

Aucun sentiment ne peut avoir lieu dans 
le corps vivant, que par l'exercice des forces 
actives du Principe de la Vie : de même 
que les sensations de l’Ame qui font distin- 
guer les objets extérieurs, n'existent que 
par l'effet d’une attention active que l’Ame 
donne à ces objets; comme Stahl Pa fort 
bien remarqué. | 

Pour bien connoître la nature des forces 
sensitives du Principe Vital, il faut en 
marquer la distinction d’avec les forces 
motrices de ce Principe; et indiquer les 
différences du degré et de l’espèce de ces 
forces sensitives dans les différens organes. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 179 
LXXXVIIL 

IL faut distinguer dans le Principe Vital 
les forces sensitives d’avec les forces mo- 
trices, parce que ces deux sortes de forces 
produisent des effets entièrement dissem- 
blables (1). C’est ainsi que dans Ame qui 
est une, les Métaphysiciens distinguent Pen- 
tendement et la volonté; parce que les opé- 
rations de ces facultés sont évidemment 
diverses (2). 

On manque à ce que prescrit la bonne 
Méthode de Philosopher dans la Science de 
V’'Homme, lorsqu'on soutient, avec quelques 
Physiologistes récens, cette opinion (qu’on 
a faussement attribuée à l’École de Mont- 
pellier ) : que c’est la sensibilité qui est le 
Principe de la Vie dans l'Homme et dans 
les Animaux. 

C’est sans aucun fondement qu’on affirme 
que les mouvemens du cœur dès l’origine, 
ceux de la respiration après la naissance, et 
autres qui sont nécessaires à la vie ; sont tou- 
jours le produit des impressions que la sen- 
sibilité recoit de causes irritantes. Rien ne 
pronve que ces mouvemens vitaux dans 

M 2 

180 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

leur production primitive, et continuelle- 
ment répétée suivant un ordre constant, ne 
soient dés effets de Paction directe et immé- 
diate des forces motrices du Principe Vital, 
excitées et dirigées par des lois primordiales 
qui.leür sont propres (5). 

Le préjugé seul peut avoir persuadé, 
d’après ce qu’on voit communément dans 
Tes phénomènes de lirritabilité des muscles; 
que lés opérations de la faculté motrice des 
organes ne sont Jamais spontanées, et itn- 
primées directement par la nature même 
du Principe Vital, et doivent toujours être 
déterminées par des causes qui affectent la 
señsibilité. | 

Lorsqu'on ne véut point allèr au-delà de 
ce que disent les faits, il est indispensable de 
distinguer entre les mouveméns des fibres 
des divers organes vivans ; ceux qui ÿ sont 
excités manifestemént par des causes irri- 
tantes; et ceux qui paroissent y être pro- 
duits imrnédiatement et spontanénient, par 
les forces motrices du Principe Vital, qui 
obéissent à des lois primordiales; sans qu’on 
puisse assigner aucune irritation antérieure 
qui détermine l’action de ces forces. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 181 

Haller, quand il traite de la sensibilité, 
et qu'il soutient que l’irritabilité des mus- 
cles dont les nerfs ont été coupés, ne dé- 
_pend point de la sensibilité; suppose tou- 
jours ce qu'il falloit prouver : en ce qu'il 
prétend qu'il ne peut exister dans un corps 
animal vivant, aucune autre espèce de sen- 
sibilité que celle qui se rapporte à la pre- 
mière origine des nerfs (au sezsorium com- 
mune),et dont l'animal entier a la conscience. 

AR ONE D RES 

JE crois que si l’on considère avec atten- 
tion et sans préjugé, les faits qu’on a ob- 
servés sur les mouvemens des muscles qui 
ont été récemment séparés du corps d'un 
animal vivant, ou dont4dles nerfs viennent 
d'y être coupés; on ne pourra s'empêcher 
de reconnoître que ces muscles ont une sen- 
sibilité locale, indépendante de l'intégrité 
de leurs nerfs; et qu’ils sentent le stimulus 
qui leur est appliqué; quoique ce sentiment 
ne puisse vraisemblablement être réfléchi, 
comme il le seroit dans un Principe ana- 
Jlogue à l'Ame pensante. 

On ne sauroit douter que les mouvemens 
M5 

189 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

de contraction des fibres d’un animal vi- 
vant, ne puissent être déterminés par une 
sensibilité indépendante de Pintégrité de 
son système nerveux ; quand on consi- 
dère que les polypes et divers mollusques 
qui n’ont point de nerfs, sont très-sensibles 
à lPirritation d’un stimulus qu’on leur ap- 

plique, et se meuvent en conséquence ‘de 
cette irritation (4). 

X C. 

Nous ne pouvons connoître d’après l’ex- 
périence, quelles sont dans chaque organe, 
les proportions de la sensibilité locale qui 
lui est propre, aux mouvemens qu’elle dé- 
termine, Mais nous avons plus lieu de croire 
que ces proportions sont très- différentes 
dans les différentes parties ; que la sensibi- 
lité qui appartient à l’animal entier a dans 
ses divers organes des rapports irès-iné- 
gaux avec la mobilité dont leurs fibres sont 
douées. 

L’inégalité de ces derniers rapports d’in- 
tensité des forces motrices , et des forces de 
sensibilité générale, est prouvée par un 
grand nombre de faits, dont je vais citer 
quelques-uns des plus remarquables. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 183 

Dans la moelle du cerveau , et dans la 
pulpe des nerfs, la sensibilité est le plus 
souvent très-grande ; et la mobilité est tou- 
jours irès-foible. 

Quoique le cœur ait un mouvement per- 
pétuel , M. Moscati a expérimenté sur une 
grenouille , que la sensibilité de cet organe 
étoit beaucoup moindre que celle des mus- 
cles de la cuissé. 

Leidenfrost a observé sur la tunique vil 
leuse d’un intestin ouvert, et qui sortoit re- 
plié par une ouverture qui s’étoit faite aux 
parties externes du bas-ventre ; que l’appli- 
cation du vin chaud sur cette tunique exci- 
toit de grands mouvemens dans cet intestin ; 
quoiqu'il eût peu de sentiment, et qu’on n’y 
causät même point de douleurs , lorsqu’on 
en faisoit couler du sang en détergeant la 
mucosité dont cette tunique étoit enduite. 

La distinction des forces motrices et des 
forces sensitives peut encore être appuyée 
sur l'inégalité des lésions respectives que ces 
différentes forces souffrent dans un même 
organe qui est frappé de paralysie (5), etc. 

M4 

184 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
X CT. 

CE n’est que d’après l’observation qu’on 
peut connoître les différences qui existent 
entre les forces sensitives des divers or- 
ganes. dus; 

Elle donne des aperçus généraux con- 
cernant les variations de ces forces dans 
chaque partie , suivant que la cohésion de 
son tissu varie. 

Elle fait voir que les nerfs sont doués 
principalement de sensibilité, mais non pas 
exclusivement aux autres parties. 

. Enfin elle découvre dans les différens or- 
ganes, des diversités singulières par rapport 
aux cas d’excitation de la sensibilité, qui 
leurestcommune ; el par rapport à l'espèce 
de sensibilité qui est propre à chaque 
organe. 

Les:parties qui sont communément in- 
sensibles dans leur état naturel , acquiérent 
beaucoup de sensibilité aux causes d’irrita- 
tion et de douleur ; par tout ce qui produit 
dans le tissu de ces parties, ou aux extré- 
mités de leurs fibres, un exercice inac- 

| DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 160 
coultumé des forces motrices du Principe 
Vital. Are 

C’est ce que je vais prouver par les faits 
généraux les plus He UE sur ce su- 
jet (6). 

Lorsqu'il s'établit dans les parties rnollés 
qui sont communément insensibles dans 
leur état naturel, une tension extraordi- 

naire, la force motrice tonique du Principe 
_ Vital y est fortement excitée pour résister 
à cette tension insolite; et cette excitation 
détermine dans ces parties molles une sen- 
sibilité qui est vive à proportion. 

L'effet général de l’accroissement de la 
sensibilité des organes qui se proportionne 
à leur tension , peut être rendu manifeste 
par l'exemple suivant. ; 

Les malheureux qui sont appliqués à la 
question , lorsque leurs membres sont le 
plus cruellement étendus ; peuvent être sou- 
lagés par des affusions d’eau tiède qui affoi- 
blissent cette tension. Mais pendant la tor- 
ture , ils souffrent un accroissement hor- 
rble de leurs douleurs , s'ils viennent à être 
frappés lég en bout de corde, dont 
ils ne ressentent plus une semblable im- 

186 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
pression , lorsque leurs membres sont relà- 

chés (à). 
X CIT. 

IL n’est point de partie du corps vivant 
plus molle que le tissu cellulaire. Dans son 
état naturel, il est généralement insensible; 
quoiqu'il ne le soit pas toujours, suivant 
Lotter (b). Cependant le tissu cellulaire, 
lorsque ses fibres sont dans un état de ten- 
sion extraordinaire, devientsingulièrement 
sensible aux irritations extérieures ; comme 
le prouvent les observations suivantes, 

Meckel observa dans une opération qu'il 
fit sur le célèbre Zimmerman, après de lon- 
gues souffrances qui avoient précédé ( opé- 
ration qu’il a très - bien décrite) (c), que 
toutes les fois que l’on coupoit une fibrille 
du tissu cellulaire , par lequel le sac her- 

(a) Richter, Dissert, sub Stahlio Defens. de 

Sensu Naturcæ circa Curationes Fncongruas. 
(b) Dans la Seconde Partie de la Collection de 
Fabri, sur l’insensibilité et l’irritabilité Hallérienne. 
(ce) Dans son Traité De Morbo Hernioso Con- 

genilo , singulart et complicato , feliciter curato. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 187 
niaire étoit enveloppé et attaché de tout 
côté à la cavité du scrotum, la division de 
chacune de ces fibrilles causoit à Zimmer- 
man une douleur très-aiguë. 

Meckel rapporte un autre exemple d’une 
amputation faite par Schmucker , d’un tes- 
ticule squirrheux ; où la séparation du tissu 
cellulaire du scrotum d’avec le testicule ne 
put se faire sans des douleurs très-aiguës , 
qui faisoient jetter des cris au malade (7). 

XOITE 

Lorsqu'iz se produit dans des parties 
dures , qui sont communément insensibles 
dans leur état naturel, un travail extraor- 
dinaire des forces motrices du Principe 
Vital ; que détermine une fluxion inflam- 
matoire, ou autre cause interne de lésion 
violente de l’organisation ; une sensibilité 
très-vive survient à ces parties. 

Les ligamens des articulations sont le plus 
souvent insensibles et peuvent être coupés 
sans que leur section cause de douleur. Ce- 
pendant (comme la observé Reimar ) ils 
commencent à ressentir de cruelles dou- 

188 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

leurs au second ou froisième Jour après 
qu'ils ont été blessés , ou dans tout autre 
jour auquel l’inflammation survient à leur 
blessure. 

Cette différence paroît tenir à ce que la 
fluxion inflammatoire ramollit Je tissu des 
ligamens ; et sans doute c’est par la même 
raison , que les parties Jigamenteuses des 
articulations deviennent le siége des dou- 
leurs de la goutte; quoique ces parties sem- 
blent être insensibles, lorsqu'on les déchire 
dans les expériences qu’on fait sur les ani- 
maux (8). | 

X CI V. 

C’EST à un travail extraordinaire des 
forces motrices du Principe Vital, que dé- 
termine une cause interne de lésion vio- 
lente de l’organisation ; qu’il faut rapporter 
la sensibilité vive qu’acquiérent dans di- 
verses maladies, les parties Îles plus dures 
du corps humain, qui sont insensibles dans 
leur état naturel. De là dépendent les dou- 
leurs qui se font sentir dans plusieurs caries 
des os, dans leur ramollissement et dans 
ieur redressement spontané chez les rachi- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 189 
tiques. Une sensibilité douloureuse sur- 
vient de même aux tumeurs squirrheuses 
qui se ramollissent, soit qu’elles forment 
des cancers où non. 

Un travail éxtraordinairé du Principe 
Vital a lien dans les extrémités des parties 
da corps Humain, soit molles, soit dures 
(qui sontcommunéiment iñsénsibles), aprés 
qu’elles ont souffert une solution de conti: 
nuité ; et ce tfaÿail paroît déterminer la 
grande sensibilité des productions par les- 
quelles les bords de ces parties se réunissent, 

C’est ainsi que les bourgeons qui répro- 
duisent les chairs dans un ulcèré, sont éx- 
trèmement sensibles ; aussi bién que ceux 
par lésquels se Ticatrisent les sections dés 
parties ligamenteuses, et ceux dont se forme 
lé calus qui soude les os fractürés. De mêmée 
là dure-mère a la plus grande sensibilité 
dans les couches par lesquelles elle s’exfolie, 
et dans les excroissances fongueuses qu’elle 
produit à la suite de l'opération du tré- 
pan , etc: | 
Onobserve pareïllement une très-srandé 
sensibilité dans les bourgeons rougéâtres 
ou papillés charnues, qui naissent sous les 

199 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

couches extérieuresdes os attaqués par la ca: 
rie,et qui, acquérant par degrés une dureté 
osseuse, agissent comme autant de coins qui 
poussent et séparent ces couches, et opèrent 
ainsi l’exfoliation de ces os. M. Tenon a 
observé que ces bourgeons naissent du tissu 
cellulaire de los même; et ne prennent 
point leur origine du périoste, ni du tissu 
cellulaire qui est extérieur à l’os, et dont la 
surface externe est alors desséchée. 

On a admis vulgairement , comme étant 
une cause de cette sensibilité singulière ; 
que dans ces productions il se forme et se 
propage de nouvelles fibrilles nerveuses 
(comme de nouveaux Vaisseaux sanguins). 
Mais l’existence de ces fihrilles nerveuses 
n’y est pas démontrée ; et cette cause, même 
étant supposée, semble devoir être toujours 
subordonnée à la cause générale que j'in- 
dique. : 

Enfin, puisqu'on ne peut admettre que 
des nerfs entrent ou se développent dans le 
tissu des cheveux ; il n’est pas possible de 
supposer qu'il y ait aucune influence des 
nerfs dans la sensibilité douloureuse que 
les cheveux, qui sont naturellement insen- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 191 
sibles , acquièrent lors de cette espèce de 
végétation qui les organise vicieusement, 
et qui est connue sous le nom de Plica Po- 
lonica. » . | 

X C V. 

OK'est généralement dans l’opinion que 
_ la sensibilité de tous les organes du corps 
humain dépend uniquement des nerfs qui 
entrent dans leur composition. 

Cette opinion semble d’abord être fondée 
sur les expériences, qui prouvent que tout 
animal doué de nerfs perd ce sentiment dans 
un organe, lorsqu'on a lié les nerfs qui s’y 
distribuent. Mais je ferai voir ailleurs (a), 
que l'effet de cette ligature est seulement de 
déterminer l’interception de la sympathie 
entre les nerfs de l’organe supposé, et le 
reste du système des nerfs, qui sont les 
principaux instramens des forces sensis 
tives : et l’interception de cette sympa- 
thie fait qu'aucun sentiment qui est excité 
dans cet organe, n’est ressenti par l’animal, 

(a) Au Chapitre X de cette Première Partie, 
Seconde Section. 

192 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Les expériences de Haller qui attribue 
une grandé sensibilité à la substance mé- 
dullaire des nerfs, sont contredites par celles 
qu'ont faites MM. Lamure , Fandon (9) et 
Le Cat; dont il suivroit que la sensibilité 
n'existe que peu ou point dans la substance 
médullaire, mais seulement dans les enve- 
loppes des nerfs. 

On reconnoît d’ailleurs en général que 
les nerfs sont éminemment sensibles : mais 
c’est sans fondement que la plupart des Phy- 
siologistes ont soutenu qu'ils étoient les 
seules parties du corps animal, auxquelles 
la Nature eût attaché la sensibilité , et les 
seules qui peuvent la donner aux autres 
organes. | 

XCVI 

UNE conséquence naturelle de l'opinion, 
qui attribué uniquement aux nérfs la sen- 
sibilité de tous les organes ,seroit sans doute 
que, dans chaque organe, la sensibilité doit 
être proportionnée au nombre des nerfs qui 
entrent dans sa composition. Or cette asser- 
tion est contraire aux expériences. 

Haller 

DELA SCIENCE DE L'HOMME. 105 
Haller a remarqué (a) que les nerfs des 
intestins ne sont pas fort considérables ; et 
tout le monde sait combien est grande la 
sensibilité des intestins. On sait que les tes- 
ticules qui ne reçoivent que peu de nerf, 
sont extrèmement sensibles. 

Réciproquement le foie, les poumons, 
les vaisseaux artériels , qui ont beaucoup de 
nerfs (quoique très-fins)}, souffrent les inci- 
sions et les caustiques , sans que l’animal 

témoigne presque aucun sentiment de dou- 
leur (b). 

Mais ce qui est décisif contre l’opinion 
de ceux qui rapportent aux nerfs seuls la 
sensibilité de tous les organes; c’est qu’il est 
divers organes où l’on a souvent observé 
une sensibilité vive, et qui ne reçoivent 
poiut de nerfs dans la composition de leur 
tissu (10). 

Il n’est pas vraisemblable, et rien ne 

(a) Physiol. T. 17, p. 295, 

{b) Voyez ce que dit là-dessus Caldani. (Mémoires 
de la Collection de Haller, sur l’Ixritabilité et la 
_ Sensibilité, T.r11, p. 71.) 

Jome Z. N 

194 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

prouve qu'il se soit fait des insertions de 
nerfs dans ces dents élrangères aux alvéoles 
où on les avoit placées ; que MM. Fauchart 
et Mouton ont vu non-seulement s’y atta- 
cher et s’y nourrir, mais y prendre enfin 
du sentiment : ni dans ce nez enté, suivant 
la Méthode de Tagliacotius , que Fabrice 
d'Aquapendente assure être devenu sen- 
sible, quand, à la suite de cette espèce de 
grefle, il eut été pénétré par le sang, et eut 
reçu de la nourriture (11). 

XCVITI. 

D’aPrÈs les recherches exactes de plu- 
sieurs habiles Anatomistes, il paroît cer- 
laio que la dure-mère n’a point de nerfs (12). 
Cependant en ne peut douter que la dure- 
mére n'ait fréquemment dans l’homme et 
dans les animaux une très- grande sensi- 
bilité. : 

Cette sensibilité a été reconnue dans des 
expériences de Kaau Boerhaave et de plu- 
sieurs autres. Molinelli a vu que les ani- 
maux étoient pris de convulsions ; lorsqu'il 
leur piquoit la dure-mère, sur-tout dans les 
endroits les plus adhérens au crâne. 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 199 
Il est arrivé plus d’une fois dans l’opéra- 
tion du trépan, que lorsque les dents de la 
couronne venoient à râcler la dure-mère, 
les malades poussoient un cri violent , etc. 
J’ai vu survenir une convulsion qui s’éten- 
dit à tout le corps, dans le moment où l’on 
fit une incision cruciale à la dure-mère dans 
une opération du trépan. 

_ dJ'aivu un bonne habituellement sujet à 
des douleurs de tête cruelles, qui périt dans 
une attaque d’épilepsie survenue à une fè- 
vre rémittente ; chez lequel on trouva, dans 
le sinus de la faux de la dure-mère, deux 
osselets très-pointus, qui n’étoient adhérens 
que d’un côté aux parois de ce sinus; et l’on 
ne trouva point de lésion sensible dans au- 
cune partie du cerveau, ni du cervelet. J'ai 
trouvé depuis que Radniczky a fait une 
observation semblable. 

XCVIIL 

On a plusieurs observations de la sensi- 
bilité du périoste, qui est cependant tou- 
jours dépourvu de nerfs; aussi bien que la 
cornée que Mauchart a vu être fort sensible. 

Les expériences de Van Doeveren, de 

N a 

196 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Radniczky et de plusieurs autres, ont prou- 
vé que la plèvre et le péricarde avoient de la 
sensibilité dans leur état naturel : et cepen- 
dant Walter s’est convaincu par des recher- 
ches laborieuses et les plus exactes possi- 
bles ; que les nerfs ne font jamais que passer 
sur la surface de ces membranes, et qu’il 
n’en est aucun qui pénètre et se distribue 
dans leur intérieur. . 

Haller auroit dû être d'autant plus en 
garde contre les conclusions trop générales 
qu'il à tirées de ses expériences sur la sen- 
sibilité ou l’insensibilité des membranes ; 
qu’il a reconnu, d’après des faits nombreux, 
de la sensibilité dans la vésicule du fiel; et 
qu’on a cependant beaucoup d’exemples 
d'hommes, chez qui on a trouvé des calculs 
biliaires, même äpres et anguleux, dans la 
vésicule; sans qu’ils se fussent jamais plaints 
d'aucune douleur correspondante à cette 
partie (a). 

Les tendons et les ligamens ont été plu- 
sieurs fois trouvés sensibles (par MM. Klin- 

(a) Voy. l’Hist. de l Acad. des Sciences, 1769, etc. 

Je lai vu aussi, et plusieurs fois. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 197 
kosch, Bourquenod et autres), quoiqu'ils 
n'aient pas ( du moins géuéralement ) des 
nerfs qui pénètrent leur substance ; comme 
il est reconnu par le plus grand nombre 
des Anatomisles. 

Morgagni est peut-être le seul qui dise 
avoir vu les nerfs pénétrer dans le milieu 
de l’intérieur de la substance du tendon (a). 

Les expériences négatives de M. Haller 
et de ses Disciples, qui assurentavoir trouvé 
constamment que la dure-mère, les ligamens 
et divers autres organes étoient insensibles ; 
ne prouvent rien contre les expériences po- 
sitives, où ces mêmes organes ont paru très- 
sensibles à MM. Le Cat, Lorry, T'andon, La- 
ghi, MacNeven, Van Doeverenet autres (13). 

XCIX. 

Tous les organes du corps animal vivant 
sont sans doute susceptibles d’une sensibilité 
générale qui leur est commune. [ls y parti- 
cipent avec cette différence principale, que 

(a) Voyez sa Lettre à Girardi, que celui-ci a pu- 
bliée dans le Discours Préliminaire de ses Explica- 
tions des T'ables de Santorini. 

N5 

198 . NOUVEAUX ÉLÉMENS 

cette sensibilité ne peut être excitée que 
rarement ou foiblement dans quelques or- 
ganes , et peut l’être sans comparaison plus 
souvent dans plusieurs autres. La déter- 
mination précise des degrés relatifs de la 
sensibilité générale dans les différentes par- 
ties du corps animal, n’a point encore été 
donnée par toutes les expériences qu’on a 
pu faire à ce sujet. 

On n’a point encore pu fixer toutes les 
diverses circonstances qui font varier en- 
tièrement la sensibilité générale dans un 
seul et même organe. 

On ne peut dire pourquoi le cœur étant 
touché à nu dans un homme vivant, a été 
trouvé, tantôt très-sensible, comme l’a vu 
La Peyronie; et tantôt insensible, comme 
l'ont vu Harvey et De Haën (qui l'ayant 
observé sur un cœur même ulcéré, étoit 
tenté de refuser entièrement la sensibilité 
au CŒœUT ). 

Mais de plus, dans les divers organes, 
on observe un mode de sensibilité qui est 
propre à chacun, et qui ne peut être excité 
que par tels ou tels moyens d’irritation. 

Tel irritant produit, par l’espèce de sen- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 199 
timent qu’il excite, un effet que ne produit 
point un autre irritant qui sembleroit de- 
voir être beaucoup plus actif. Aïnsi l’eau 
tiède peut irriter le cœur et les artères, plus 
puissamment que ne font les piqüres. 

Caldani et Fontana ont vu des animaux 
marquer leur sensibilité , lorsqu'on cha- 
touilloit la dure-mère, et non lorsqu'on y 
appliquoit des caustiques. Sur quoi Krause 
observe que la plante des pieds ne peut 
souffrir le chatouillement ; et qu’étant irri- 
tée avec un caustique, elle ne donne aucune 
marque de sentiment. 

Benefeld (a) a vu dans des expériences 
répétées sur des animaux vivans , qu’on 
pouvoit piquer la dure-mère , la déchirer, 
la toucher avec de l'huile de vitriol ; sans 
que ces animaux donnassent aucun signe 
de sensibilité : mais qu’ils entroient en con- 
vulsion , et paroissoient souffrir des dou- 
leurs extrèmes , lorsqu’on touchoit cette 
membrane avec le précipité d’une dissolu- 

(a) Dissertatio de Habitu Virium Motricium 
Corporis Humani ad Actionem Medicamen- 
_torum. Gottingæ , 1756 , p. 6 , elc. 

Tome JT. XN4 

200 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
tion d'argent dans l'esprit de nitre, afoibli 
seulement en y ajoutant de l’eau; ou lors- 
qu’on la grattoit avec une petite brosse de 

fil de fer (14). 
| LC. 

. LE mode de sensibilité qui est propre à 
divers organes, se démontre aussi par les 
exemples nombreux, qu’on a des impres- 
sions spécifiques ( ou constantes et singu- 
lières) que tel médicament ou tel poison 
fait sur tel organe ; entre tous ceux aux- 
quels son action semble devoir s'étendre 
également. 

Fr. Hoffmann, Fuller, MM. Adanson et 
de Sauvages (a) ont obseryé que divers mé- 
dicamens purgatifs affectent spécifiquement 
différentes parties ; entre celles qu’ils par- 
courent depuis. la bouche jusqu’à estomac, 
Le sel marin agit sur-tout sur la pointe de 
la langue , la coloquinte sur son milieu, 
Pélatérium sur sa racine, le jalap sur l’œso- 
phage, etc. 

(a) Dissert. de Actione Remediorum in Certas 

Partes. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 201 

Une affection spécifique très-singulière, 
et qui semble avoir été trop peu remarquée, 
malgré les nombreuses observations qui la 
démontrent; est cette paralysie(avec ou sans 
contracture)quiest produite dansles genoux. 
et les extrémités inférieures, par l’usage des 
graines de l’ervum. ervilia , et de celles de 
quelques espèces de lathyrus (15). 

On sait que l’eau tiède fait entrer l’esto- 
mac en con vulsion ; qu’il estaffecté avec une 
violence extrème par les baies de la coriaria 
myrtifolia , qui n’ont point de goût, etc. 

Il est des affinités spécifiques très-con- 
nues, qu'ont avec diverses parties internes 
du corps humain certains médicamens ap- 
pliqués à à l'extérieur : : comme le mercure, 
les cantharides , l'huile de tabac, etc. 

La considération de ces aflinités montre 
qu'on a été mal fondé à rejetter comme in- 
vraisemblable la distinction de certaines 
classes de Médicamens, en Spécifiques Cé- 
phaliques , Hépatiques, Spléniques, Uté- 
rins, etc. ; quoiqu'il soit vrai que la plu- 
part des médicamens qu’on a compris dans 
chacune de ces classes, n’y ont point été 
rapportés d’après des preuves expérimen- 

202 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

tales suffisantes d’une telle vertu spéci- 

fique. 

On connoît les impressions que font spé- 
cifiquement sur tels ou tels organes, les dif- 
‘férens virus , les miasmes des Maladies Épi- 
démiques , etsur-tout les morsures des Ani- 
maux venimeux ; dont les effets singuliers 
et propres au poison de chaque espèce de 
ces Animaux , ont été bien distingués et dé- 
crits par Nicandre, Boerhaave , Brogiani 
et autres (a). 

(a) Aïnsi divers serpens produisent par leur 
morsure des eflets spécifiques divers. La vipère 
cause la jaunisse ; l’aspic , une affection soporeuse; 
le seps, la gangrène putride du tissu adipeux ; le 
dipsas , une soif perpétuelle ; etc. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 205 

CHAPITRE VE 

De l'influence que les forces sensitives du 
Principe de la Wie ont sur les forces 
motrices du corps animal. 

CI. 

L'ixrcuesncr des forces sensitives me 
paroît être la cause immédiate de l’action 
des forces motrices des organes, lorsqu’ils 
sont sollicités par des causes irritantes. 

Cette assertion est contraire a l’opinion de 
Peyer (a) et de Haller, sur l’irritabilité (1). 
Ces Auteurs attribuent tous les mouve- 
mens qu’on détermine par l’irritation des 
muscles, dans des parties qui ont été re- 
tranchées depuis peu du corps vivant (sur- 
tout dans les grenouilles et les autres ani- 
maux à sang froid); à une propriété cachée 
dans les fibres musculaires. 

Ils disent que cette propriété est indé- 

(a) Parerg. Anat, VII, p. 196. 

204 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

pendante de tout sentiment; vu que le sen- 
timent ne peut exister sans l'Ame, qui n’est 
plus dans ces parties séparées du corps. 

CII. 

HALLER , pour appuyer cette opinion, 
! s’est principalement fondé sur ce raison- 
nement : que toute sensibilité de l’Animal 
appartient à son Ame qui en est le prin- 
cipe ; et que l’Ame étant une et indivisible 
par sa nature, ne peut exister dans des 
parties récemment retranchées du corps 
vivant, qui sont mortes dès qu’elles en sont 
séparées, et qui cependant sont irritables. 

Ce raisonnement, qui porte sur le dogme 
religieux de l'unité et de la simplicité de 
l'Ame humaine, tendroit à rendre odieux 
les Adversaires de l’opinion de Haller ; s’il 
iétoit facile, même aux Physiologistes qui 
sont Animistes, d’exclure de la discussion 
présente, cette application d’un dogme 
respectable. 

Le vice de ce raisonnement devient en- 
core plus sensible, lorsqu'on veut l’étendre 
à l’irritabilité des parties récemment retran- 
chées du corps des Animaux, dont on pré- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 20 
tend que les Ames doivent être simples et 
indivisibles, de même quel Amede l'Homme. 
Comment Haller a-t-il pu croire qu’une 
grenouille possède une Ame indivisible, 
qui se sépare de son corps lorsqu’on lui 
coupe la tête ? | : 

Peut-on ne pas reconnoître de la sensi- 
bulité dans une partie qu’on irrite, après 
qu’elle a été récemment retranchée du corps 
d’un animal vivant (comme dans une tête 
nouvellement coupée, de vipère, de gre- 
nouille, etc.); lorsqu'on voit cette irrita- 
tion suivie de mouvemens qui sont absolu- 
ment semblables à ceux que produit la 
même cause irritante, quand elle agit sur 
le corps entier d’an animal qui est muet 
(comme sont les poissons, les reptiles, les 
insectes), ou chez qui ie sentiment de lPirri- 
tation ne peut s’exprimer par des sons? 

Lorsque ces mouvemens nous indiquent, 
avec une force de persuasion irrésistible, 
une affection vive de la sensibilité de l’an1- 
mal muet qui est ainsi violemment 1rrité ; 
comment peut-on vouloir femdre que dans 
les muscles du tronçon qui vient d’être re- 
tranché d’un animal vivant, une irritabilité 

206 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

entièrement semblable est cependant étran- 
gère à toute sensibilité ? 

CIII. 

Ox ne peut s'empêcher de rapporter à la 
sensibilité d’un corps animal vivant, la 
production des phénomènes principaux de 
l’irritabibité, qui sont, 

1°. Des mouvemens qu’on excite géné- 
ralement dans les parties de ce corps; lors- 
qu’on Jui applique certains irritans (ou sti- 
muli), en tant qu’ils n’opèrent d’une ma- 
nière ni mécanique, ni chimique; 

2°, Des mouvemens qui sont alors déter- 
minés par sympathie dans des parties diffé- 
rentes de celles qui sont immédiatement 
irritées (2) ; 

5°. Des directions de mouvemens que 
produit un concours d'action d’organes 
qu’une sorte d’instinct met en jeu, pour 
fuir le corps irritant (le stimulus), ou pour 
affoiblir son impression (5). 

Il résulte de tout ce qui vient d’être dit; 
que les membres qui ont élé récemment 
séparés d’un animal vivant, et qui sont 
susceptibles d’irritabilité , la doivent à ce 

% 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 207 

qu'ils conservent quelquetemps une portion 
du Principe de la Vie, qui animoit tout le 
corps de l’animal ; etque cette portion, lors- 
que ces membres sont irrités, se détermine 
à les mouvoir par le sentiment qu’elle a de 
cette irritation. 

.-Cela est sur-tout rendu manifeste par ce 
que j'ai indiqué précédemment, et que je 
vais m'arrêter à développer : que dans les 
mouvemens d'irritabilité de ces membres 
récemment extirpés, on observe des déter- 
minations différentes de celles que nécessi- 
teroit la simple contraction du muscle qui 
est 1rrité. 

De semblables déterminations ne peu- 
vent être attribuées qu’a une sorte d’instinct 
joint à un reste de faculté vitale qui subsiste 
encore dans ces membres. 

CI V. 
Das la Préface de ses Recherches Phi- 

losophiques , M. Fontana annonçoit que le 
troisième Tome de cet Ouvrage devoit con- 
tenir une suite d'observations et d’expé- 
riences raisonnées sur les sentimens et les 
passions que conservent diverses parties 
retranchées du corps des animaux vivans. 

208 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
Je vais indiquer rapidement plusieurs 
faits singuliers, du genre de ceux qui 

avoient dû donner à M. Foniana l’idée de 
semblables expériences. © , 

On ne peut rapporter qu’à des restes 
d’instinct les bonds que fait la queue d’un 
lézard qui a été récemment coupée, et la 
rétraction vive d’une patte qui vient d’être 
extirpée d’une grenouille vivante; lorsque 
ces membres tronqués tendent à fuir un 
aigsuillon dont on les irrite. Les muscles 
nécessaires pour exciter ces mouvemens se 
contractent alors, quoiqu’ils soient éloi- 
gnés, ou antagonistes de ceux qui sont les 
plus voisins de la partie irritée. 

Ainsi (comme l’a remarqué Whyit) 
dans cette expérience, où l’on pique une 
cuisse récemment arrachée du tronc d’une 
grenouille vivante ; ce ne sont pas généra- 
lement les muscles les plus proches de l’en- 
droit blessé, ni les extenseurs de cette 
cuisse , qui se meuvent; mais c'en sont 
communément les fléchissenrs qui se con- 
tractent pour sousiraire cette parte à l’ai- 
suillon. 

Une grenouille à qui l’on, a coupé la tête 
retire 

: DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 200 

retire violemment une jambe quand on fait 
sur l’autre jambe une violente impression 
quiyauroitcausé de vives douleurs, lorsque 
l’animal sentoit encore ; et cela ne peut être 
attribué avec vraisemblance à la connexion 
des muscles; mais plutôt à l’action qui re- 
monte, à la suite de limpression sur les 
nerfs offensés (a). 

Perrault a vu qu’une vipère dont on 
avoit coupé la tête et les entrailles, prit son 
chemin dans un jardin vers un tas de pierres, 
où elle avoit coutume de se cacher. 

M. Bonnet a fait des observations ana- 
logues sur les mouvemens des vers d’eau 
douce à qui il avoit coupé la tête et la 
queue. | | 

Kaau Boerhaave a fait une observation 
curieuse sur un Jeune coq, auquel on coupa 
Ja tête avec un rasoir, tandis qu’il couroit 
avec rapidité vers du grain qu’on lui pré- 
sentoit de loin; et qui parcourut ensuite 
dans la même direction, avec la même vi- 
tesse, un espace de vingl-trois piés. 

. (a) Comme l’a remarqué Unzer, Physiol, 
Sect. #15, NN, 2. jé 

Tome JL. O 

210 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Ce fait m’a rappelé ce que raconte Héro- 
dien : que l’empereur Commode, avec une 
flèche dont la pointe étoit terminée en 
croissant , tranchoit la tête d’une autruche, 
qui couroit dans le Cirque ; et que l’au- 
-truche continuoit ensuite sa course, comme 
si elle n’avoit pas été blessée (4). 

CV. 

OX à vu dans l’homme mêime des exem- 
ples mémorables de cetie divisibilité du 
Principe Vital, à différentes parties du 
corp$ qui én avoiént été récemment sépa- 
rées (b). 

M. de Melle dit avoir vu qu’une tête 
d'homme qui venoit d'être décollée , con- 
inua d’exécutér, pendant sept minutes, 
des nouvétmens singuliers ; comme de tour- 
ner les yeux, d'ouvrir la bouche, etc. (6). 

On a vu bondir une tête qui venoit d’être 
coupée (a). 

(a) Vôÿ. Der Philosophische, Artz 1. stuck. 
p. 16W, dont l’Auteur dit qu’il a vu uné tête récem- 
ment coupée, agiter les lèvres; et qu’il'arrive souvent 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME, 211 

Bacon rapporte comme témoin oculaire, 
que le cœur d’un criminel qui périssoit du 
supplice des traitres en Angleterre, ayant 
été arraché du corps , et jetté dans le feu 
immédiatement après, sauta quelquefois de 
suite à une hauteur considérable (a): d’abord 
à celle d’un pié et demi, et puis graduel- 
lement à de moindres hauteurs, pendant 
sept à huit minutes. 

Tous ces faits et beaucoup d’autres sem- 
blables qu’on pourroit alléguer, indiquent 
que des parties récemment retranchées du 
corps vivant ( même dans l’homme) ont 
exécuté des mouvemens qu’on ne peut rap- 
porter qu’a des perceptions, à des senli- 
mens, et à l’instinct même qui subsistoit 
dans ces parties quelque temps après la 
mort. 

NN 

qu'elle saute. — Voyez ma Nouvelle Mécanique des 
Mouvemens de l'Homme et des Animaux, p. 86-F, 
Note 1. 

(a) Dans son Historia Vitæ et Mortis ad Arti- 
culum 15. Operum Volum. 111 Ed, 1783, 
?: 374: 

Q 2 

212 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
CVI. 

HarLer a dit que l’irritabilité ne dépend 
point de la sensibilité, puisqu'elle n’est point 
causée par l'influence des nerfs ; vu que la 
sensibilité cesse dans le muscle, après qu’on 
a coupé le tronc des nerfs qui s’y distri- 
buent, et que l'irritabilité s’y manifeste 
après cette section. 

Ainsi Haller suppose toujours que les 
muscles et les autres organes ne peuvent 
avoir de sensibilité, qu’autant que leurs 
nerfs faisant partie du système nerveux, 
reçoivent le sentiment de leur première 
origine ( ou du sersorium commune ) : mais 
jai réfuté cette supposition, en distinguant 
la sensibilité qui affecte l'animal entier, et 
celle qui est propre à ses parties. 

Haller a supposé aussi (a) que lirritation 
quiestexcitée dans un petitnombre de fibres 
d’un muscle, se propage dans ce muscle 
enter, par l’intermède des nerfs, ou de la. 

(a) Dans ses Elem. Physiol. T, 17, p. 467. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 9215 

toile celluleuse. Mais suivant Haller, les 
nerfs et la toile celluleuse ne sont point irri- 
tables ; et il reste à expliquer comment ils 
peuvent transmettre l’irritation à des fibres 
qui n'ont reçu directement aucune impres- 
sion du stimulant. 

Smith a soutenu que lirritabilité qui a 
lieu dans un muscle récemment séparé du 
corps, est produite par l'influence de la force 
nerveuse, ou de la force qu’a la substance 
médullaire nerveuse, qui est disséminée 
dans toutes les plus petites fibres de ce 
muscle. 

Smith a fondé cette assertion sur de nom- 
breuses expériences ; dans lesquelles il a vu 
constamment, que lorsqu'un stimulant ap- 
pliqué à un muscle a excité sa contraction, 
1l Va produite de même étant appliqué au 
nerf de ce muscle qui avoit été coupé ; et 
que lorsqu'un sédatif, comme le nitre, ou 
autre, n’a point produit de mouvement d'un 
nuscle, par son application sur la partie du 
nerf coupé qui tenoit à ce muscle; il n’en a 
point excité non plus, lorsqu'on lappli- 
quoit sur ce muscle même. 

214 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
CVII. 

GREGORY , Stuart, et d’autres ont adopté 
celte opinion de Smith, dont ils ont dit que 
les expériences tranchent la question ; d’au- 
tant que dès qu’on peut rapporter à Ja seule 
force nerveuse, tous les phénomènes de Pir- 
ritabihté , on ne doit point admettre une 
autre cause de ces phénomènes. 

Les expériences de Smith nous ont appris 
sans doute ce fait curieux : que les stimu- 
lans qui excitent les contractions d’un mus- 
cle encore vivant, el les sédatifs qui empè- 
chent ces contractions, agissent d’une ma- 
nière semblable, et par conséquent doivent 
causer les mêmes senlimens qui correspon- 
dent à Pun ou à l’autre eflet ; lorsqu'on les 
applique soit à une partie quelconque de 
ce muscle mis, à nu, soit à la parte de 
son nerf coupé qui est distincte de ce mus- 
cle quoiqu’attenante. | 

Mais dans ces expériences de Smith, lim- 
pression du stimulant ou du sédatif qu’on 
applique, soit à un point quelconque de la 
substance d’un muscle, soit au tronc du nerf 
coupé, dont les rameaux s’y distribuent ; 

DELA SCIENCE DE L'HOMME, 219 

ne se communique à la masse entière de ce 
muscle, que par l'influence de ses forces 
sensitives sur ses forces motrices. 

Or quand on dit que cette influence de la 
sensibilité sur l’action des muscles est ekclu- 
sivement attachée aux nerfs de ces muscles, 
on suppose implicitement que les nerfs sont 
dans lés muscles, de même que dans tous 
les autres organes , les seules parties qui 
soient sensibles ( ce dont le contraire sera 
prouvé ci-dessous ). 

En admettant avec Smith, que l'influence 
du sentiment d’un muscle récemment séparé 
d’un corps vivant,surses mouvemens, est dé- 
terminée par des affections relatives du tronc 
nerveux de ce muscle; on ne fait qu’ajouter. 
ce nouveau phénomène qu'on ne peut ex- 
pliquer ; de laction du nerf c coupé sur le 
muscle où il se répand ; à la question pri 
mitive, fondamentale, et inexplicable, de ce 
qui constitue l influence que les forces sen- 
sitives des muscles ont sur leurs forces mo- 
trices, qui en sont entièrement différentes. 

Ce 

O4 

r 

216 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

CVIIT. 

War a fait un grand nombre d’expé- 

riences pour prouver de plus d’une .ma- 
mière, que l’irritabilité est dépendante de la 
sensibilité, Quoique ses expériences soient 
généralement concluantes ; elles souffrent 
des exceptions , et 1l a donné trop d’étendue 
à leurs résultats (a). 

Whyit a assuré que” lJ’opium diminue 
toujours l’irritabilité du cœur. Mais on lui 
a opposé beaucoup d'expériences et d’obser- 
vations contraires. Cette contradiction ap- 
parente des faits est relative à ce principe 
général, que j'établirai dans la suite (b) sur 
les effets de l’opium : que l’opium , quoique 
son action soit de diminuer la sensibilité ; 
peut dans certains cas affecter diversement, 
et même exciter les forces de l'organe au- 
quel il s'applique ; aussi bien que celles d’au- 
tres organes qui sympathisent diversement 
à son action immédiate. 

(a) Voy. The Works of Robert IV hytt, p. 32r. 
(b) Chapitre xx, Seconde Section. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 217 

C’est par une semblable duplicité d'action 

que Ja noix vomique produit dans les chiens 

Veffet immédiat d'augmenter l’irritabilité 

des intestins, et l'effet vénéneux de détruire 
celle du cœur et des muscles. 

CIX. 

IL est à remarquer que lirritabilité du 
muscle devient plus considérable d’abord 
après la mort de l’animal dont il fait par- 
tie (a) ; et que si on coupe en morceaux un 
muscle, lorsqu'il cesse de pouvoir être mis 
en mouvement par aucune cause d’irrita- 
tiou ; chacun de ces morceaux devient irri- 
table, du moins pour quelque temps (b). 

I] me paroît que dans le premier cas, la 
sensibilité qui survit quelques instans est 
concentrée dans le muscle irritable ; parce 
que la mort rompt les liens de sympathie 
qui affaiblissoient la sensibilité de cette 
pare, en la rendant encore un peu re- 

en mes 

(a) Haller, Physidt. T.1r,p. 452. 
(b) Collection de Haller sur les Parties Sensibles 
et Irritables, T4 1tr, p. 208. 

218 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

lative aux autres sentimens du reste du 
corps. 

De même dans le second cas la sensibilité 
est concentrée dans chaque tronçon du mus- 
cle coupé; et de plus elle peut y être rendue 
plus active par la douleur que cause la sec- 
tion (7). 

Sans doute c’est une extinction plus com- 
plète de la sensibilité, qui fait que les mus- 
cles ne sont point , ou ne sont que très-foi- 
blement irritables d’abord. après la mort; 
dans les animaux qui ont péri par le poison 
de la vipère , par ceux des moffètes, et de 
Pair non renouvelé : que dans les animaux 
qui ont été tués par le coup foudroyant de 
l'électricité , le cœur est incapable de sentir 
Pachon des plus forts stimulans, et lirri- 
tation du nerf phrénique ne peut émouvoir 
le diaphragme. 

C’est ce que M. Fontana a vérifié dans un 
grand nombre d'observations. 

La sensibilité peut n'être point détruite, 
mais être affoiblie ou modifiée de telle sorte, 
qu’elle n’ait plus. d'influence pour exciter le ” 
mouvement des muscles (8). 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 219 
C X. 

Daxs les expériences sur lirritabilité des 
muscles , il ne faut pas seulement avoir 
égard à Ja lésion que peut souffrir leur sen- 
sibilité; mais encore aux altérations fortes 
que peut recevoir la cohésion du tissu de 
leurs fibres. 

Il semble que c’est principalement par 
l'effet de ces altérations ; que le cœur ré- 
cemment séparé dans divers animaux bat 
moins fréquemment , et cesse plutôt de 
battre, lorsqu’on le place dans de l’eau 
très-froide ou très chaude, dans le vuide, 
ou dans un récipient où lon condense 
l'air ; etqu’en général un muscle irritable, 
qui est trop resserré ou trop relâché, a 
besoin d’une irritation d’aufant plus forte 
pour être mis en mouvement. 

En effet un certain degré de la cohésion 
du tissu des muscles est la condition la plus 
avantageuse pour leur mouvement. C’est 
pourquoi M, De Haën, qui a vu de grands 
succès de l'électricité appliquée aux para- 
lytiques , a remarqué que ce remède ne sou- 

220 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

lage ceux dont les muscles sont retirés 
depuis long-temps ; qu’après qu’on a as- 
soupli ces muscles par des topiques émol- 
liens , et en les exposant à des bains de va- 
peurs, | 

CXI, 

HALLER a fait un très-grand nombre d’ex- 
périences sur des animaux vivans , d’après 
lesquelles il a cru pouvoir donner l’échelle 
des différens degrés d’irritabilité , qui exis- 
tent dans le cœur et dans les autres organes 
musculeux. 

Mais Fontana a parfaitement bien montré 
que les expériences par lesquelles on pour- 
roit déterminer lirritabilité relative de ces 
divers organes, sont entièrement à refaire, 
soit par rapport aux effets mécaniques de la 
contraction excitée, à sa durée plus ou moins 
grande, à la facilité de sa production, à ses 
répétitions dans un temps donné, etc. ; soit 
par rapport à la durée de Papplication des 
irritans aux fibres musculaires , et aux con- 
ditions physiques de l’état de celles-ci, 
dans les animaux à sang froid , et plus en- 
core dans les animaux à sang chaud (a). 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 221 
D'après tout ce qui a été dit, on voit que 
l’ensemble des principaux faits sur lirri- 
tabilité des muscles , lorsqu'elle subsiste 
après qu’on les a retranchés d’un animal 
vivant, ou après qu’on a coupé leurs nerfs; 
montre évidemment que cette irritabilité 
dépend dun principe sensitif qui anime 
encore ces muscles (ro). 

L'influence des forces sensitives du Prin- 
cipe Vital sur ses forces motrices se mani- 
feste dans toutes les parties de l’économie 
animale, où une infinité de causes d’irri- 
tation excitent des mouvemens de divers 
organes. | 

Nous ne pouvons établir aucune loi fixe 
de correspondance entre les espèces ou les 
degrés de sentimens excités par des causes 
irritantes , et les mouvemens qu’ils déter- 
minent (11). 

CXIT. 

C’EsT sans aucune vraisemblance que des 
Auteurs récens ont dit que les sentimens 
qui se produisent dans l’homme sont tou- 
jours suivis de mouvemens proportionnels. 

229 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

On peut reconnoître la fausseté de cette 
opinion dans un trés-grand nombre de Ma- 
Jadies, et particulièrement dans les Mala- 
dies convulsives. Ïl est ordinaire de voir 
chez les épileptiques, que des causes vio- 
lentes d’irritation qui produisent le plus 
souvent les accès de leur Maladie, ne les 
renouvellent pas toujours ; et cependant 
que ces accès sont quelquefois déterminés 
par les sensations les plus légères. 

Quoique l'influence dés forces sensitives 
sur les forces motrices ait des lois extrè- 
nement variées dans les différens hommes, 
et dans les diverses affections de chaque 
homme en particulier : on voit que dans les 
états qui approchent beaucoup de la cons- 
titution la plus parfaite à chaque âge, et 
pour chaque genre de tempérament;il existe 
une influence naturelle pour Île degré, la 
constance , et le mode, des forces sensitives 
sur les motrices. Cette disposition étant uni- 
formément établie dans tout le système des 
forces, constitue ce que j'appelle /a stabilité 
d'énergie. 

Je dirai dans la suile que c’est en réta- 
blissant éélte stabilité d'énergie , que me 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 225 
paroissent agir les remèdes ioniques pro- 
prement dits. Le premier de ces remèdes 
est le quinquina, lorsqu'il est adminis- 
tré méthodiquement. Je pense que c’est à 
raison de cette vertu tonique, qu’il est spé- 
cifiquement utile dans les Maladies Pério- 
diques (a) : dont les accës sont déterminés 
par des aberrations fortes et soudaines de 
l'influence naturelle que le sentiment de la 
cause morbifique devroit avoir sur les mou- 
vemens des organes. 

(a) Voy. M. Medicus. Geschichte Periodischer 
Krankheiten ; Pe S## el suiv. 

224 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

CHAPITRE VIL 

Des forces sensitives et motrices du Principe 
de la Wie dans les fluides du corps animal. 

CXIIL 

Ur sentiment naturel semble avoir ditaux 
anciens peuples que la vie est dans Île sang. 

Quoique divers Auteurs Anciens et Mo- 
dernes ayant parlé de la Vie ou de l'Ame 
qui est dans le sang et les humeurs (1); un 
srand nombre de Physiologistes persiste à 
croire que le Principe de la Vie ne peut 
animer les fluides du corps vivant, et que 
les sentimens et les mouvemens de ce Prin- 
cipe ne peuvent exister ailleurs que dans 
-les solides. 

Cette persuasion est d'autant plus remar- 
quable qu’elle est jointe presque générale- 
ment avec la croyance au système des esprits 
animaux ; et que dans ce système l’Ame ne 
sent, et ne meut les solides, que par les 

mouvemens 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 9225 

mouvemens qu’elle reçoit du fluidenerveux 
ou qu’elle lui imprime. 

CXIV: 

CEs manières de voir qui paroissent con- 
tradictoires | sont également déterminées 
par l’habitude qu’on a de plier tous les phé- 
nomènes du corps vivant à des conceptions 
grossières et mécaniques. 

D'un côté, on ne conçoit point qu’une 
masse fluide puisse être agitée d’un mou- 
vement vital : parce que les parties de cette 
masse n'ayant que peu de liaison entre elles: 
il faut imaginer que chacune de ces parties 
soit animée par une force automatique qui 
la suive et la dirige dans son mouvement 
intestin vital, d'autant qu’elle doit se mou- 
voir sur d’autres parties en divers sens. Or 
l'imagination n’est pas accoutumée à cette 
multiplicité de forces spontanées, et comme 
arbitrairement directrices en divers sens 
dans une masse fluide. 

D'un autre côté, quoiqu’on reconnoisse 
que l’Âme est un être immatériel , on cir- 
conscrit son existence dans le SensOricerre 
Tome T, | Fr 

226 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

commune : on croit qu'elle ne pent-donner 
aucune impulsion que dans ce siége, ni re- 
cevoir ailleurs les impressions du dehors ; 
et la plupart des Physiologistes pensent que 
la rapidité de ses influences et de ses sen— 
sations peut s'expliquer beaucoup mieux 
par le jeu d’un fluide, que par des oscilla- 
tions des fibres nerveuses. 

En supposant même qu’on garde un pyr- 
rhonisme raisonnable sur la nature du Prin- 
cipe Vital, qui est par rapport à nous une 
entité abstraite et indéterminée ; cette ma- 
nière de voir est trop métaphysique pour 
n'être pas pénible. 

L'esprit humain est plus soulagé, lorsque 
l'imagination ne lui présente que les solides 
comme des points d'appui fixes sur lesquels 
opère le Principe Vital ; que lorsqu’elle fait 
voir ce Principe comme agissant sur les par- 
ties des humeurs qui n’ont point de cohé- 
sion stable. 

Cependant nous ne devons point admet: 
tre ou rejetter la présence du Principe Vital 
dans les humeurs, d’après la facilité plus ou 
moins grande que nous avons à la conce- 
voir; mais seulement d’après les faits qui 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 227 

établissent cette présence , où qui la dé- 
truisent. 

CX V. 

JE vais donc exposer successivement. les 
faits qui donnent lieu de croire quelePrin- 
cipe Vital exerce dans les humeurs , et des 
forces sensitives (2), et des forces motrices. 

La sensibilité du Principe Vital dans les 
humeurs est sans doute immédiatement af- 
fectée par tous les remèdes énergiques qui 
altèrent sympathiquement le mouvement 
intestin et vital dans toute la masse de ces 
fluides. 

Cette affection de la sensibilité dansiles 
humeurs estsur-lout marquée par les effets 
de certains médicamens vénéneux ; : comme 
est par exemple, la, scammonée, 

Bocrhaave et Van-Swicten ont observé 
que la scammonée cause une prompte:dis- 
solution du sang, qu'elle réduit en séro- 
sités ; faisant rendre des excrétions aqueuses. 
et d’odeur cadavéreuse: Or ce remède,ne 
peut opérer un semblable effet chimique 
Mment,ou comme mensirue ; ni mécanique 

P 2 

220 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

ment par l’augmentation du jeu des vais- 
seaux, qu'il n’affecte pas plus que les autres 
purgatifs de même force; et par conséquent 
1] agit par une impression vénéneuse sur 
le Principe de Vie qui anime le sang et les 
humeurs. 

C’ est par Veffet Te altération Ars 
de la sensibilité du Principe Vital , que l’u- 
nion des parties constitutives du sang est 
relâchée soudainement par le venin des 
morsures des sérpens à sonnettes ; et de 
quelques autres serpens, tels que le Corale, 
JIbiracoa, etc. Ce poison dissout lé sang ; 
qui sort en abondance par les narines, les 
extrémités des doigts, etc. 

Il est sans vraisemblance que cette cor- 
ruption du sang soit opérée par l’action fer- 
mentative de quelques gouttes de poison. 
Car il n’est point de putréfaction connue 
dont le progrès ait une telle célérité. 

Il est de même invraisemblable que cet 
effet dépende d’une augmentation de force 
et de vîtesse dans la circulation, qui cause 
unedissolution précipitée du sang : d'autant 
que le pouls de l’homme qui a été mordu 
par lé serpent à sonnettes, est bientôt après 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 220) 

foible et languissant ;et qu’il doit être relevé 
par l’usage de l’alkali volatil, ou de la racine 
de sénéka , etc. 

CXVI. 

Daxs les expériences que M. Fontana a 
faites sur le venin de la vipère , il faut 
sur-tout remarquer que ce virus n’agit 
pas sur le sang avec une force chimique; 
mails que son action se porte sur le Principe 
de Vie qui est dans le sang. Il “frappe ce 
Principe si directement et si promptement, 
_qu’étant injecté dans la veine jugulaire d’un 
animal, il lui cause la mort dans un ins- 
tant. 

Suivant les observations de Fontana (a), 
dans les animaux que cette injection a fait 
périr, on trouve que le sang s’est figé sur- 
le-champ dans les grands vaisseaux , dans 
les poumons, et dans le cœur. On y trouve 
aussi le sang extravasé dans les vaisseaux 
coronaires, des dilacérations de la substance 

‘ (a) Traité sur le Venin de la Vipère, etc. , x, 
p- 262. | 
É 9 

50 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
du poumon, et des taches livides à ce vis- 
cère, au ventricule, aux intestins, etc. 

Fontana a été sur-tout étonné de voir que 
dans ces animaux le sang s’éloit ramassé à 
l'instant dans beaucoup de vaisseaux et de 
cavités en très-grande abondance, 

T1 à conclu de ces observations qu’il sur- 
vient par l'effet du venin dé la vipère, une 
extrème dissolution d’une partie de l’hu- 
meur qui circule dans les veines, et qui 
suinte alors par-tout ; et en même temps 
uñe coagulation de l’autre partie, qui se 
fixe ét se condense en peu de momens. 
( Cependant cette coagulation du sang n’a 
pas toujours lieu dans ces cas, suivant les 
observations rapportées par Redi, el ceiles 
qui se trouvent dans les Mémoires de l’Aca- 
démie des Sciences de Paris.) 

Il paroît aussi que la dissolution prédo- 
mine dans la plus grande partie de la masse 
du sang, par l'effet de la morsure du ser- 
pent à sonueltes,. 

Le sang tiré hors des vaisseanx d’un ani- 
mal, lorsqu'il est mêlé avec le venin de la 
vipère, devient noir; mais ne se coagule 

DE LA SCIENCE. DE L’HOMME. 251 
pas, comince cela arrive constamment , lors- 
qu’il n’est pas uni à ce venin (a). 

Ces observations réunies ont conduit 
Fontana à soupçonner qu’il existe vraiment 
dans le sang un principe plus actif et plus 
volatil (qui dans cette hypothèse paroîtroit 
nécessaire à la vie); sur lequel le poison sem- 
bleroit porter principalement son action, 
et qui s’est évadé du sang lorsque ce fluide 
a cessé d’être renfermé dans ses vaisseaux. 

Ce qu'avance Fontana n’est sans doute 
qu'une hypothèse, comme il le dit; si lon 
croit que ce Principe Vital est une sub- 
stance volatile qui réside dans le sang de l’ani- 
mal vivant. Mais si l’on considère (comme 
on le doit) le vrai Principe vital d’une ma- 
nière abstraite, le résultat des faits est ma- 
nifestement que les affections de ce Principe 
sont les causes des coagulations, dissolu- 
tions , et congestions du sang; ainsi que des 
autres phénomènes qu’on observe dans les 
corps des animaux qu’on a fait périr par 
l'injection du venin de la vipére dans leurs 
vaisseaux sanguins. 

€ 

(a) Fontana, L. C. TT. x, p. 510. 
P.4 

239 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

CX VIL. 

À 

2 ; 

JE passe aux preuves directes de l’exis- 
tence des forces motrices du Principe de 
la Vie dans les fluides du corps animal. 

On ne peut guères douter de la présence 
d'une force motrice vitale dans le sang, 
depuis les expériences qui ont été faites der- 
niérement, et qui prouvent que la fibrine 
du sang peut avoir un mouvement de con- 
itractilité vive ou d’irritabilité (3). 

Le mouvement progressif des fluides du 
corps animal doit être sans doute toujours 
produit et dirigé par l’action musculaire, 
ou tonique, des vaisseaux qui les-renfer- 
ment. 

Mais il faut rapporter à l’action immé- 
diate du Principe Vital sur ces fluides ; 
1°, les mouvemens intestins qui opèrent la 
formation de chaque humeur, et qui fixent 
la durée de sa fermentation spécifique ; 
2°, les modifications générales qui sont im- 
primées à la masse des humeurs, et qui 
sont correspondantes à l’action physique 
de divers médicamens sur quelques parties 
de cette masse: 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 253 
Jérement, T/opinion commune est qu'il 
suffit pour la formation de chaque hu- 
meur que ses parties constitutives soient 
mêlées et agitées dans les vaisseaux ; et que 
dès-lors elles s'unissent d’elles-mêmes dans 
les proportions convenables de masse et de 
mouvement, qui amènent la combinaison 
chimique dont cette humeur doit résulter. 
Mais cette opinion n’explique le fait de la 
formation des humeurs que par une possi- 
bilité extremement vague. 

Avant de pouvoir assurer que le chyle, 
le sang, la bile, et les autres humeurs se 
forment nécessairement dans le corps vi- 
vant par une suite de procédés mécaniques 
et chimiques : il faudroit d’abord posséder 
l'analyse de ces fluides qui est encore im- 
parfaite ; malgré les travaux de MM. Gau- 
bius, Spielman, Fourcroy > Vauquelin, et 
autres hommes bin 

Quand même on seroit parvenu à con- 
noître exactement les parties constitutives 
des humeurs, on seroit toujours très- loin 
de pouvoir donner la théorie de la re- 
composition de ces humeurs ; et de déter- 
miner la nature de tous les divers com- 

254 : NOUVEAUX ÉLÉMENS 

posés qui pourroient résulter des différentes 
combinaisons de ces parties, unies dans 
telles proportions, et dans telles circons- 
tances données. 

Ce n’est donc qu’en réalisant une possi- 
_bilité qu'on doit regarder comme nulle, 
puisqu'elle est combattue par une infinité 
d’autres aussi probables ; qu’on croit dé- 
montré que la Nature forme le sang et les 
humeurs par les seuls effets nécessaires de la 
réunion des moyens chimiques, hydrau- 
liques , et mécaniques qu’elle met en œuvre 
dans le corps vivant. 

CXVIIL 

Ox est forcé de reconnoiïtre dans les hu- 
meurs, des caractères d’une nature vivante, 
qui ne sont relatifs à aucungrdre de causes 
physiques. 

Des caractères de vitalité dans les hu- 
meurs, qu'ilest impossible de rapporter aux 
Principes de la Chimie ou de la Physique 
générale, sont : l'influence de Ame sur les 
humeurs ; l’organisation diverse des sucs 
nourriciers des différens organes ; la con- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 935 

servation de la chaleur propre du sang; 
les grandes variations des qualités du sang 
tiré par une même saignée ; etc. 

Cette nature vivante des humeurs est 
rendue sensible par les altérations singu- 
hières qu’elles reçoivent quelquefois sou- 
dainemetft dans des violentes passions de 
V'Ame. On a vu les morsures faites par di- 
vers animaux devenir venimeuses dans leur 
colère, quoiqu’elles ne le soient pas natu- 
rellement. Un homme fut attaqué d’hydro- 
phobie pour s'être mordu lui-même dans 
sa colère (a). 

Boerhaave rapporte qu’un accès de colère 
rendit le lait d’une nourrice vénéneux pour 
son nourrisson ; qui Payant tétée dans cet 
instant, eut aussi-tôt une attaque d’épi- 
lepsie ; et fut sujet à cette maladie tout le 
reste de sa vie. 

J’ai eu connoissance d’un cas parfaite- 
ment semblable , où l’enfant devint épilep- 
tique et mourut au bout de trois mois (4). 

(a) Voyez ces faits et autres semblables rapportés 
par Gaubius dans son IT Discours De Regimine 
Mentis , quod Medicorum est. 

556 NOUVÉAUX ÉLÉMENS 
C:EXALX. » 

CE n’est que par l’action immédiate du 
Principe de Vie sur les sucs nourriciers de 
chaque animal, que l’on peut concevoir 
comment ces sucs sont appropriés et orga- 
nisés diversement pour la réparaMon nutri- 
tive des diverses parties du corps ; comme 
dans la formation du calus et des cicatrices. 
Cette action du Principe Vital est encore 
plas sensible et plus merveilleuse, dans la 
faculté génératrice qu’il donne à humeur 
séminale. 

Hunter a bien vu qu’une des preuves de 
la vitalité du sang, peut se tirer de ce qu’il 
se forme des vaisseaux sanguins dans le 
thrombus on caillot de sang qui bouche les 
extrémités des grandes artères coupées dans 
les amputations. 

On reconnoît aujourd’hui assez générale- 
ment, d’après les recherches de MM. Thou- 
venel, Parmentier et Deyeux; que cest 
la substance fibreuse ou la fibrine du sang. 
(qui est la même que celle qu’on a ap- 
pelée sa substance muqueuse plastique ), 
qui s'organise en formant un tissu réticu- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 237 
laire, et souvent même des vaisseaux qui 
Jui sont propres; qui produit des polypes 
dans lintérieur des vaisseaux sanguins , et 
des fausses membranes à la surface des vis- 
cères où elle a°été portée par un travail 
inflammatoire ; etc. {5}. 2111 | 

CX X. 

__ C’est le mouvement vital des humeurs, 

qui fait qu’elles conservent toujours, ainsi 
que les solides ; à-peu-près le même degré 
de chaleur, dans les plus grandes variations 
de la température de Patmosphère. 

Hunter a observé que le sang tiré durant 
le plus grand froid de l’atmosphère, élève 
la liqueur du thermomètre au même degré, 
que l'élève le sang qu’on tire dans le plus 
grand chaud. Hunter a pensé avec raison, 
que ce fait est une forte preuve de l’exis- 
tence de la vie dans le sang : les corps vi- 
vans ayant seuls le pouvoir de conserver 
Ta température de chaleur animale qui leur 
est propre, dans les degrés les plus diffé- . 
‘rens du froid et du chaud de Pair exté- 
rieur. 

L'égalité du degré de la chaleur du sang 

233 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

qu’on tire dans les extrèmes du froid ou du 
chaud de l’atmosphère, n’est point (comme 
on pourroit le penser) nécessairement dé- 
pendante de celle qui est toujours entre- 
tenue dans les vaisseaux : puisque l’on a 
tiré à plusieurs malades du sang qui étoit 
froid; comme l’attestent Borel, Morgagni (a), 
et d’autres observateurs. 

CX XL. 

IL paroît que l’action du Principe Vital 
peut varier singulièrement dans des parties 
contiguës de la masse du sang; et que c’est 
à ces variations qu’on doit rapporter les 
différences considérables qu’ont quelque- 
fois entre elles, des portions de sang tiré 
par la même saignée, dans leurs qualités 
sensibles, et dans leur disposition à se con- 
denser. M. De Haën et M. Hewson ont fait 
plusieurs obsérvations semblables. 

(a) Epist. XLIX, n° 26. Îl y certifie la vérité et 
l'exactitude du rapport de ce fait (en indiquant des 
observations semblables), et laisse à d’autres le soin 
d'expliquer comment dans un homme vivant, le 
sang peut être plus froid que celui dés poissons. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 239 

M. De Haën a même fondé sur ces faits, 

des objections qu’il a cru décisives; contre 

Vutilité des règles de pronostic relatives à 
l'inspection du sang dans les maladies. 

Mais il n’est point de signe de pronostic 
qui, étant pris seul, soit d’une vérité per- 
pétuelle. D'ailleurs les différences sensibles 
des parties du sang tiré par la même saignée, 
sont produites par des variations que l’ac- 
tion du Principe Vitalsur le sang ne souffre 
que très-rarement, dans un temps aussi 
court qu’est celui d’une saignée. 

On voit que les affections sensibles du 
sang ne se communiquent point entre les 
parties contiguës de ce fluide, avec l’uni- 
formité qu’auroient les progrès d’an mou- 
vement intestin semblable à ceux de toutes 
les fermentations connues (6). 

On voit aussi qu'il est sans vraisemblance 
que toutes les variations singulières , et 
quelquefois alternatives ,que M. De Haën a 
observées dans des parties de sang tiré sans 
. interruption, puissent être expliquées par 
les altérations de la mixtion des humeurs, 
que peuvent causer des changemens sou- 
dains qu’on supposeroit se faire durant la 

240 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

saignée, dans la force des vaisseaux san- 
guins ou dans leur mode d’action (a). - 

CXXIL 

L’ox doit reconnoître que chaque hu- 
meur est formée par une fermentation spé- 
cifique vitale; c’est-à-dire par un mouve- 
ment intestin, qui non-seulement divise et 
recompose les parties constitutives des ali- 
mens, par exemple, pour faire du chyle ; 
celles du chyle pour faire du sang; etc. : 
mais encore qui anime Îles mixtes qu'il a 
produits, et les pénètre toujours plus inti- 
mement de l’action du Principe de la Vie. 

La fermentation spécifique de chaque 
humeur est analogue aux fermentations 

(a) Cette cause est proposée par M. Hewson : 
(An Experimental Inquiry into the Properties of 
the Blood, p. 57 et 110) ; et par M. Krause, qui 
rejette d’ailleurs l'opinion de M. Hewson, que le 
sang dans lès Maladies Inflammatoires est plus at- 
ténué et plus fluide, quoiqu'il devienne couenneux. 
(Voyez les Thèses de Prague, recueillies par M.Kliu- 
kosch.) 

mieux 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 241 
mieux connues; en ce qu'elle a une période 
qui lui est propre, et qui cependant finit 
plutôt ou plus tard dans les divers sujets, 
et en diverses circonstances. 

À la fin de cette période , les parties con- 
stituantes de chaque humeur ne conservent 
plus ces rapports de masse et d'énergie que 
fixoit l’action parfaite du Principe Vital ; 
les parties hétérogènes se séparent, et vont 
s'unir avec leurs analogues : toute la masse 
w’étant plus vivifiée convenablement, subit 
diverses dégénérations particulières ; elle 
tend ainsi plus ou moins vite à la corrup- 
tion putride qui est Île terme de toute fer- 
mentation. 

Lorsque les périodes des fermentations 
spécifiques vitales du sang et des humeurs 
ont moins de durée que dans Pétat naturel, 
la dégénération putréfactive se joint dans 
le corps même à cette fermentation vitale 
affoiblie (7); et produit, suivant le degré 
de sa rapidité, ou des fièvres putrides uni- 
verselles, ou le scorbut et diverses sortes 
de cachexies scorbutiques. 

Dans les maladies putrides générales et 
scorbutiques, la colliquation ou fonte des 
Tome JL. Q 

42 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
humeurs est souvent précédée, et commu- 
nément accompagnée d’une dégénération 
muqueuse. L’altération de la substance mu- 
queuse du sang , fait que la partie rouge 
n'étant plus fixée par cette substance ( qui 
doit être le moyen d'union) dans sa combi- 
maison avec les autres parties constitutives 
de ce fluide; pénètre les vaisseaux où elle 
n’avoit point accès auparavant : ce qui est 
en grande parlie la cause des taches pour- 
prées, des hémorrhagies, etc. 

J’observe à ce sujet que j'ai vu plus d’une 
fois l’abus des anti-scorbutiques, même mé- 
diocrement actifs, produire des symptomes 
de scorbut ; chez des sujets qui auparavant 
ne paroissoient point y être disposés. Sans 
doute ces remèdes ( quoiqu’ils soient d’ail- 
leurs indiqués ) exaltent trop dans certains 
cas l'énergie du Principe Vital dans les hu- 
meurs; et hâtent ainsi la fin de la fermen- 
tation spécifique vitale de ces fluides. 

CXXIIL 

TIfmet, L'action immédiate du Prin- 
cipe Vital sur les humeurs se démontre 
singulièrement; en ce qu'il imprime sou- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 243 

vent à toute leur masse, des modifications 
qui correspondent aux changemens physi- 
ques, que des remèdes altérans font sur une 
petite partie de cetie masse. 

Ces remèdes, lorsqu'ils sont appliqués à 
des quantités proportionnelles des humeurs, 
ont sans doute des effets physiques néces- 
saires. Mais lorsqu’étant employés en des 
quantités peu considérables, comme ils le 
sont communément; 1ls déterminent en peu 
de temps de semblables effets dans la masse 
entière des humeurs; ce ne peut être que 
par l'intervention des affections du Prin- 
cipe Vital, qui répète ou reproduit sympa- 
thiquement des altérations analogues dans 
toute cette masse (8). 

Lorsque le mouvement intestin d’une 
partie de la masse des humeurs est changé 
par la dominance de l’action physique de 
ces remèdes altérans ; le Principe Vital peut 
être excité à perpétuer dans cette partie, et 
à produire dans tout le reste des humeurs, 
des changemens analogues. Son influence 
peut diminuer ou augmenter la vitesse du 
mouvement intestin des humeurs, ce qui 
est suivi de leur condensation ou de leux 

Q 2 

24% NOUVEAUX ÉLÉMENS 
résolution; y rétablir le degré de la cha- 

Jeur naturelle ; et y renforcer le mode qui 
résiste à la putréfaction. 

Cette analogie de l’action physique des 
remèdes altérans , avec l’action qu’elle ex- 
cite dans le Principe Vital, a lieu plus ma- 
nifestement dans les cas où le succès est tel 
qu’on l’attend de ces remèdes. Mais elle n’est 
pas perpétuelle, et ils manquent trop sou- 
vent le genre d'effet qu’ils promettent. 

CXXIV. 

JE vais montrer en détail, que telle doit 
être la théorie des effets singulièrement 
prompts et étendus qu'ont sur les humeurs 
du corps vivant, des petites quantités de 
remèdes astringens , résolutifs , anti-phlo- 
gistiques et anti-septiques. 

Ces effets ne peuvent être imputés à l’ac- 
tion menstruelle des parties de ces médica- 
mens résorbées dans la masse du sang, ni à 
leur action fermentative ; telle que pour- 
roit être celle de la matière repompée des 
abcès ou des dépôts laiteux (à laquelle on 
attribue souvent des maux qui sont causés 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 245 

indépendamment de ces fermens, par les 
dégénérations purulente ou laiteuse de la 
masse du sang ). 

L'effet fermentatif qu'ont les humeurs 
résorbées est communément fort lent ; et 
celui de ces remèdes altérans est en général 
soudain ou très-prompt. | 

Gorter et plusieurs autres ont cru que 
les astringens agissent sur le corps vivant, 
de la même manière que les poudres d’écorce 
de chêne, ou autres styptiques agissent pour 
tanner les cuirs. Mais une infinité d’obser- 
vations démontrent qu’on ne doit point se 
faire une idée aussi bornée des vertus mé- 
dicinales des astringens. | 

L'action physique des astringens sur les 
fibres du corps vivant, auxquelles ils s’ap- 
pliquent et adhèrent, peut déterminer par 
une affection sympathique du Principe Vi- 
tal, une augmentation de force tonique dans 
le système des solides. | 

Mais de plus la condensation que.ces re- 
mèdes opèrent dans une partie des humeurs, 
sur laquelle 1ls portent d’abord; peut se ré- 
péter sympathiquement avec beaucoup de 

Q 3 

246 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
célérité, du point où le Principe Vital res- 
sent l'impression de leur énergie, dans toute 
la masse des fluides qu’il anime. 

Cela est rendu fort sensible par une ex- 
périence très-curieuse que Schulze a faite 
le premier , que Benefeld a répétée, et dont 
on n’a pu donner d’explication vraisem- 

blable. 

Schulze dit qu'ayant ouvert l'artère cru- 
rale dans un chien vivant; pendant que le 
sang Jaillissoit avec la plus grande force, on 
versa dans la gueule de ce chien une ou deux 
gouttes de la liqueur styptique rouge de 
Dippel (a); et que dans l’instant. même le 
sang cessa de couler, et forma un caillot qui 
boucha l’ouverture de cette artère. 

Ce caillot étoit semblable à celui que pro- 
duisent les acides minéraux. D'où l’on voit, 

(a) Voyez les Notes de la Seconde Édition des Pré- 
leçons de Schulze sur la Pharmacopée de Brande- 
bourg; Art. Balsamus Vulnerarius Ruber Dip- 
pelii : et sa Disputatio qua Corporis Humani 
momentanearum Alterationum Specimina quæ- 
dam expenduntur , inque causas earum inqui- 
ritur. Haloæ. 17#1, N. 17 et 18. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 247 

dit Schulze, que la force pénétrante de cette 
liqueur styptique ne dépendoit point de la 
seule sympathie des nerfs, dont Pinflux n’au- 
roit pu que resserrer les lèvres de la plaie. 

CXX V. 

Les remèdes résolutifs puissans ont sur 
le sang et les humeurs, une action chimique 
qui en augmente la fluidité ; ainsi qu’il est 
prouvé par les expériences de Freind (dans 
son Emménologie) et autres. 

Schwencke dit que la décoction de mar- 
rube blanc étant mêlée avec le sang, le rend 
beaucoup plus rouge et plus fluide que ne 
fait mème l'esprit de sel ammoniac : et Vogel 
croit que la grande vertu atténuante du 
marrube blanc est très-bien prouvée par 
cette expérience. 

Mais si on ne considéroit que l'effet chi- 
mique produit sur les cadavres du sang et 
des humeurs, par des décoctions de plantes 
résolutives, ou par des sucs de plantes savon- 
neuses lactescentes, on estimeroit vicieuse- 
ment l’utilité médicinale de ces incisifs. 

Pour la meilleure administration de ces 
remèdes, il importe de reconnoître (comme 

Q4 

248 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

une vérité qui résulte des faits même, dont 
elle est l’expression générale } : que dans les 
humeurs sur lesquelles ils agissent d’abord, 
1l se produit un mouvement de fonte dont 
le Principe Vital doit être affecté; qui se 
répète dans d’autres parties de la masse des: 
humeurs, et particulièrement dans les hu- 
meurs épaissies qui obstruent les viscères. 

EXXVE 

Les anti-phlogistiques ont souvent pour 
abattre l’échauffement du sang et des hu- 
meurs, une eflicacité qui n’est pas propor- 
tionnée aux doses qu’on emploie de ces re- 
mèdes. Hoffmann a remarqué qu’il n’est pas 
possible que la masse des humeurs soit pé- 
nétrée et imbue dans tous ses points par 
quelques grains de nitre, qui suffisent quel- 
quefois pour diminuer manifestement la 
chaleur et la soif. 

Un changement aussi considérable ne 
peut se faire que par une affection intime- 
ment ressentie du Principe Vital; qui 
éprouve dans quelques points limpression 
anti-phlogistique du nitre ;et qui en reçoit 
assez d'énergie pour rapprocher sensible- 

DE LA SCIENCE-DE L'HOMME. 249 
ment du degré naturel la chaleur de toute 
la masse des fluides. 

J’ajouterai qu’il me paroît trés-vraisem- 
blable que laffection du Principe Vital, 
qui lui est imprimée par le mouvement que 
la difflation ou forte évaporation du cam- 
phre donne aux membranes de lestomac, 
auxquelles il s’applique d’abord; détermine 
sympathiquement l’augmentation générale 
de la transpiration que ce remède produit. 

CR SET 

Les anti-septiques arrêtent le mouvement 
putréfactif du sang et des humeurs hors 
du corps vivant, lorsqu'ils leur sont mêlés 
dans une proportion convenable. C’est ce 
que démontrent les expériences fort con- 
nues deM. Pringle, et d’autres Observateurs. 

Mais le principal effet de ces remèdes dans 
es Maladies putrides, est de donner au Prin- 
cipe Vital dans tout le corps, une affection 
correspondante qui enraye les progrès de la 
putridité. Si on néglige cette considération, 
on ne peut qu'être souvent induit en erreur 
sur le choix et les doses des anti-septiques. 

250 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Stah] a connu qu’on ne peut expliquer par 
des principes purement physiques les effets 
salutaires qu'ont lesantiseptiques, les acides, 
et d’autres médicamens donnés en pelites 
quantités. Il a été conduit par celte obser- 
vation, à soutenir qu’on doit rapporter les 
vertus de ces renièdes aux opérations de 
PAme, dont ils sollicitent la puissance. 

Mais Stah] n’a pas cru que Ame püt opé- 
rer directement sur les fluides, niautrement 
que par son action sur Îles solides (9).: 

On voit quel est le vrai jour dans lequel 
il faut considérer l'utilité des nombreuses 
expériences qu’on a faites, sur les mélanges 
du sang et des humeurs avec diverses sub 
stances médicamenteuses. 

On sait que l'application de ces expé- 
riences à la pratique de la Médecine doitêtre 
essayée avec beaucoup de prudence. Il im- 
porte sur-lout de reconnoïître qu’elles ne 
peuvent fournir que des indices , ou des 
préjugés sur les vertus des médicamens alté- 
rans; parce que ces vertus dépendent néces- 
sairement des affections du Principe Vital, 
et ne peuvent être déterminées de Ja même 
manière que les phénomènes chimiques. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 251 

CXXVIIL 

APRÈS avoir prouvé l’existence des forces 
du Principe Vital dans les humeurs; je vais 
indiquer les observations qui portent à 
croire qu’il existe dans tout le corps vivant 
une harmonie assez constante entre les 
mouvemens des solides et ceux des fluides, 
de sorte que ces divers mouvemens aug- 
mentent ou décroissent communément dans 
les mêmes proportions. 

Cette harmonie ou correspondance habi- 
tuelle des mouvemens du Principe Vital 
dans les solides et dans les fluides, est sans 
doute la cause d’un fait d'observation géné- 
rale (que Spigel est. le premier qui ait re- 
marqué ) : c’est que le sang est ordinaire- 
ment peu concrescible dans les hommes qui 
ont le tissu de la peau rare et délié; au lieu 
qu'il se condense très-promptement chez 
ceux dont la peau est compacte et dure(10). 

Baglivi a beaucoup parlé de cette harmo- 
nie des mouvemens des solides et des fluides. 
I] a senti combien il importe d'y avoir égard 
pour la théorie et le traitement de diverses 
maladies très-graves. 

25% NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Cullen dit qu’un violent spasme enflamme 
très -promptement le sang. Il rapporte qu’il 
a vu un malade épileptique, qui lui en four- 
nissoit la preuve la plus évidente : chez 
lequel la saignée faite avant l’accès donnoit 
du sang dans l’état le plus naturel; mais si 
elle étoit faite pendant l’accès, ou une heure 
aprés, elle donnoiït un sang totalement en- 
flammé (a). 

On peut rapporter à cette observation de 
Cullen, celles de Stahl ; qui dit que dans 
toutes les saignées qu’il a vu faire à des épi- 
Jeptiques, on leur a tiré du sang extrème- 
ment épais ; quand lépilepsie n’étoit pas 
héréditaire, ou devenue habituelle depuis 
long-temps, ouscausée par des passions 
de l’Ame (Bb). 

Des observations analogues sont celles de 
Willis et de Highmor, qui ont vu le sang 
tiré par une large ouverture de la veine, 
sortir très-lentemént, et comme gelé ou 
semblable à da suif fondu. 

(a) Lectures on the Materia Medioa) Edit. #, 
P- 396. 
(b) T'heoria Medica Vera, p. 678. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 953 

CXXIX. 

Daxs les fièvres aiguës putrides, la liberté 
des conduits excrétoires qui est nécessaire 
pour les évacuations critiques, n’a lieu 
qu'après que la coction est achevée dans la 
masse des humeurs, ou dans une partie de 
cette masse. Cette plus grande liberté du 
mouvement des solides suit harmonique- 
ment la coction (soit bilieuse, soit pitui- 
teuse, soit purulente), qui est Popération la 
plus essentielle de la Nature pour la: guéri- 
son de ces fièvres. ‘ 

Dans les fièvres aiguës inflammatoires, 
le sédiment critique ou le résidu de la coc- 
tion dans les urines commence à se montrer 
lorsque les parties enflammées deviennent 
sensiblement perméables ; comme l’ont ob- 
servé Baglivi et Kloeckhof. 

On peut remarquer d’après M. Kirkland ; 
que cela est sur-tout sensible dans les fièvres 
qui surviennent à de grandes blessures ; 
aussitôt que les bords de la plaie s’amollis- 
sent, et s’humectent, et avant même qu'ils 
ne suppurent. Dans ces fièvres, la détente 
des solides enflammés, et l’affoiblissement 

254 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

de l’érétisme général que cette inflamma- 
tion a produit dans le système des solides ; 
ont pour effet harmonique immédiat, un 
commencement de coction et de dépuration. 
dans la masse des fluides. 

Ce n’est pas seulement dans les Maladies 
aiguës, qu’on peut observer des effets de 
cette harmonie entre les mouvemens des 
solides, et ceux des fluides du corps vi- 
vant. Elle me paroît être la cause qui réunit 
fréquemment dans un même sujet les affec- 
tions névropathiques et scorbutiques (a): 
ainsi que nous l’observons chez beaucoup 
de malades ; dont la constitution active a été 
dépravée pendant long-temps par des pas- 
sions vives, par des excès de veilles, et par 
d’autres grandes erreurs de régime. 

(a) Scot a dit trop généralement, que les symp- 
tomes scorbutiques et nerveux s’accompagnent 
constamment les uns les autres. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 255 

CHAPITRE VIII 
De la Chaleur Fitale. : 

CXXX. 

J E partagerai ce Chapitre en quatre Sec- 
tons. 

Dans la Première, j’exposerai mes Doutes 
concernant les principales Théories des 
Chimistes sur la cause générale de la cha- 
leur. | 

J’indiquerai dans la Seconde Section, ce 
qu'on peut penser de plus vraisemblable 
sur les mouvemens par lesquels le Principe 
de la Vie entretient et fixe les degrés de la 
Chaleur Animale; et pour développer mon 
opinion, je rappellerai aussi les faits où 
Jon voit le Principe Vital produire dans 
l'Homme et les Animaux divers phéno- 
mènes de lumière phosphorique et élec- 
trique. 

Je m’attacherai dans les Troisième et 

ep 
1 

256 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
Quatrième Sections , spécialement à donner 
des résultats ( dont Îles uns ont été trop peu 
considérés, et les autres sont absolument 
nouveaux ) ; que je tirerai des observations 
qu’on a faites sur les lois générales de la 
Chaleur Vitale, et sur les différences de cette 
chaleur qui sont particulières aux diverses 
espèces d’Animaux. 

PREMIÈRE SECTION. 

Doutes concernant les principales Théories 
des Chimistes sur la cause générale de la 

Chaleur. 
CX XX I. 

LES principales Théories qui ont été 
introduites dans la Science Chimique sur 
la cause générale de la chaleur, sont celle 
de Stahl, qui fait consister la chaleur dans 
un mouvement particulier du Phlogistique 
ou du Principe inflammable; et celle des 
Chimistes les plus modernes, qui la rappor- 
tent à l’action d’un fluide Calorique. 

Cette théorie de Stahl a été modifiée par 
M. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 257 
M. Macquer: et celle des nouveaux Chi- 
mistes a reçu de quelques-uns d’entr'eux, 
des additions qui tendent à la développer, 
et qui la changent considérablement. 

Je vais proposer successivement plu- 
sieurs Doutes qui m’empêchent d'admettre 
ni l’une ni l’autre de ces Théories princi- 
pales sur la cause générale de la Chaleur. 

Suivant l'opinion de Stah] , l'Elément du 
Feu produit la lumière; quand ses corpus- 
cules se meuvent par un mouvement très- 
rapide de vibration en lignes droites; et il 
constitue le Feu qui produit la Chaleur, 
quand ces corpusculesse meuvent d’un mou- 
vement igné, qui est verticillaire ou de tour- 
noiement autour de leurs centres ou de 
leurs axes (1). 

Sthal a donné en preuve de son opinion; 
que lorsque la concentration de la lumière 
dans le foyer d’un miroir ardent brüle les 
corps qui y sont placés, cet effet doit être 
produit, parce que les particules des rayons 
de lumière qui sont tombés en lignes droites 
parallèles sur la surface de ce miroir, et qui 
convergent à son foyer, ne peuvent qu'y 
recevoir des chocs sans nombre , et y 

Tome I. * R 

258 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

prendre des mouvemens de rotation autour 
‘de leurs centres ou de leurs axes. 

Or on ne peut prouver que les chocs des 
particules des rayons de la lumière , qui 
étant réfléchis de la surface d’un miroir 
ardent, s’unissent et se confondent à son 
foyer, doivent y produire un mouvement 
gyratoire des parties du Feu élémentaire 
qui brüle les corps placés à ce foyer; d’au- 
tant que cette combustion pourroit proba- 
blement être causée par l'accroissement 
scul de l'intensité d’action de ces rayons 
condensés. 

Sthal a pensé que les corpuscules du Feu 
ou du Phlogistique étant müs de ce mouve- 
ment de chaleur qui est verticillaire, cho- 
quent avec une grande vitesse les petites 
parties constitutives des mélaux et des 
autres mixtes, sur lesquelles se porte leur 
impulsion qui communique un mouvement 
semblable. Mais la communication de ce 
mouvement verticillaire des corpuscules du 
Feu à ceux de ces mixtes est absolument 
hypothétique ; et cette fiction n’est pas ren- 
due plus probable par les développemens 
qu’en ont donnés Stahl et ses sectateurs, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 25g 
Ilest évident que des considérations aussi 
vagues que celles qu'emploient les Stah- 
liens (2), n’expliquent point pourquoi 
l’immense multiplicité de chocs que les cor- 
puscules müs d’un mouvement igné impri- 
ment suivant toutes les directions aux par- 
ticules des corps qu’ils échauffent, ne pro- 
duit pas dans un amas quelconque de ces 
particules , une confusion totale de mouve- 
mens divers; et comment elle peut déter- 
miner dans chacune de ces particules un 
semblable mouvement verticillaire. 

CCI 

M. Macquer a fait un changement con- 
sidérable dans la théorie de Stahl sur la 
chaleur. I! suit les opinions de ce grand 
homme, sur l'identité de la matière du feu, 
et de celle de la lumière; ainsi que sur la 
nature du Principe inflammable ou du 
Phlogistique. Mais il en difftre, en ce qu’il 
croit que la chaleur consiste uniquement 
dans des mouvemens de vibration et d’os- 
cillation des parties aggrégatives et consti- 
tutives des corps qui sont susceptibles d’être 
échauffés. 

R 2 

260 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Il pense que les chocs de la lumière ow 
d’autres matières, et les frottemens ébran- 
lent les parties de ces corps, qu’ils dérangent 
de la situation où elles étoient retenues par 
leur attraction : qu’une répétition conti- 
muée de ces percussions ou de ces frotte- 
mens produit et entretient des alternatives 
de l’action de la force d’impulsion, qui tend 
à déplacer les parties de ces corps, et de la 
force d'attraction qui tend à les unir : et que 
de ces alternatives il résulte nécessairement 
un mouvement intestin de vibration ou 
d’oscillation des parties, qui constitue la 
chaleur; et qui est communiqué à la lu- 
mière, que ce mouvement lance dans toute 
sorte de directions. 

Mais comment pourroit-on prouver que 
dans une suite continue de chocs ou de 
frottemens qui échauffent un corps, la force 
d’impulsion et la force d'attraction agissent 
sur les particules de ce corps, seulement 
par alternatives; ainsi qu’il seroit toujours 
nécessaire pour produire le mouvement 
vibratoire supposé? [L'action de la force 
attractive ne peut-elle pas être bornée pen- 
dant des temps plus ou moins longs, dans 

DE EA SCIENCE DE L'HOMME. 267 
les situations successives de ces particules, 
à affoiblir leur mouvement qui est l’effet de 
Pimpulsion, sans devoir y produire un 
mouvement en sens contraire ? etc. (3}).: 

CXXXIIL. 

JE passe à l'exposition de quelques -uns 
de mes Doutes (et il me seroit facile d’en 
indiquer un plus grand nombre ) sur cette 
autre Théorie chimique qui est aujourd’hui 
assez généralement reçue: que la chaleur 
est produite par un fluide qu’on appelle 
Calorique, qui pénètre les corps et qui 
écarte leurs molécules. 

1°, On dit que l'hypothèse que le Calo- 
rique est un fluide, est plus propre à aider 
la conception des phénomènes, et plus com- 
mode pour les exprimer. 

Mais cette facuité de conception, et cette 
commodité d'expression peuvent sans doute 
avoir lieu, quand on se sert du nom de 
Calorique, comme d’une inconnue qui dé- 
signe la cause générale de la chaleur. On n’a 
plus ces mêmesavantages , lorsqu'on avance 
que le Calorique est un fluide; et que l’on 

Tome I. *R3 

262 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

fait de nouvelles suppositions relatives à la 
nature et aux affections: de ee fluide, pour 
expliquer chaque genre de phénomènes de 
la chaleur. 

Cependant il est vrai que l'habitude d’in- 
sister sur ces hypothèses peut ensuite per- 
suader illusoirement, que l’on conçoit alors 
ces phénomènes avec plus de facilité, et 
que l’expression en est d'autant plus com- 
mode. 

Detelles hypothèses sontcellesoù l’onsou- 
tient: 1°. que le Calorique est un fluide qui a 
des affinités différentes avec les différens 
corps ; 2°. que la capacité des corps pour con: 
tenir ce fluide, dépend de la figure, grosseur, 
et distance de leurs molécules (a) ;,5°.que ce 
fluide est plus ou moins admis et retenu par 
les divers corps, suivant les différences de 
figures de leurs pores (b); 4°. que ce fluide 
se combine en partie avec les molécules des 
corps, et en partie leur est seulement in- 
terposé, etc. ete. (4). 

(a) Tandis ee ; Flémens de Chimie, ‘FE. 1, p. 19. 
(b) M. Haüy, dans son Cours de Physique. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 2653 
2%. Le mouvement de répulsion, ou si 
 Pon veut de ressort, qu’on dit que le Fluide 
Calorique exerce sur les molécules de cha- 
que corps qu'il pénètre, ne peut se con- 
cevoir qu’en supposant, ou que ce fluide 
est doué dans toutes ses parties , d’une force 
répulsive etéminemment élastique ; ou bien 
que ses parties qui pénètrent un corps quel- 
conque, s’attirent plus fortement entr’elles 
que ne font les molécules de ce corps 
(comme la imaginé aussi M. Lavoisier). (a) 

Ainsi dans l’une ou l’autre de ces opi- 
nions, on est réduit à supposer que les 
parties du Fluide Calorique ont une force 
occulie ou de répulsion ou d'attraction entre 
elles, 

Mais dès qu’on veut supposer cette force 
occulte, 1l est aussi simple, et plus direct, 
de dire que le calorique est une faculté oc- 
culle, qui agite par des mouvemens intimes 
les molécules des corps qu’elle échauffe, et 
qui écarte ces molécules dans des circon- 
stances que l'expérience seule fait connoître. 

(a) Le CE 

R4 

264 NOUVEAUX ÉLÉMENS. 

CXXXI V. 

5°, QuaAnD on a mêlé une livre de glace 
ou d’eau au degré de o , et une livre d’eau 
liquide à soixante degrés , on a deux livres 
d’eau au degrédeo, pour résultat du mélange. 

On ne voit pas dans cette expérience 
comment la chaleur sensible de l’eau chauf- 
fée à 60° qui opère la fusion de la glace 
n’élève pas la température de cette glace, 
au-dessus du degré zéro.On en a donné pour 
raison, que cette chaleur de 60° qui est 
alors ainsi communiquée, se convertit en 
chaleur Zatente dans l’eau provenant de 
cette glace fondue. Mais par ce mot de 
latente on entend que la chaleur est combi- 
née avec.la glace, de manière à n’être plus 
sensible au thermomètre ; ce quise réduit à 
énoncer, en d’autres termes le fait même; | 
et n’explique en aucune manière comment 
ces 60 degrés de chaleur ont disparu. 

On a avancé que ces degrés de chaleur se 
manifestent de nouveau au thermomètre, 
lorsque l’eau qui étoit devenue liquide re- 
passe à l’état de glace. Mais outre qu’il n’est 
point constaté que les 60° degrés de chaleur 

’ 

DÉ LA SCIENCE DE L'HOMME. 265 

se renouvellent entièrement, il est impos- 
sible de prouver que ces degrés de chaleur, 
que l’on prétend être seulement développés 
dans ce passage inverse , n’y soient pas réel- 
lement reproduits d’une manière inconnue, 
par le changement d'état de ce corps. 

b 
CXXXŸ. 

4%.0N pourroit regarder ces faits où l’on ob- 
serve la génération ou l’extinction de divers 
degrés de chaleur ; comme analogues à ceux 
où il se fait dans les corps qui se choquent 
une destruction, ou bien une multiplica- 
tion du mouvement antérieur de ces corps. 

Cette destruction est manifeste dans l’équi- 
libre de ces Corps après le Choc : et cette 
multiplication a été prouvée dans les cas 
de ce Choc, où le corps choquant produit 
dans le corps choqué une augmentation de 
vitesse , d'autant plus grande, à mesure 
qu’il en est plus éloigné par l’interposition 
de corps moyens, dont les masses sont en 
proporlion continue, 

Hermann (a) a démontré cette Proposi- 

(a) Dans sa Phoronomia, Lib. 1. 

266 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

tion ( que je trouve qu'Huygens a décou- 
verte le premier) : (&) que si l’on imagine 
trois corps A, B, € en proportion conti- 
nue, dont le premier À choque le second 
B, qui aille choquer le troisième C ; ce 
dernier recevra plus de mouvement que 
s’1l avoit été choqué immédiatement par le 
premier. En sorte que s'il y a cent corps 
en proportion où en raison double, et dis- 
posés à recevoir de suite le choc les uns 
des autres ; le centième, après tous ces chocs. 
aura incompärablement plus de vitesse que 
n’en avoit le premier : soit que le mouve- 
ment ait commencé par le plus grand de 
ces corps ; soit, et plus encore, s’il a com- 
mencé par le plus petit. 

Lorsqu’on a reconnu que le mouvement 
peut, et se détruire, et se multiplier dans. 
le choc des corps ; on ne peut trouver de 
difficultés à admettre par analogie le prin- 
cipe général que paroissent donner les faits : 
que le mode particulier et inconnu du mou- 
vement des molécules des corps , qui cons- 

(a) A la fin de son Traité De Motu Corporum 

ex percussione. 

DE LA SCIENCE DE L'IOMME. 267 
titue laChaleur, peut étreproduit, augmenté, 
détruit, aussi bien que transmis et arrèté, 
par diverses causes dont la manière d'agir 
ne sauroit être jusqu’à présent déterminée 
par l'observation. 

Ce qui me paroïît toujours le plus vrai- 
semblable , c'est que la Chaleur est une 
espèce de mouvement particulier qui se pro- 
duit dans les particules des corps échaufïés 
_par le frottement ; indépendamment de 
toute absorption d’une substance calorique, 
fluide ou autre ; qu’on supposeroit y être 
absorbée ou combinée suivant une affinité 
quelconque. 

Je me fonde principalement sur ce que 
Ja chaleur que cause le frottement par l’eflet 
d’une compression uniforme, est sensible- 
ment inépuisable. C’est ce qu’indique une 
expérience de M. de Rumford, qu’on n’a 
point encore complètement réfutée; et dont 
1l a conclu qu'il ne voit pas la possibilité de 
Fexpliquer sans abandonner l'hypothèse du 
calorique (considéré comme un corps par- 
ticulier) (a). | | 

(a) Mém. sur la Chaleur, p. XXXIV et suiv. 

268 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

CXK XX VIE. 

5°. Des défenseurs très-estimables de 
l'hypothèse du fluide calorique sont dispo- 
sés à penser que cette hypothèse reçoit 
beaucoup de force, et peut même aller jus- 
qu’à devenir une vérité ; lorsque l’on con- 
sidère les phénomènes du calorique rayon- 
nant (dont la découverte, due a Mariotte, 
a été si bien développée par Scheele, et 
d’autres Chimistes de nos jours). 

Pour appuyer la preuve qu'ils tirent de 
ces phénomènes, 1ls observent qu’on n’est 
du moins pas plus fondé à admettre l’exis- 
tence substantielle des rayons de la lumiere, 
que celle du calorique rayonnant. 

Mais j'observe à ce sujet (a) qu’il est im- 
possible d’aflirmer, si la lumière même est 
un Corps, ou bien un Ëtre incorporel ; 
lorsque lon considère les phénomènes qu’on 

(a) Ce qui a été indiqué ci-dessus, p. 653; et qui 
doit être particulièrement exposé dans une Note 
ci-dessous {Note 2 sur le Chapitre Second de cet 
Ouvrage). 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 26g 

fait dépendre des réflexions et des concen- 
trations des rayons de la lumière ; ainst 
que des transmissions qui se font en tout 
sens, des images des objets que nous croyons 
nous être apportées par ces rayons. 

SECONDE SECTION. 

Théorie des mouvemens par lesquels le Prin- 
cipe de la Wie élève ou abaisse et fixe les 
degrés de la chaleur animale. Dévelop- 
pemens de cette Théorie par des considé- 
rations sur divers phénomènes de lumière 
phosphorique et électrique, qui se pro- 
duisent dans l’état vivant de l'Homme 
et des Animaux. 

CXXX VIT. 

QUELLE que soit la Cause Générale de 
la Chaleur; on sait que des causes sensi- 
bles qui en déterminent la production, sont 
un froissement intime des parties des corps 
solides, et une agitation intestine des par- 
ties des fluides, sur-tout lorsque ces solides 
et ces fluides contiennent beaucoup de mas 
tière inflammable. 

370 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Ainsi la chaleur du corps vivant doit 
s'élever et s’abaisser en proportion du degré 
d'activité de ces froissemens et de ces agita- 
tions des parties de ses solides , et de ses 
fluides ; et elle doit être arrêtée à un même 
degré par la fixation de ces mouvemens. 

Or ces mouvemens intimes peuvent être 
produits dans les parties des solides et des 
fluides vivans par l’action des forces du 
Principe de la Vie (a). Donc ce Prin- 
cipe peut agir dans les solides et les fluides 
du corps animal, de fnanière à y entrete- 
nir et à y fixer des degrés convenables de 

chaleur (b);. 

On ne doit point se borner pour expliquer 
la génération de la chaleur animale ,en tant 
qu’elle s’opère dans les solides, à la présen- 
ter comme leffet des froissemens des molé- 
cules des fibres musculaires (où quelqu'un 
a supposé sans fondement, qu’il existe une 
palpitation continuelle }, ou d’autres fibres 
dont la contraction se fait avec un progrès 
Visible, Je crois qu’on doit la rapporter 

(a) Suivant ce que j’ai dit ci-dessus, Chapitres VE 
el VIL 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 271 

aussi aux frottemens des molécules des 

fibres vivantes de toutes les parties molles 
qui sont agitées par toutes les variations 
successives de leurs contractions toniques 

ou dont le progrès est insensible (6). 

Il me paroît que les moyens principaux 
de production de la chaleur vitale dans les 
solides , sont dans les agitations intimes, 
non-seulement des organes musculeux dont 
les mouvemens perpétuels sont nécessaires 
pour l’exercice des fonctions vitales, comme 
le cœur, le diaphragme, etc. ; mais encore 
des organes dont les mouÿemens doivent 
se renouveller très-fréquemment, comme 
sont l'estomac et les intestins, etc. 

On voit que ces causes productives de la 
chaleur doivent être exaltées dans les ma- 
ladies fébriles et inflammatoires. 

372 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
CXXX VIII. 

LA chaleur dun animal vivant peut 
s'élever au-dessus, ou s’abaisser au-dessous 
du degré de chaleur de Patmosphère , sui- 
vant que les fibres de ses solides sont agi- 
tées, ou fixées par des mouvemens de con- 
traction simplement toniques ou à progrès 
insensible. 

Cela me paroît prouvé par l’analogie de 
la production ou de la diminution de la 
chaleur dans les végétaux vivans, qui pos 
sèdent cette chaleur plus grande ou moindre 
que celle de l’atmosphère ; et dans lesquels 
elle ne peut être excitée ou enrayée que par 
différens degrés des contractions toniques 
de leurs vaisseaux (7). 

CXX XIX. 

LA production de la chaleur par les mou- 
vemens des solides et des fluides dans le 
corps animal vivant peut être rendue plus 
sensible et plus vraisemblable par l’analo- 
gie des effets qu'ont les mouvemens de la 
vie pour produire et pour rendre beaucoup 

eu plus 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 279 
plus forte la lamiére des liqueurs phospho- 
riques dont plusieurs insectes sont pour- 

vus (8). 

Cette lumière phosphorique est plus vive 
dans le ver-luisant, lorsqu'on Pirrite, l’agite, 
et le fait marcher (9). Le Scarabé, dit la 
mouche luisante , donne aussi une lumière 
plus sensible, lorsqu'on le touche; ou lors- 
qu’il se dispose à voler. Cette lumière s’affoi- 
blit dans les insectes dits porte-lanternes, 
lorsqu'ils languissent ; et ne brille plus Jors- 
qu’ils sont morts. 

Tout le monde connoît la Jumière que les 
veux des chats, des loups, et de plusieurs 
autres animaux sauvages jettent dans les 
ténèbres ; et qu’ils ne donnent plus aorès 
leur mort. Il est remarquable que cette lu- 
mière est d'autant plus vive, lorsque ces 
animaux agitent les yeux pour mieux voir 
les objets dans l’obscurité (10). 

Galien a observé (a) que dans les lions, 
les léopards, et les autres animaux dont les 
yeux sont très-brillans la nuit ; on voit 

En VAR A es SENS 

(a) De Hippocr. et Platon. Placitis, L, yrr, 
Tome I. S 

F- 

274 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
un cercle lumineux à la prunelle, sur-tont 

s'ils la tournent fortement du côté des na- 
rines (11). 

C XL. 

J£ vais considérer les phénomènes de la 
lumière et autres fort analogües à ceux de 
V'Électricité , qui sont produits par des agi- 
tations intimes et singulières du tissu de 
divers organes et particulièrement des yeux. 

On a lieu de rapporter à une sorte d’élec- 
trisation , et non à l’effet d’une déflagration 
lente d’une matière phosphorique, le feu 
que l’on voit souvent dans les yeux d’un 
homme animé d’une passion violente (12). 

M. de Sauvages a remarqué le premier, 
l’analogie qu’a avec les effets de l’'Électricité, 
le phénomène suivant qui est très-com- 
mun. Quiconque presse par côté et déplace 
le globe de son œil, sur-tout à sa partie 
inférieure et vers l'angle interne , y voit 
un cercle lumineux, même lorsque cet oil 
est ouvert (13). 

On connoît l’observation rapportée dans 
l'Histoire de l’Académie des Sciences (pour 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 270 
l’année 1700 ) : d’une femme chez qui la 
partie supérieure du crâne avoit été dé- 
truite; et qui, lorsqu'on lui comprimoit 
Je cerveau, disoit qu’elle voyoit mille chan- 
delles. Un effet semblable est produit dans 
les secousses du cerveau , que causent les 
coups violens à la tête ; qui, suivant l’ex- 
pression proverbiale, font voir les étoiles 
en plein mide. | 

On peut rappeler ici les bluettes de feu 
que fait voir cette affection nerveuse, qu’on 
a appelée suffusion scintillante , et qu'ont 
vues, après des méditalions profondes, plu- 
sieurs Savans illustres; comme Malpighi, 
Tschirnhausen , M. Zimmerman, etc. (14). 

On a vu de véritables étincelles sortir 
des yeux de certains hommes ; et ces étin- 
celles étoient entièrement différentes de 
celles dont je viens de parler; qui n’exis- 
tent que dans les sensations qui les repré- 
sentent chez quelques individus ; et que des 
hommes qui voient très-bien, étant placés 
à côlé d’eux ne peuvent voir (a). 

(a) Voyez Morgagnt. , 
S 2 

276 . NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Ainsi Th. Bartholin dit avoir vu à Pa- 
doue, avec d’autres Médecins qu’il cite, 
des étincelles jaillir des yeux d’une femme 
sujette aux vertiges. D’autres Auteurs qui 
attestent des faits semblables ont été cités 
par Haller (a). 

Il me paroît probable que c’est par l’effet 
d’une semblable lueur qui sortoit de leurs 
yeux, qu'un petit nombre d'hommes (et 
l’illustre M. de Mairan m’a assuré avoir été 
de ce nombre) a eu la faculté de discerner 
les objets pendant quelque temps , dans 
l'obscurité la plus profonde de la nuit. 

CX LI. 

ON a beaucoup d'exemples remarquables 
de faits relatifs à l’électrisation spontanée 
des organes extérieurs du corps humain. 
Les plus simples de ces faits ne sont pas 
fort rares. Il est plusieurs personnes chez 
qui le froissement de la surface du corps, 
qui se produit en Ôtant la chemise ou les 
bas, en tire des étincelles. 

(a) Tom. v® de sa Physiologie , p. 527. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 277 

Il n’est pas sans vraisemblance que ces 

étincelles puissent dans des cas fort rares, 

allumer la substance phosphorique, ou seu- 

Jementinflammable, quise trouve contenue 
en surabondance dans les humeurs (15). 

Les étincelles électriques qu’on tire de la 
surface du corps de l’homme, se renforcent 
par fois au point de former des jets de 
flamme qui ne brülent point, si ce n’est dans 
des cas très-rares. On a des histoires sans 
nombre de faits semblables, qui ont été re- 
cueillis par Ezech. à Castro (a), Cardan, 
J. C. Scaliger, T'h. Bartholin, etc. 

Rolli a donné une collection de faits ana- 
Jogues , dont les plus extraordinaires sont 
ceux où ces flammes ont réellement brülé ; 
et entre autres le fait célèbre de la combus- 
ton de la Comtesse Bandi, dont tout le corps 
fut brûlé par un feu qui sortit d’elle-même. 

Ces combustions spontanées, quisont tou- 
jours fort rares, semblent devoir être aidées 
par des circonstances particulières, comme 
par une surabondance de graisse dégénérée, 

(a) Dans son Traité Zonis Lambens. 

ne 

278 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

par un excès de boisson de liqueurs spiri- 
tueuses, etc. (On a vu en Russie des gens 
ivres d’eau-de-vie, qui éloient vivans, ou 
morts depuis peu, rendre des flammes par 

la bouche.) | 

CXLIT. 

ON a observé dans des maladies des nerfs, 

d’autres phénomènes qu’on est fondé à re- 
garder comme analogues à ceux de lélec- 
tricité. 
 Tels étoient les bruits sensibles qui ac- 
compagnoient les lueurs intérieures, que 
voyoient des femmes hystériques; au rap- 
port de Marcellus Donatus (a) : et ces éclats 
que M. Pomme assure qu'on a entendus 
dans des membres, qui après avoir été con- 
tractés pendant plusieurs années , recou- 
vroient leur mobilité par un long usage des 
bains, etc. (16). 

Il n’est point de mon sujet présent d’in- 
diquer les parties du corps des Animaux, 
qui sont susceptibles plus que toutes les au- 

(a) L. 11. Hist. Med. Mirab. C. 9. 

DE LA SCIENCE DE. L'HOMME. 279 

tres d’être électrisées par communication, 
comme sont les poils et les plumes (17). 

Mais je crois devoir parler ici des Ani- 
maux qui possèdent une vertu électrique 
spontanée ; comme certains poissons, dont 
les plus connus sont la T'orpille, PAnguille 
torporifique de Surinam, ( Gymnotus elec- 
tricus), le Trembleur (Silurus electricus de 
M. Broussonet ). | 

On sait que ces poissons donnent à ceux 
qui les touchent, des commotions qui ne 
différent point sensiblement de la com- 
motion électrique qui a lieu dans l’expé- 
rience de Leyde. On est mème parvenu à 
tirer des étincelles du corps de ces poissons, 
après qu’on les avoit disposés convenable- 
ment. 

Ta force électrique de ces poissons agit 
sur-tout dans les efforts ou les mouvemens 
qu’on leur voit se donner pour produire un 
choc. On a remarqué qu’elle cesse dans l’an- 
guille électrique, lorsqu'on la saisit de ma. 
nière à empêcher le mouvement des muscles 
du dos, et sans doute à empêcher en même 
temps le jeu de son organe électrique, 

5 4 

280 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Cet organe a été très-bien décrit par 
M. de Réaumur, et ensuite par M. Hun- 
ter : et cest par une construction ana- 
logue , que le célèbre M. Volta a formé un 
appareil électrique , qu'il a nommé organe 
électrique artificiel. 

On peut dire avec M. Humboldt (a), que 
le fluide du Gymnotus electricus est absolu- 
ment galvanique, et non électrique. Mais il 
me semble que le Gai vanisme dans les Ani- 
maux ne diffère de leur Électricité que par 
des modifications. | 

Des faits moins connus ont prouvé que 
dans l’espèce humaine, il est des individus 
qui possèdent à un très-haut degré une 
vertu électrique (T8). 

CXLIII. 

UN résultat général que je crois pouvoir 
tirer le plus simplement possible, des faits 
que J'ai rassemblés dans cette Section; est 
que le Principe de la Vie dansles Animaux, 
peut être déterminé par des causes qui nous 

(a) Magas. Encycl. N° 111, an 9, p. 406. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 9283 
sont inconnues, tantôt à produire une ma- 
tière phosphorique qui devient lumineuse, 
tantôt a développer la matière électrique, 
dans des parties qui ne sont point électri- 
sées par Communication; et enfin à exciter 
le mouvement de la cause de la Chaleur ou 
du Calorique, jusqu’à l’ignition. 

Je finirai cette Section par une observa- 
tion générale qui paroït nécessaire pour 
résoudre la principale objection qu’on a 
faite contre toutes les théories, où l’on a 
fait dépendre la production dé la Chaleur 
animale des frottemens qui s’opèrent entre 
les diverses parties des organes. 

Roederer (a) et d’autres ont dit que la 
Chaleur est sans doute produite par le froi- 
tement des corps solides et durs;mais qu’elle 
ne peut l'être par les frottemens des parties 
d’organes qui sont très-mous et continuel- 
lement humides ; tandis que ces parties 
m’exécutent point de mouvemens qui aient 
une vitesse et une force considérables. 

Je réponds que la Chaleur peut être pro- 

(a) De Animalium Calore. Gotting. 1758. 

282 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

duite, même à de hauts degrés , par des 
frottemens intimes et sans cesse répétés des 
parties des organes mous du corps animal ; 
d'autant que ces parties abondeñt en sub- 
stanceinflammable:queleurs Re 

ne s’usent pas, mais sont sans cesse répa= 
rées par la Vie; et que des degrés de Cha- 
leur très - petits que cette cause produit à 
chaque instant, peuvent se conserver, et 
s’accumuler dans une longue suite de temps. 

ces même 

C’est ainsi qu’il faut concevoir la chaleur 
qui se manifeste très-fréquemment dans les 
fermentations putrides et autres, les effer- 
vescences, les dissolutions (où néanmoins 
dans quelque cas cetteChaleur peut être di- 
minuée, ou même surmontée par une cause 
productive du froid, comme est l’évapora- 
tion des gaz qui peuvent s’y former ) (19). 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 283 

TROISIÈME SECTION. 

Des lois générales de la Chaleur des 
ATNIMmaux. 

CXLI V. 

La première de ces lois, et la plus impor- 
tante à considérer ; est que dans chaque Ani- 
mal vivant, la chaleur reste toujours à un 
degré à peu près constant, quoique cet ani- 
mal soit exposé à de grandes intempéries de 
chaleur et de froidure de l’atmosphère (20). 

C’est ainsi que les Hommes et les Animaux 
qui vivent dans un climat glacé, comme est 
celui de la Sibérie, peuvent (suivant les 
observations de Gmelin ), se donner par 
Vaction des forces de la vie, autant de de- 
grés de chaleur ; qu’il en est entre le terme 
de la congélation, et celui de la chaleur de 
l’eau bouillante. | 

En adoptant des opinions qui ont été 
long-temps reçues sur la Chaleur animale; 
on croit que les frottemens causés-par la 

284. NOUVEAUX ÉLÉMENS 
circulation du sang, peuvent produire une 
grande étendue de degrés de chaleur au- 
dessus d’un degré de chaleur pré de 
Patmosphère. 

Mais on ne voit point comment cette éten- 
due de force productive de la Chaleur ani- 
male peut s’accroître, à proportion de ce 
que l’air se refroidit; sans que la circulation 
du sang devienne nb ent ES rapide 
et 1e forte. 

CXLV. 

C’esr une objection générale, et qui sem- 
ble décisive contre toutes les théories où 
l’on proportionne la Chaleur animale à la 
vitesse de la circulation du sang ; qu’il 
n'existe point de rapport certain entre la 
chaleur de l’homme, et la fréquence ou le 
développement de son pouls. 

Des Amontons a trouvé le premier, qu’un 
pouls plus fréquent n’est pas toujours ac- 
compagné d’une chaleur plus grande. Home 
a trouvé de même, par des expériences faites 
avec soin dans des fièvres intermiltentes et 
rémittentes , où se font les plus grands et 
les plus soudains changemens dans la fré- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 285 
quence du pouls : qu’il n’y a point de pro- 
portion constante entre lés degrés de cette 
fréquence et ceux de la chaleur du malade. 
De Haën a vu dans diverses fièvres très- 
graves , que la chaléur étoit la même , ou 
moindre encore que dans l’état de santé ; 
soit que le pouls füt plus grand ; ou 11 
füt contracté (21). 

CXLVI. 

Je ne m'arrèêle as à rar en détail 
les diverses théories, où.l’on explique com- 
ment les frottemens augmentés dans le mou- 
vement progressif du sang , conservent le 
même degré de Chaleur du corps animal. 
dans la température moyenne et dans le 
froid extrème de l'atmosphère (a). 

Mais: j ae qu'un vice radical de 
toutes ces théories , est qu’on n’y considère. 

(a) Douglas a combätti de semblables théories 
qu'on avoit données avant lui ; et ilen a proposé. 
une autre du mème genre , que M. Venel a rejettée 
par des raisons démonstratives. ( Voyez l'AS 
pédie , Art. Chaleur Animäle. ) 

Tome I. F 

286 . NOUVEAUX ÉLÉMENS 

point le phénomène opposé qui se refuse 
aux explications mécaniques : savoir que le 
degré de Chaleur dans un Animal vivant 
n’est point altéré par une chaleur de l'air 
très-supérieure à ce degré ; et reste le même 
que dans la température moyenne de lat- 
mosphère. | 

Ce dernier phénomène a été bien cons- 
taté par un grand nombre d’Observateurs. 

Linings rapporte qu’à la Caroline il a vu 
le thermomètre , même tenu à l'ombre ; 
descendre lorsqu'un homme en plongeoit 
la boule dans sa bouche , ou sous ses ais- 
selles. M. Ellis a vu Ja même chose dans la 
Géorgie. | ji 

M. Haller a cité ces observations (a), et 
en a recueilli beaucoup de semblables ; aux- 
quelles il seroit facile d’en ajouter plusieurs 
autres de MM. Adanson , Tillet, Franklin, 
De Haën , Brauns , Cleghorn , Brydone, 
Blagden , Dobson, etc. (22). 

Si la quantité de Chaleur que produit le 
Principe Vital , n’étoit point augmentée 

(a) Physiol. TT, 11,p.57 , et T. ultimo , p. 157. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 287 

dans un air glacé, et demeuroit toujours la 
même , il est évident que rien ne pourroit 
empêcher le corps animal de se refroidir 
relativement à Ja froideur plus grande de 
Pair, qui pénètre l'atmosphère de ce corps, 
et qu'il reçoit continuellement par Îa 

bouche. 

. La communication immédiate de lair 
froid a lieu dans tous les animaux , lors- 
que l’air s'applique aux surfaces très-éten- 
dues , des parties de la peau qui restent 
découvertes , des parois des cavilés des 
organes de la digestion , et des vaisseaux 
aëriens du poumon. 

CXLVIT. 

Ox ne doit regarder que comme des se- 
cours accessoires , mais non suflisans pour , 
la conservation de la Chaleur vitale ; ceux 
par lesquels la Nature a défénda des im- 
pressions du froid les organes extérieurs 
du corps des divers animaux ; comme les 
plumes, les poils , la graisse abondante qui 
est entre la peau et la chair pénétrée de 
sang dans les quadrupèdes des T'erres Arc- 
tiques , etc. 

288 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Il en est de même des habits et des 
fourrures, qui garantissent les hommes du 
froid ; et dont néanmoins plusieurs Pen- 
ples Sauvages ou Barbares se sont passés 
presque entièrement dans des pays très- 
froids, à des latitudes extrèmes de l’Europe 
et de l'Amérique (23). 

Il faut remarquer aussi que des hommes 
placés dans une atmosphère brülante, con- 
servent le degré de chaleur qui leur est 
propre; quoiqu'ils y restent beaucoup plus 
long-temps qu’il ne faudroit pour que cette 
chaleur excessive de l’air leur fût commu- 
niquée ; s'ils n’avoient la faculté de résister 
a cette communication. Gmelin dit que les 
Russes restent des demi-heures et des heures 
entières dans leurs étuves, où la chaleur 
monte jusqu’à 116 degrés du thermomètre 
‘de Fahrenheit (a). 

Le résultat général des faits me paroïtètre 
qu’il faut rapporter la conservation perma- 
nente du même degré de Chaleur naturelle, 

me 

(a) La Chaleur monte même plus haut dans les 
éluves que supportent les Finlandois, suivant Ant. 
Martin {Mém. de lAcad. de Suède , T.xxvr). 

dans 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 289 

.dans l’homme qui peut être /ong-temps ex- 
| posé à des degrés exirèmement divers: de 
chaleur de l'atmosphère ; à la faculté que le 
Principe Vital a d'augmenter ou de dimi- 
nuer le mouvement de chaleur dans les so 
lides et les fluides du corps vivant, et par 
conséquent d'accroître ou d’affoiblir la cha- 
Jeur qui lui est communiquée par l'atmo- 
sphère (24). 

Ce Principe varie pour cette fin les mou- 
vemens toniques d’agitation ou de contrac- 
tion fixe dans les solides, et les mouvemens 
intestins des fluides ; ; Suivant qu il est déter- 
miné par ses lois primordiales, relativement 
à la diverse température de l'air qui est ap- 
_pliquée au corps humain. 

C'est ainsi qu'il fait brüler dans le corps 
qu'il anime, un feu qui est toujours à-peu- 
près le même; qui s’isole dans les feux du 
Sénégal, et qui ne s'éteint po, sous les 
glaces de la Sibérie. 

CXLVIIT. 

L” EXCITATION des agitations toniques des 
solides vivans peut être quelquefois insuf- 

disaüte pour conserver la chaleur naturelle 
Tome I. | hi 

290 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
dans un froid excessif ; et c’est alors que les 
animaux exposés à ce froid périssent, s’ils 
sont livrés au repos (25). 
Le mouvement musculaire soutient alors 
la chaleur et la vie : moins par son effet 
pour augmenter les frottemens du sang qui 
circule, quoique celte augmentation ne soit 
pas inutile ; que parce qu’il multiplie dans 
les fibres ds muscles et des autres organes , 
les froissemens intimes qui sont des causes 
puissantes de génération de la chaleur. 
On voit que lorsque l’homme vivant doit 
rester moins chaud que l'air extérieur, et les 
_corps environnans ; il ne suffit pas que la 
force génératrice de la chaleur vitale soit di- 
minuée, ou même entiérement arrêtée: mais 
“qu’il faut encore une autre cause existante 
dans Île corps de cet homme, qui l'empêche 
de recevoir la communication de la chaïear 
extérieure, comme fa reçoivent des corps 
environnans qui sont Imanimés. 

Cette cause intérieure ne peut être qu’une 
action particulière du Principe de la Vie 
dans le corps humain, qui en fixe toutes 
les parties avec un tel effort, qu’elles sont 
moins susceptibles du mouvement de cha- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 291 

leur, qui pourroit leur être communiqué 

du dehors. 

Le Principe Vital ne se borne point alors 
à arrêter tous les monvemens des solides et 
des fluides, par lesquels il pourroit exciter la 
chaleur animale; mais il contracte les fibres 
avec la plus grande violence, pour résister 
à la dilatation que tend à ÿ produire la cha- 
leur de Pair et des corps extérieurs (26). 

C’est ainsi qu’il me semble qu’on doit 
expliquer ce que M. Duntze a vu dans les 
chiens qu’il a fait périr suffoqués, dans un 
air dont la chaleur étoit excessive par rap- 
port à leur chaleur naturelle ; et qui cepen- 
dant y ont vécu et respiré quelque temps. 
Il a observé que dans ce genre de mort ces 
chiens contractoient une roïideur ét üñe 
inflexibilité particulière ; que leurs vais- 
seaux paroissotent injectés; et que les mus- 
cles, lés membranes, et lés viscères avoient 

souffert une inflammation presque rs 
rale (27). 

L’habitude peut fortifier singulièrement 
la faculté qu'ont les animaux de conserver 
dans les intempéries extrèmes de l’atmo- 

173 

292 NOUVEAUX ÉLÉMENS : 
sphère , le degré constant de leur chaleur 
naturelle (28). 

L’habitude peut aussi donner à l’homme 
la faculté de conserver la chaleur qui lui 
est propre, lorsqu'il passe fout-à-coup par 
des états opposés et extrèmes de iempéra- 
ture de l’atmosphère. M. l’Abbé Chappe a 
vu des Russes, qui, après avoir passé quel- 
quefois plus de deux heures dans des bains 
excessivement chauds 3; sortoient tout en 
sueur, et alloient impunément se jetter et 
se téhîes dans la neige, par les froids les 
plus rigoureux. 

CXLIX. 

APrÈs avoir établi par des preuves très- 
multipliées, que la chaleur de l’homme vi- 
vant se conserve à un degré quiest iüujours 
à- peu -près le même dans les plus grandes 
variations de l’atmosphère; je vais indiquer 
rapidement d’autres lois générales.de la cha- 
leur animale. 

L'une de ces lois est que tous les indivi- 
dus de l’espèce humaine, ont à- peu -près 
le même degré de chaleur naturelle. M. De 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 29% 
Haën a prouvé par de nombreuses obser- 
vations ;-que ce degré est généralement le: 
même dans les deux sexes, et à tout âge : 
ee qui est contraire aux anciens préjugés 
sur la froideur de la vieillesse, etc. Braun 
a confirmé la même loi par ses expériences. 

Galien a dit aussi que d’après des milliers 
d'observations, on a trouvé que l’enfant et 
l’homme qui est dans la fleur de l’âge, ne 
sont pas plus chauds l’un que l’autre : mais 
que dans les enfans la chaleur qui se fait 
sentir, est abondante, douce et halitueuse. 

On pourroit soupçonner, relativement à 
la qualité de cette transpiration abondante 
et halitueuse qui est produite par la chaleur 
de la peau dans l’enfant ; que le principe de 
la chaleur agit encore plus puissamment 
dans l'enfance ; puisque malgré le froid que 
devroit laisser à la peau une évaporation 
abondante, ce principe y entretient la cha- 
leur au même degré qui a lieu dans la peau 
sèche des hommes avancés en âge (29). 

CL 

Uxe autre loi de la chaleur vitale dans. 
l’état naturel, est que le degré en est le. 

L19 

294 .NOUVEAUX ÉLÉMENS 

même dans toutes les parties de chaque ani- 
mal vivant : ce que M. De Haën a vérifié, en 
comparant la chaleur des extrémités du 
corps, avec celle du cœur et des gros vais- 
seaux. | 

Cette égalité de chaleur a lieu sans doute 
en général dans tous les organes de l'homme 
vivant. Cependant un organe peut être 
affecté d’une chaleur particulière et plus 
vive; soit lorsqu'il exerce fortement sa fonc- 
tion propre, soit lorsqu'il souffre quelque 
irritation violente. 

Il paroît aussi que les parties extrèmes 
du corps conservent moins constamment 
cette chaleur égale, étant plus sujettes à se 
geler ; parce que l’activité de la vie y est 
plus foible et moins soutenue. 

Le degré de chaleur est le même pendant 
la santé, dans le sang et les fluides, que 
dans les parties solides du corps vivant. Ce 
n’est que dans des cas de Maladies très-rares 
(dont Morgagni a recueilli des exemples }, 
qu’on a tiré à des hommes du sang qui étoit 
plus froid que celui des poissons. On sait 
que la respiration peut être froide dans les 
mourans, etc. (30). 

DELA SCIENCE DE L'HOMME. 295 

QUATRIÈME SECTION. 

Des différences générales de la Chaleur 
J’itale dans les diverses espèces d’Æni- 
maux ; et du rapport qu’a dans chaque 
espèce , le degré fixe de cette chaleur, 

avec la force et l’élendue des organes de 
la Respiration. | 

CLE 

Ux résultat général d'observations faites 
par le D" Martine, est que tous les Ani- 
maux sont plus chauds que n’est l'élément 
qu'ils habitent, Suivant que cet excédent 
de leur chaleur est ou n’est pas considé- 
rable ; on les distingue en Animaux à sang 
chaud, et en Animaux à sang froid (a). 

La chaleur même de ces derniers (comme 
des poissons et des grenouilles ) n’excède 
point la température du fluide ambiant, 

(a) Voyez une Dissertation : De Calore Ani- 
malium , dans les Nov: Comment. Acad. Pe- 
trop. T. XIII. | 

T4 

296 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
suivant les expériences de Braun, Cepen- 
dant les Auteurs cités par Haller(a) donnent 

à ces Animaux un ou deux degrés de cha- 
leur de plus. 

Parmi les Animaux à sang chaud, on peut 
faire encore une classe particulière de ceux 
qui s’engourdissent pendant l'hiver : comme 
sont les loirs, les marmotes, les chauve- 
souris, etc. (51). ; 

M. de Buffon a observé que lorsque la 
température de l’air est seulément au 10° 
ou 11° degré au-dessus du point de la con- 
gélation, au thermomètre de Réaumur : la 
boule d’un petit thermomètre étant plongée 
dans le corps, et même mise sur le cœur de 
plusieurs lérots vivans ; la liqueur du ther- 
momètre est restée au même degré, et a 
baissé quelquefois d’un demi- degré ou d’un 

degré. 
CLII. 

Les faits qu’on a observés sur l’Ayberna- 
tion d’un grand nombre d’espèces d’Ani- 

(a) Physiol. T. 11, pag. 28-30. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 297 

Maux à sang froid et à sang chaud , démon- 
trent que l'excès du froid extérieur (sal 
n’est extrème et mortel ).est la cause déter- 
minante.de cet engourdissement qui a lieu 
pendant un temps plus ou moins long dans: 
ces Animaux : que dans cetengourdissement 
les fonctions vitales sont extrèmement affoi- 
blies , et les fonctions animales sensible- 
ment arrêtées : mais qu’une fonction du 
Principe Vital qui survit à la grande dimi- 
nution et à la suspension des autres, est 
celle par laquelle ce Principe entretient 
dans le corps de l’Animal vivant un degré 
de chaleur qui surpasse le degré du froid 
extérieur; de sorte que ce corps he peut 
être livré à la congélation, que dans un 

degré extrème de froid extérieur qui tue 
cet Animal (32). 

La chaleur des Animaux à sang chaud 
qui hybernent , tombe d’abord au même 
degré, ou à un degré plus bas que celle de 
l’air extérieur; dans les froids qui détermi- 
nent leur engourdissement. Mais elle doit 
se soutenir ensuite à un degré d’autant plus 
élevé au-dessus du froid de l'atmosphère, 
que celui-ci descend davantage au-dessous 
du point de congélation. 

{: 

298 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
En effet ,on n’a point vu queces Animaux 

pussent revivre , lorsque leurs liqueurs 
avolent été gelées (58). 

De-là il suit que ces Animaux retiennent 
l’agitation intérieure des solides et des flui- 
des , que leur ont laissée d’abord les froids 
qui les ont engourdis ; avec plus de cons- 
tance qu'ils n’ont retenu tous les degrés 
supérieurs de cette agitation. Il existe donc 
chez ces Animaux, des différences dans la 
tenacité des divers degrés de la chaleur 
vitale. | | 

CLIIL 

ON a remarqué que les animaux en- 
sourdis par le froid , périssent lorsqu’on les 
met tout-à-coup près du feu : de même que 
les membres gelés et même durcis par le 
froid, se sphacèlent, si on les réchauffe trop 
fortement. 

On a donné à ces phénomènes des 
causes physiques qui ne paroissent point 
suflsantes. On pourroit leur en ajouter 
une autre du même genre ; en observant 
qu’une chaleur vive appliquée à la surface 
d’un corps ou d’un membre gelé, doit 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 299 
d'abord y introduire un nouveau degré de 
froid, par leffet de l’évaporation qu’elle 
excite, et que ce nouvel effort de congéla- 
tion désorganise plus complètement les par- 
ties glacées. 

La cause la plus puissante de ces phéno- 
mènes me paroît être dans le changement 
soudain et extrème que souffre le Principe 
de la Vie, lorsque d’un état très-foible d’agi- 
tation intérieure qui entretenoit un reste de 
chaleur vitale ; il remonte tout-à-coup à 
cette agitation forte et générale qu’il doit 
donner aux solides et aux fluides, pour que 
leur chaleur s'élève et se fixe (suivant les 
lois de la vie), relativement à la chaleur 
forte qui leur est appliquée extérieure- 
ment. | 

. On sait par les suites mortelles qu'ont les 
évacuations soudaines et très-considérables, 
et par d’autres exemples; combien est fu- 
neste la rapidité des grands changemens 
dans la manière d’être du Principe de la 

Vie(54). 

309 NOUVEAUX ÉLÉMENS. 
C LI V. 

IL n’est pas possible d’assigner la raison 
suffisante de la différence majeure, qui est 
dans la fixation des degrés de chaleur pro- 
pres aux Animaux à sang chaud , et aux 
Animaux à sang froid. 

On pourroit soupçonner qu’une aussi 
grande diversité du degré fixe de la chaleur 
naturellé a été nécessaire, pour que chaque 
Animal pût vivre dans les intempéries ex- 
trèmes auxquelles il est exposé par la Na- 
ture. | 

Mais on voit bientôt que cette conjecture 
est vaine ; en considérant que les poissons, 
dont la chaleur naturelle est un peu au- 
dessus de la chaleur ordinaire de l’eau, con- 
servent néanmoins la fluidité de leurs hu- 
meurs dans les plus grands froids ; et que 
certains poissons peuvent vivre dans les 
eaux thermales, dont la chaleur est très- 
supérieure à celle que l’homme peut sou- 
tenir habituellement (35). 

11 semble que dans chaque espèce d’Ani- 
maux, c’est à Ja fixation primordiale du de- 
gré de chaleur qui lui est propre, que la 

DE. LA SCIENCE- DE L'HOMME. 5oït 

Nature a proportionné la force et l'étendue 
du poumon, ou des organes de la respira- 

ton (36). 

: Tel est le résultat d’une observation gé- 
nérale, que je croyois avoir faite le pre- 
mier ; et qué j'ai trouvée depuis dans Th. 
Bartholin (a) et dans le Supplément de 
l'Histoire Naturelle de M. de Buffon. 

La chaleur animale monté au plus haut de- 
gré dans les oiséäux, quiontrelativementau. 
volume de leurs corps, les poumons beau: 
coup plus étendus; que ne'sont les poumons 
dej’homme, des quadrapèdes et des cétacées. 
Les amphibies et les reptiles ont des pou= 
mons simplement membraneux. Les pois- 
sons n’ont une sorte de respiration, que 
par Pair. Se se : 1dégAe de l’eau: dans leurs 
oules (57). 

M. de PE dar dé 
cette observation, & que dans les diverses 
» éspèces délais, plus la-surface des 
>» poumons est étendue; plus aussi leur 
» sang devient chaud, et plus il commu 

. (a) Anat. Reform. Lib. 11, pag. #30: 0, 

302 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

» nique de chaleur à toutes les parties du 
» corps : que le degré de chaleur dans 
» l’homme et dans les Animaux dépend de 
». l'étendue et dela force des poumons, qui 
» sont les soufflets de la machine animale; 
» dont ils entretiennent et augmentent le 
» feu, v.etc..{(58} 

Mais si n’admettant point cette conclu- 
sion de l'observation générale de M, de 
Buffon, l’on reconnoït avec moi que le sang 
est rafraichi dans le poumon par leffet 
de la respiration; il est extrèmement fa: 
cile de rendre. conformes à l’opinion que 
je suis, les faits généraux sur lesquels on 
a cru pouvoir appuyer démonstrativement 
un sentiment opposé. 

Eneffetil est très-simple dansmonopinion 
de dire, en considérant ces faits généraux : 
qu’à proportion de ce que les cansés produc- 
trices de la chaleur dans les diverses espèces 
d’'Animaux sont plus actives, etsont plus for- 
tement, ou doivent être plus souventmodé- 
rées par l'effet rafraïchissant de l’air inspiré, 
pour que le degré de chaleur qui est propre à 
chaque espèce soit bien fixé ; 1l faut que le 
sangreçoive cette impression de l’air inspiré 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 303 
dans une plus grande étendue de surfaces 
de vaisseaux aëriens du poumon ou autres. 

“ELV 

Les mouvemens qui produisent la cha- 
leur vitale ne se continuent point un cer- 
tain temps avec la même force dans les 
solides et les fluides ; sans faire monter leur 
échauffement au-delà du terme qui ést mar- 
qué à la chaleur naturelle de chaque ani- 
mal. C’est pourquoi lorsque le progrès de 
Get échauffement va dépasser considérable- 
ment ce terme, il est arrêté par le refroi- 
dissement qu ste la US renou- 
velée. | | 

“Je crois que je pourrai: porter au plus 
haut degré de‘probabilité, mon opinion sur 
de, refroidissement que cause l'air inspiré : 
opinion que je me propose d'établir quand 
je traiterai de Ja Réspiration (39). 

A la suîte dés effets que l'air nouvelle- 
ment respiréproduit à la surface des vais- 
seaux aëriens du poumon, qu’il rafraîchit 
et dont il excite les forces toniques ; il faut 
considérer les sentimens et les mouvemens 
qui correspondent dans tout le corps à ceux 

804 . NOUVEAUX ÉLÉMENS 
dont le poumon est affecté dans l’inspira- 
tion. Ces affections sympathiques enrayent 
dans tous les organes, les agitations des 
solides et des fluides, qui sont les causes 
immédiates de la chaleur animale. 

On peut donc regarder. l'air respiré 
comme étant en quelque sorte le régulateur 
de la chaleur trop forte qui, seroit pro- 
duite d’ailleurs par le Principe Vital. 

Ces mouvemens alternatifs, l’un de pro- 
‘duction d’un excédent de chaleur, l’autre 
d’un refroidissement général par l’effet de 
Vair inspiré; ces mouvemens, dis-je, se coor- 
donnent de manière à soutenir toujours'au 
même degré la chaleur qui est propre à 
chaque Animal, et quiest un des principaux 
instrumens nécessaires à la vie. 

: Ainsi cette action de l’air respiré est un 
moyen qu'a employé la Nature pour affoi- 
blir et modifier assidûment par reprises 
alternatives, dans toute l’habitude du corps 
J’affection du Principe Vital, qui est géné- 
ratrice de la chaleur. 

NOTES 

Tome Ï. 

À HÉaL 
Se M ANS 
À ape 20 

1Æ 
* 
& 

BSEVLSLSELLELILAS LR LRLTLLLLELLRS LE RS LVL ETS SV D À À D 

NOTES. 

NOTE GÉNÉRALE. 

D ANS le Discours Préliminaire de ma 
Nouvelle Mécanique des Mouvemens de 
l'Homme et des Animaux (aux pages 1v et v), 
j'ai exposé le sort qu'ont en mes Nouveaux 
Élémens de la Science de l'Homme. 

J’ajouterai seulement ici que les critiques 
que divers Journalistes firent d’abord de 
ces Élémens, portoient entièrement à faux, 
et avoient un vice radical, 

Ce vice consistoit à soutenir que dans cet 
Ouvrage 7’expliquois tous les phénomènes 
de l’homme vivant, par l’action d’un Prin- 
cipe Vital : force universelle que j’avois 
imaginée et ajustée à toutes les fonctions 
de la vie corporelle. | 

Mais il faut que ces journalistes (tels, par 
exemple, que MM. Biumenbach et Tode) 

m’ayent pas su où voulu reconnoître, ce 
V 2 

»° 

“k NOTES. 

qui est évident pour tout lecteur attentif 
de mes Nouveaux Élémens : que je n’y ai 
jamais employé le nom de Principe Vital, 
pour expliquer aucun des phénomènes de 
la vie; mais uniquement pour rendre facile 
et sûre la formation de nouveaux résultats 
de ces phénomènes, que je me suis attaché 
a combiner d’une manière plus simple, plus 
générale, et partant plus utile qu’on n’avoit 
fait avant moi. 

Plusieurs motifs m’ont d’ailleurs cons- 
tamment éloigné de réfuter ceux des Jour- 
nalistes, qui n'ont été contraires. 

J’ai une sorte de paresse, qui jusqu’ici 
n’a pu céder qu’au desir de rendre mes tra- 
vaux utiles ; et je regarde comme la chose 
du monde la plus vaine, de perdre du temps 
dans des discussions polémiques;tandis que 
le temps de notre vie est si court, et doit 
nous être si précieux. 

Un autre motif de ne pas répondre à ces 
critiques, est qu’elles sont nécessairement 
éphémères par leur nature , soit qu’elles 
s’attachent à un bon ou à un mauvais Ou- 
vrage. 

NOTES. 1e 
Il arrive trés-souvent que des Journa- 
listes, qui se sont donné la mission de ju- 
ger les Auteurs, ne peuvent se faire confir- 
mer ce droit par le Public, qu’en flattant 
sa malignité ; et ils ont plusieurs moyens 
de servir son injustice, et leur propre ja- 
lousie, en dépréciant les bons Ouvrages. 

‘Le plus simple de ces moyens est d’ex- 
traire seulement d’un Livre quelques traits 
dont les défauts semblent ètre sallans; et 
deprésenter l’ensemble de POuvrage, d’une 
manière tellement sèche et décharnée, qu’il 
est impossible de juger quels sont le carac- 
ière, le genre d'utilité, et le degré de mérite 
de sa composition. 

Lorsque leur mauvaise volonté se mani- 
feste par des objections générales et superfi- 
cielles, qu’ils avancent impunément, sans 
les préciser et les raisonner; il faut ( ainsi 
que l’a très-bien dit Reid) les regarder 
comme trop au-dessous de soi pour y arrè- 
ter son attention. 

Si le sort de la Doctrine contenue dans 
cet Ouvrage n’a pas été d’abord complète 
ment avantageux, les temps qui ont suivi 
lui ont été plus favorables.. Il me paroît 

V5 
Ù 

G NOTES. 

qu'on est assez généralement convenu de- 
puis, de ce qu’a dit M. Roussel (a) : que 
mes ilées sur la nature et les facultés du 
Principe Vital sont devenues celles de plu- 
sieurs Savans distingués; et qu’on les re- 
trouve dans leurs Ouvrages, sous des ex- 
pressions plus ou moins différentes. 

En France, quelques Écrivains récens ont 
copié, sans me citer, plusieurs endroits de 
mes Nouveaux Élémens; qu'ils n’ont pas 
même toujours bien entendus , quoiqu'ils 
ayent pu s’aider des interprétations que 
Jen avois données dans mes Leçons pu- 
bliques à Montpellier. 

J’indiquerai dans les Notes suivantes plu- 
sieurs des emprunts de cette sorte dont j'ai 
a me plaindre. 

T1 doit m'être permis de réclamer, quand 
je le juge à propos, mes droits de propriété, 
sur tel ou tel point de Doctrine. Sans ces 
réclamations , il ne seroit pas impossible 
que dans Ja suite, on ne m’imputôt, ou 

(a) Dans ia Clef du. Cabinet des Souverains, 
N° 706, du 6 Nivôse an vir. 

NOTES, 7 

d’avoir insisté sur des dogmes qui aprés 
n'avoir été propres seroient devenus com- 
muns ; ou même d’avoir dérobé ces dogmes 
à ceux qui sont mes plagiaires (a). 

Ces Écrivains me citent quelquefois, par 
rapport à des idées accessoires ; maïs très- 
souvent ils exposent, sans me citer, des pro- 
positions fondamentales, dont je suis le seul 
Auteur; en conservant même les preuves 
prinoipites que j'en ai données. . 

On voit qu’un tel procédé est d’une grande 
injustice , soit qu’on veuille seulement ôter 
à un Auteur les vues nouvelles, et les asser- 
tions démontrées qui sont à lui; soit qu’on 
ait encore l'intention de s’en faire attribuer 
Ja découverte par des gens peu instruits. 

On devroit,au contraire, Li faire hon- 
neur de se ie a Éebe maxime de 
Pline l’ancien (dans la Préface de son His- 
toire Naturelle) : est benignurmn ei plenum 

(a) Je dirai d’ailleurs comme Isocrate (Epist. 7, 
p. #19, Edit. Henr. Stephani 1595) : il y auroit 
de la sottise à moi (ærezos sw), lorsque je vois des 
gens qui se servent des choses que j’ai dites le pre- 
mier , de m’abstenir seul de les répéter. 

V4 

8 . NOTES) 

ingenui pudoris , fateri per quos profeceris: 
il est d’un homme d’un bon naturel, et 
dont les sentimens pleins de loyauté ne 
peuvent souffrir de blâme, d’avouer qui 
sont ceux à qui ikdoïit ses progrès dans les 
Sciences (a). 

Je finirai cette Note, en disant un mot de 
/ 
celte seconde Edition de mes Nouveaux 
Elémens, comparée à la première. 

On m'a accusé d’avoir manqué de clarté 
dans cet Ouvrage; et je conviens qu'il n’a 
pu être facile à entendre, pour ceux qui 
n’ont pu ou voulu Pétudier, avant de le 
juger. J’avois destiné cet abrégé de ma Doc- 
trine sur la Science de l'Homme, à des lec- 
teurs bien informés de l’état de cetteScience, 

(a)Apulée rapporte ({oridor. L.1r) que Thalès 
ayant fait part d’une de ses découvertes à Man- 
drayte , celui-ci souhaïta pouvoir le récompenser 
de cette communication ; et que le sage Thalès fui 
dit alors : Je serai assez récompensé , si lorsque 
vous communiquerez à d’autres cette chose nou- 
velle , vous ne vousattribuez point de lavoir trouvée 
vous-même, mais vous publiez que j'en suis l’in- 
venteur. 

NOTES. . 9 
dans laquelle j'ai eu l'intention de faire de 
nouveaux pas. | | 

La seule clarté qu’on a droit d’exiger dans 
de tels Ouvrages, est celle qui est attachée à 
la netteté et à la précision des expressions; 
sur-tout lorsqu'on présente des suites de 
conséquences enchaïînées l’une à l’autre. Les 
expressions qui n’ont point ces qualités, 
font concevoir les raisonnemens, d’une ma- 
nière ou fausse ou incertaine, qui fait man- 
quer linstruction dans les points corres- 
pondans ; et c’est un défaut sensible dans 
plusieurs endroits de tels Élémens, qui d’ail- 
leurs ont été composés par des savans d’un 
grand mérite. 

Dans cette seconde Édition, mes Prin- 
cipes seront exposés avec de nombreux 
développemens, qui en faciliteront l’intelli- 
gence aux lecteurs; etavec des éclaircisse- 
mens, que m'ont indiqués mes méditations 
sur les mêmes sujets, dans l’espace d’envi- 
ron trente années qui se sont écoulées de- 
puis la première Édition. 

Il est utile que la composition des par- 
ties d’un Ouvrage qu’on desire de rendre 
classique, soit faite à plusieurs reprises, 

10 NOTES. 
LS 

séparées par des intervalles de temps assez 
longs. Lorsqu'on part toujours des mêmes 
bases sur lesquelles on s’est affermi par 
degrés, avec des renouvellemens fréquens 
des forces de l'intelligence ; on parvient 
d'autant plus facilement à découvrir, dans 
chaque sujet particulier que l’on traite, des 
vérités ignorées ou peu connues, et à com- 
pléter leurs développemens. 

Les résultats des dogmes fondamentaux 
d’une Doctrine nouvelle, quoiqu'ils aient 
été saisis par un aperçu général, lorsqu’on 
a conçu le corps de cette doctrine; prennent 
constamment plus de solidité et d’étendue, 
après que les dogmes particuliers dont ces 
résultats sont formés, ont été plusieurs fois 
discutés profondément , et combinés sous 
diverses faces. 

(1) Deux considérations doivent faire re- 
connoître la vérité de ce principe que j'a- 
vance : que dans la Philosophie Naturelle, 
il ne faut point chercher d’autres causes des 
phénomènes, que celles qui sont expéri- 
mentales, ou qui déterminent l’ordre de 
succession de ces phénomènes par les résul- 
tats de l'expérience. 

NOTES, ARE à: 

La Première est que, par rapport aux 
causes prochaines qu’on peut vouloir assi- 
gner à ces causes expérimentales ( comme 
par exemple à la gravitation ), on n’en peut 
rien affirmer qui ne soit hypothétique, ou 
qui n’aille au-delà des faits. 

La Seconde est que l’on peut d’antant 
moins introduire dans la Philosophie Natu- 
relle, d’autres causes que celles qui sont 
données directement etimmédiatement par 
les faits; que l’on ignore absolument ce qui 
constitue l’essence de l’action de ce qu’on 
appelle cause, ou ce qui rend cette cause 
nécessairement productrice de l'effet qu’on 
lui rapporte. 

Cette seconde considération est celle que 
j'ai indiquée dans cet endroit du texte, et que 
je vais m’arrêter à développer davantage. 

Nous ne pouvons dire en quoi consiste la 
causalité, c'est-à-dire la puissance que nous 
attribuons à une cause quelconque, pour 
produire infailliblement ce que nous regar- 
dons comme son-effei. 

Hume a dit avec raison (a) : il ne paroît 

ere maceg 

(a) Essais sur l’Entendement Humain, p. 157-8. 

12 NOTES. 

pas qu'aucune opération corporelle, ni au- 
cune action de Pame sur ses propres facultés 
ou sur ses idées, puisse nous faire conce- 
voir la force agissante des causes, ou le rap- 
port nécessaire qu’elles ont avec leurs effets. 

Dans la succession des phénomènes na- 
turels, rien ne nous présente l’idée de la 
causalité, ou de la liaison nécessaire de la 
cause avec l'effet. Mais quand la succession 
d’un phénomène à un autre est constante; 
lPesprit humain qui l’observe assidument, et 
quisouvent peut même la prévoir, est porté 
à croire que ces phénomènes se succèdent 
parce qu’ils sont enchaïînés l’un avec l’autre. 

L’imagination qui voit tous les change- 
mens comme dépendans d’une action, ou 
d’un mouvement , rapporte cetle liaison 
intime à l’idée d’un pouvoir nécessaire qui 
réside dans le phénomène antérieur, et qui 
agit pour produire le phénomène immédia- 
tement suivant. 

l’idée de cette puissance est donc une 
fiction de l’imagination. Mais l'esprit hu- 
main donne à cette puissance, dont l’idée 
est indéterminée, le nom de cause. À force 
de voir comme constante la signification de 

ce mot de convention, dont il fait un usage 
perpétuel ; il est enfin entrainé à croire 
que l’idée même que ce mot désigne a de la 
réalité. Di 

Nous croyons à la réalité des objets de 
* nos idées, lorsque la sensation ou la ré- 
flexion nous présentent ces idées de la ma- 
nière la plus simple possible ; et sans qu’il 
nous paroisse que ces idées ayent pu être 
altérées par aucun travail de l'intelligence. 

Ainsi lorsque l’homme a la perception 
de ces idées les plus simples, il a une con- 
science intime, et une persuasion la plus 
forte, de la réalité de leurs objets; tels que 
sont son Esprit et les Corps. 

Si lon pouvoit croire que les notions de 

ces vérités premières, ou de sentiment, 
A . : ! ie 

peuvent être des illusions ; c’est vainement 

qu’on employeroit une démonstration quel- 

conque, pour donner à l’homme la certi- 
tude de son existence, et de celle des corps. 

La démonstration que Descartes a pré- 
tendu donner de son existence, en disant: 
Je pense, donc Je suis; renferme une pétition 
de principe. Quel homme ne douteroit pas 
s’il pense, au cas qu’il pût douter s’il existe? 

14 NOTES. 

Des hommes du premier ordre ont jus- 
tement décrié la Métaphysique vulgaire, 
où ils voyoient qu’on a prétendu démontrer 
une infinité de choses dont la démonstra- 
tion est impossible. Cependant il est tel de 
ces hommes supérieurs, qui est tombé dans 
une erreur semblable, en voulant donner 
une nouvelle preuve de lexistence des 
Corps. Comment la conviction intime où 
nous sommes de l’existence des corps lais- 
seroit-elle encore à en desirer des preuves? 
Et comment resteroit-il des moyens de per- 
suader quelqu’un qui résisteroit à la plus 
puissante des persuasions ? 

Lorsque les idées des vérités premières, 
qui sont les plus simples possibles, sont seu- 
lement rapprochées par l'intelligence qui 
les compare, cette comparaison ne nous 
paroît point être un travail de l'esprit qui 
puisse les altérer ; et les notions résultantes 
de cette comparaison ont une évidence aussi 
convaincante, que la notion même de la 
réalité des objets de ces idées. Telles sont 
les notions d'égalité, d’inégalité , d'identité ; 
qui constituent les axiomes. 

Ces axiomes, lorsqu’on Les applique à des 

NOTES. 15 

définitions exactes des objets, sont les bases 
nécessaires de toute démonstration. Mais 
1ls ne sont point susceptibles d’être démon- 
trés; et il est nuisible aux Sciences de vou- 
loir appuyer par des démonstrations vaines 
des choses qui sont claires et évidentes par 
elles-mêmes. 

Du Hamel qui en fait la remarque fon- 
dée(a), ajoutequesuivantRamuset d’autres, 
Euclide même n’est pas exemptde ce vice; et 
qu’en effet il neût pas dû donner de dé- 
monstrations d’une grande partie des Propo- 
sitions du Cinquième Livre de ses Élémens. | 

(2) La première Édition demes Nouveaux 
Élémens ayant paru l’an 1778 (en Mai), on 
ne peut pas n'attribuer d’avoir emprunté 
rien de ce que j'y ai dit ( dans le Discours 
Préliminaire) sur les causes occultes; de di- 
verses choses très-ressemblantes que M. De 
Luc (en 1779) et d’autres ont dites depuis 
sur le même sujet. 

Un nouveau Physiologiste, dans un Ou- 
vrage qui n’a paru qu'en 1600; y à exposé 
avec une singulière conformité , la Doc- 

(a) De Mente Humand, p. 229.4. 

16 NOTES. 
trine qui m'étoit propre : ce qu'il eût dü 
reconnoïtre. 

Ainsi il a dit : «£a chose qui se trouve 
» dans les êtres vivans , et qui ne se trouve 
» pas dans les morts ; nous l’appellerons 
» Ame, Archée, Principe Vital; X, Ÿ,2Z, 
» comme les quantités inconnues des Géo- 
» mètres. Îl ne nous reste qu’à déterminer 
» la valeur de cette inconnue ; dont la sup- 
» position facilite, abrège le calcul des phé- 
» nomènes que nous connoissons, et de ceux 
» que nous cherchons à connoître». 

Or j'avois dit dans ce Discours Prélimi- 
maire (p. xvi ): « Je regarde le Principe 
» de Vie dont /’ Homme est animé, comme 
» la cause expérimentale la plus générale 
» que nous présentent les phénomènes de 
» la Santé et des Maladies » : et j'y avois dit 
(p.-x), IL est utile d'employer le nom 
» d’une cause ou faculté expérimentale, 
» comme si cet élément étoit connu. Une 
» semblable expression indéterminée abrège 
» le calcul analytique des phénomènes, etc. » 

J'ai depuis confirmé et développé cette 
Doctrine, non-seulement dans mes Leçons 
publiques à Montpellier ; mais spéciale- 

ment 

NOTES. 17. 
ment dans le Discours Préliminaire de ma 
Nouvelle Mécanique des mouvemens de 
l'Homme et des Animaux, que j'ai publiée 
en 1798. J'y ai dit. ( à la page 11 de ce Dis- 
cours ) : « Les noms des facullés occultes 
» sont utiles pour simplifier le calcul des 
» phénomènes , et pour lui donner beau- 
» coup plus d’étendue. Ces noms étant alors 
» employés, comme les lettres le sont dans 
» l’Algèbre ; aucune opinion préjugée n’en- 
» trave la recherche des causes prochaines 
» et immédiates des faits. L'on arrive ainsi 
» d’une manière sans comparaison plus fa- 
» cile et plus directe, à des formules, ou 
» expressions générales des analogies de ces 
» faits ». | 

(5) Ce moyen de Pinduction d’un fait 
particulier à un autre, par lequel on re- 
connoît et détermine une analogie qui peut 
les lier’, a été pratiqué de tout temps par 
tous ceux qui se sont livrés à des recherches 
utiles dans les Sciences de faits. Ils ont tous 
nécessairement formé des inductions, et 
suivi des Méthodes analytiques. 

D’Alembert a très-bien dit (dans lEncy- 
clopédie, art, ÆZnalytique) : « Quand même 

Tome I. X 

18 NOTES. 

» les raisonnemens qu’on fait sur les ex= 
» périences par la voie de l'induction, ne 
» seroient pas des démonstrations des con- 
» séquences générales qu’on en a tirées, 
» c’est du moins Ja meilleure Méthode de 
» raisonner sur ces sortes d'objets : le raï- 
» sonnement sera d'autant plusfort,que l’in- 
» duction sera plus générale. S'il ne se pré- 
» sente point de phénomènes qui fournis- 
» sent d’exception, on peut tirer la consé- 
» quence générale : par cettevoieanalytique, 
» on peut procéder des mouvemens aux 
» forces qui les produisent, et en général 
» des effets à leurs causes, et des causes par- 
» ticulières à de plus générales ». 

Il est cependant essentiel d'observer que 
la voie de l’induction ne peut être em- 
ployée sûrement, non plus que la voie des 
syllogismes , que par les hommes qui sont 
doués d’une logique naturelle ; et qu’ainsi 
l’on n’est pas plus avancé dans l’étude des 
Sciences de faits, si l’on croit, comme 
Bacon l’a pensé, que le Principe de lin- 
duction doit être la Règle générale de la 
Logique artificielle, 

Baker ( dans ses Réflexions sur les 

NOTES. 19 
Sciences ) a dit avec raison : Que quelque 
sûre que la voie de l'induction ait pu pa- 
roître à Bacon ; une seule circonstance qui 
vient à la traverse dans une expérience, 
peut aussi aisément détruire l’induction, 
qu’un terme ambigu peut mettre un Syl- 
logisme en défaut. Il ajoute qu’il n’y a qu’à 
en faire lessai sur les parties que Bacon 
a données de l'Histoire Naturelle. 

(4) Les noms de Méthode Analytique, 
et de Méthode Synthétique, ont d'ailleurs 
été pris en des sens très-différens. 

Ainsi en Géométrie on peut résoudre les 
Problèmes , et démontrer les Théorèmes, 
soit par la Méthode /Znalytique , dans la- 
quelle on employe lAlgèbre ( ou le calcui 
des grandeurs en général ); soit par la Mé- 
thode Synthélique, où l’on se sert (comme 
ont toujours fait les Anciens ) des lignes 
même, qui composent les figures, sans re- 
présenter ces lignes par des caractères algé- 
briques. ( D’Alembert, Encyclop. ) 

Condillac (dans ce qu'il a dit sur l’Ana- 

lyse, en divers endroits de son Art de Pen- 

ser) a donné à ce qu’il appelle la Méthode 

_ d’ Analyse, un sens si étendu, qu’il y ren- 
X 2 

20 NOTES. 
ferme aussi la Synthèse ou la recomposition 
des objets analysés. 

La dénomination de Méthode Analytique 
devient alors si vague , qu’on peut dire 
qu’on emploie de l'Analyse, dans toutes les 
opérations par lesquelles on tend à quelque 
découverte dans la Philosophie Naturelle. 

Dans la Méthode que Condillac appelle 
d'Analyse, il n’y a rien qui soit véritable- 
ment analytique, que la décomposition, 
qu’il dit qu’on doit faire d’abord des quali- 
tés ou des élémens de l’objet dont on veut 
connoître la nature. 

Mais l’essentiel des procédés qu’il indique 
ensuite pour la même Méthode, consiste à 
composer les idées où notions partielles 
ainsi acquises, en les comparant par tous 
les côtés (et sur-tout sous les rapports fa- 
vorables à la découverte qu’on a en vue ); 
de manière qu’on épuise, sil est possible, 
toutes leurs combinaisons (par addition et 
soustraction ), jusqu’à ce qu’on leur ait fait 
reproduire complètement l’objet dont on 
s'occupe. | 

J’observe en passant, que ce procédé 

NOTES. 21 
conseillé par Condillac, seroit trop vague, 
trop long, et-trop étranger à ce que doit 
suggérer lesprit d'invention. La sagacité 
qui caractérise un inventeur, va beaucoup 
plus directement à son but : elle lui fait 
pressentir le choix qu’il doit faire entre les 
analogies dont sont susceptibles les parties 
élémentaires de l’objet qu’il a analysé ; pour 
découvrir le lien naturel, qui recompose 
cet objet par la réunion de telles ou telles 
de ces parties. 

(5) Van Helmont dit (a) : l'esprit qui à 
formé les parties du corps, et les a distin- 
guées entr'elles, y a pris aussi des modifica- 
tions propres à ces mêmes parties produites 
de Ja sémmence ; l'esprit influent y étant dé- 
terminé par celui qui est inhérent (insitus). 
Chacune de ces vies particulières (princi- 
piantes) dans les divers organes (ve/ a 
Jœtu initio deinceps, unique membro præsi- 
dens assistens rector spiritus (b) )est séparée 
de la vie Commune de l’homme , autant que 
des choses qui ont des existences différentes 

(a) Oper. p. 696. in fine Tr. Fita Brevis. | 
(b) Idem Op. p. #12. | 
À 9 

23 NOTES. 

(quæ singulæ (vitæ principiantes) in tantum 
à vita communi hominis sunt diremtæ, 
quantum illa quæ diversas habent existen- 
das). 

(6) M. Blumenbach (dans sa Physiolo- 
gie) a fait plusieurs Classes de Forces vi- 
tales ; et il a distingué de plus des forces qu’il 
n'a pu ranger sous ces classes , en les rap- 
portant à /a vie propre de divers organes ; 
telles que les Forces qui produisent les sé- 
crétions en grande partie, les mouvemens 
de l'iris, et ceux de la matrice, etc. 

C’est en suivant la même manière de voir, 
que j’avois indiquée en cet endroit ; qu’on a 
depuis objecté avec raison dans uns journal 
Allemand (a), contre cette théorie de 
M. Blumenbach ; qu’il est plus philosophi- 
que et plus naturel de ne supposer qu'une 
force vitale du corps animal ; de considérer 
les actions diverses des organes , comme 
des effets de cette force unique, diverse- 
ment modifiée par la différente structure 

(a) Allgem. Literatur-ZGeitung ; Mars 1787. 
Col. 107. 

NOTES. 33 
des parties; de voir ainsi la force nerveuse, 
comme la fonction de la Force vitale dans 
le cerveau et les nerfs; etc. 

(7) Baglivi a été le premier Auteur qui 
ait proposé la théorie de semblables oscilla- 
tions, comme la clé de la vraie doctrine sur 
les fonctions du corps humain vivant. 

11 a soutenu que la dure-mère ayant un 

mouvement fort et continuel de systoleet de 

diastole (auquel il a rapporté des faits qu’on 
sait aujourd’hui dépendre des mouvemens 
de la respiration) ; ses oscillations s’éten- 
dent à toutes les autres membranes, d’au- 
tant qu’elles prennent leur origine de la 
dure - mère : qu’elles excitent et dirigent 
tous les mouvemens des solides et des 
liquides : et que Île jeu perpétuel de ce res- 
sort de la dure-mère dépend de léquilibre 
du mouvement successif qu’elle imprime 
de la tête vers les autres parties du corps, 
et du mouvement réflexif de ces parties 
vers la tête. 

(8) J’insiste à dire que ma Doctrine sur 
tous les points les plus importans de la 
Science de l'Homme , diffère essentielle- 

À 4 

34 NOTES. 

ment de toutes les Doctrines connues avant 
moi; et même, qu’elle est diamétralement 
opposée aux opinions de Van Helmont, 
de Stah] , et des Solidistes , entre lesquels je 
mets au premier rang mon illustre Ami 

M. Bordeu. 

Il y a quelques Médecins qui ont affecté 
d'avancer et de redire que des opinions de 
ces Auteurs s’est formée, dans l’École de 
Montpellier, une nouvelle Doctrine, qu'ils 
prétendent sans aucun fondement être la 
mienne, 

Je me borne à répondre ici à ces détrac- 
teurs indirects ; qu’on ne peut indiquer un 
seul article fondamental en Physiologie, 
sur lequel je n’aie combattu par des asser- 
tions qui me sont propres , les idées qui 
appartiennent spécialement à Van Felmont, 
à Stahl, et aux Solidistes ; idées qui ont pu 
d’ailleurs être ou n'être pas adoptées par 
tels on tels Membres de l'École de Mont- 
pellier. 

On peut se convaincre de Ja vérité de ce 
que j'affirme, en comparant les dogmes de 
Van Helmont, de Stahl, et des Solidistes ; 
avec ceux que Jai publiés le premier en 

NOTES. 25 
1774, dans ma Mova Doctrina de Functio- 
nibus Natiræ Human ; et en 1778, dans la 
première Édition de ces Nouveaux Éémens 
de la Science de l'Homme. 11 est vrai que 
Pattention nécessaire pour bien juger ces 
Ouvrages , a été plus pénible à certaines 
gens, qu’il ne leur a été commode de les 
confondre dans la foule; en avançant que 
ma doctrine est essentiellement cellede Van 
Helmont, de Stahl et d’autres Auteurs qui 
m'ont précédé. 

Je crois devoir réitérer ici cotte réclama- 
tion de mes droits que j'avois faite, il y a 
quelques années, ( dans les Mémoires de la 
Société Médicale de Paris, Troisième An- 
née, p. 426), et à laquelle on n’a pu rien 
‘opposer. | 

(9) Fe m’arrète à indiquer particulière 
ment combien est vicieuse l'application à la 
Médecine-Pratique , de la Théorie Médi- 
cale de Stahl; d'autant que depuis quelque 
temps il est assez ordinaire parmi nous, je 
ne sais par quels motifs, de vanter Stahl, 
comme un très-grand Médecin. 

Dans les Cours publics et particuliers de 
Médecine-Pratique, que j'ai faits pendant 

Je. 

26 NOTES. 

longues années dans l’Université de Méde- 
cine de Montpellier; j'ai dit constamment 
que Stah], qui étoit d’ailleurs un Homme 
de génie dans la Chimie, avoit fait, avec 
beaucoup de sagacité, plusieurs observa- 
tions concernant l'Histoire de quelques Ma- 
ladies , et spécialement des hémorrhoïdes : 
mais jy ai en même temps prouvé que Stahl 
n’a conseillé dans presque tous les genres 
de Maladies, que des Méthodes de traite- 
ment qui sont communément très-défec- 
tueuses, et qui seroient souvent nuisibles. 

Ce n’est point ici le lieu de rappeler en 
détail ces preuves de mon assertion. Mais 
je ne doute pas que tous ceux qui sont suf- 
fisamment instruits de l’état présent de la 
Science de la Médecine-Pratique en France, 
en Allemagne, en Italie, eten Angleterre; 
ne puissent facilement se démontrer la vé- 
rité de cette assertion générale; en parcou- 
rant les Tables de Thérapeutique Spéciale 
de Juncker, où 1l a donné en extrait tout ce 
que Stahl a écrit sur la Médecine-Pratique. 

Le vice fondamental de la Théorie de 
Stahl, appliquée à la Pratique de la Méde- 
cine, consiste en ce qu’il a soutenu que les 

NOTES. 7 

Maladies sont produites par des mouvemens 
que l’Ame excite et dirige, en se proposant 
d'agir comme doit faire une Nature pré- 
voyante et conservatrice. 

» 

Ce dogme entièrement invraisemblable, 
et contredit par une infinité de faits vus 
exactement , ne peut convenir, et même 
jusqu’à un certain point, qu'aux cas de 
Maladies où sont indiquées des Méthodes 
de traitement Naturelles. 

Mais dans les cas de Maladies où il 
faut employer des Méthodes de traitement 
ÆEmpiriques , ou Analytiques , ce dogme 
porte Stahl et ses disciples, à substituer des 
précédés et des remèdes insignifians,à ceux 

ar lesquels on doit arrêter ou changer, en 
tout ou en partie, les affections du Prin- 
cipe Vital, constitutives de la Maladie ; qui 
sont forcées et non raisonnées avec sagesse, 
et dont la persévérance ne pourroit être 
que pernicieuse (a). 

(a) Stahl a senti la force de l’objection qu’on lui 
a faite; que si l'Ame est une cause productive des 
Maladies , par des mouvemens qu’elle détermine 
pour rétablir la santé; cette Ame tombe dans des 

28 NOTES. 

NOTES 

SUR LE PREMIER CHAPITRE. 

(1) Âristors (a) est peut-être le premier 
qui ait employé l'expression de Principe 
Vital des Animaux : et ce nom a été adopté 
par Théophraste. 

Aristote entendoit par-la le principe vi- 
vifiant de la semence, qu'il croyoit être 

analogue à lélément des Astres ; N «: 

erreurs qui sont extrèmement fréquentes et dange- 
reuses. Mais il a cru (ainsi que quelques-uns de ses 
sectateurs) qu’il suffisoit, en convenant'de ces fautes 
et de ces erreurs de l’Ame, de les rapporter à la dé- 
gradation par la chute du premier Homme, ou par 
le Péché originel. (Voyezl'Introduction Générale à 
la Pratique par Stahl ; qui est à la tête de l'Édition 
en allemand de ses Obserpationes Clinico-Prac- 

icæ , au $. 38.) 
(a) De Gener. Animal. Es 11. C. 3. 

NOTES. 29 
Vopinion générale de son temps , que plu- 
sieurs animaux avoient été produits par la 
chaleur du Soleil. 

Apinus et quelques autres Modernes qui 
ont écrit depuis un siècle, ont adopté le 
nom de Principe Vital des Animaux. Gau- 
bius s’en est servi en plusieurs endroits de 
sa Pathologie, etc. 

(2) Empédocle me paroïît être le plus 
ancien Auteur de cette opinion, dans la- 
quelle Héraclite l’a suivi; que la matière 
de tout l'Univers est animée par un Prin- 
cipe, ou une force inhérente et vivante (a), 
qu’il a dit produire la discorde et lunion 
(vernos La DINEIDE ce que les Modernes appel- 
lent Ja Répulsion et lAttraction. 

Platon a constamment attribué un Prin- 
cipe d'animation à la Matière ; et le plus 
fameux de ses disciples, Plotin , a dit (6) 

(a) Voyez Origenis Philosophumien«a , Cap. 3 
et #. 

(b) En plusieurs endroits, et particuliérement 
ÆEnnead 17, L. 17, Cap. XXXP1. 

90 NOTES. 
que rien dans l'Univers n’est inanimé , ou 
sans participer à l’Ame du monde (a). 

Campanella (b) dit que Dieu ne conduit 
toutes choses à leurs fins, que parce qu’il a 
imprimé à chaque Nature d’Étres une puis- 

sance intrinsèque ,une vertu suflisante,pour 

tous les actes que cette Nature produit ; qui. 
non-seulement fait tendre ces Êtres à leur 
fin ,mais encore leur donne l’Art nécessaire 
pour savoir y tendre. 

L'homme, dit-il, ne pouvant donner le 
même Art à la flèche qu’il lance, la meut 
avec une force violente, qui dure peu, et 
qui ne peut faire que cette flèche se dirige 
de nouveau à son but, après qu'elle a été 
détournée par quelque empêchement ; au 
lieu que la Nature de chaque chose tend 

toujours à la même fin, si cette chose n’est 
détruite, 

Glisson a soutenu (c) que le mode par 

(a) Voy. aussi son Commentateur Marsile Ficin. 
(b) De Sensu Rerum , L. T, Cap. "II. 

(c) Dans son Traité de Natura Substantiæ Ener- 
getica , seu de Vita Naturæ. Londini 1672. 

NOTES. DE 

lequel la Nature produit ses opérations, 
n'est point assez connu de ceux qui croient 
que tout Être qui se meut, est mû par un 
autre, qui lui imprime ( par quelque sorte 
de pulsion) un mouvement qui se perpétue ; 
de manière .que la quantité du mouvement 
reste toujours en même proportion dans 
VUnivers , et ne diffère que dans sa distri- 
bution aux Corps particuliers. 

Glisson dit qu’on doit reconnoître que le 
mouvement vient de l’intérieur des sub- 
stances , dans leurs opérations naturelles, 
qui sont des fruits et des indices d’une 7e 
cachée. Il veut en conséquence que l’on 
déclare le mode par lequel la Nature opère 
dans ces substances, en donnant à cette Na- 
ture énergique , le nom de Principe Vital. 
Il prétend que cette Nature Vivante a de 
soi-même trois Facultés primitives qui lui 
sont propres, la perceptive, l’appétitive, 
et la motive. 

Glisson (a) se fonde à établir qu’un Prin- 
cipe de Vie doit être inhérent à la Matière; 

| (a) Livre cité, p. 229. 

82. NOTES. 

par la raison qu’elle ne peut être prédes- 
tinée nécessairement à toutes ses opéra- 
tions, par l’action d’une cause génératrice 
qui soit hors d’elle. Car, dit-il, on ne voit 
pas comment celte cause pourroit déter- 
miner en une seule fois (simul ) la Nature 
à produire plusieurs actions d’une même 
espèce ; d'autant que toute détermination 
actuelle doit être unique. 

D'où Glissonu conclut que, puisque la 
Nature n’est point contrainte antérieure- 
ment à une seule action , mais que selon les 
circonstances (pro re nata }elle est détermi- 
née, tantôt à une action, et tantôt à une 
autre; il faut que ses déterminations soient 
les effets d’un principe intérieur ; en vertu 
duquel elle apperçoit ce qu’elle doit faire, 
et appète la poursuite de son action. 

Jean Ray a adopté cette opinion de Gks- 
son , quand il a dit (a) qu’on ne peut mieux 
et plus heureusement expliquer l’origine du 
Mouvement ét d’autres merveilleux Phé- 

(a) Dans le Second Chapitre de son Livre, sur 
la Sagesse de Dieu manifestée dans les Œuvres de 
la Création. 

nomènes 

NOTES.. 33 

nomènes de la Nature, qu’en ayant recours 
à un Principe Vital, qui est une cause 
assistante. 

Le sage Gassendi, quoiqu'il dise bien 
qu’on ne peut attribuer à toutes les choses 
existantes dans l'Univers, une sorte de con- 
noissance semblable à celle dont l’homme 
est doué ; soutient cependant qu’on ne peut 
leur refuser une faculté de perception qui 
leur est propre, au moyen de laquelle elles 
exécutent leurs opérations, que l’homme 
ne sauroit produire (a). 

(5) La difficulté de comprendre ces forces 
n’a été qu'échangée contre une autre éga- 
lement insoluble, par ceux qui ( comme 
Poiret, et Sam. Farr) ont soutenu qu’un 
Corps ne peut en mouvoir un autre, que par 
quelque force d’un Être spirituel qui se porte 
et agit successivement avec un effort divers 
dans différentes parties de la Matière. 

(4) Maclaurin, dans le dernier Chapitre du 
Premier Tome de son Traité des Fluxions, 

(a) Gassendi, Phys. Sect, 1. L. 17, C. x. 
Oper. Tom. I, p. 280. 
Tome I. Y 

34. NOTES. 

considère comment un Corps Céleste qui se 
meut dans une ellipse, après s'être rap- 
proché du centre des forces , en descendant 
de la plus haute apside à la plus basse, s’en 
écarte ensuite en remontant de cette apside 
plus basse à la plus haute. 5e 

Pour expliquer ce mouvement nécessaire 
de ce corps dans cette ellipse ; il a déterminé 
quels devoient être les différens rapports 
que pouvoient avoir aux distances du cer-: 
tre à chaque apside ou autre point de l’el- 
lipse, tant la force de projection de ce corps, 
que sa force de gravité. 

Mais comme la loi de la force de gra- 
vité (qu’il suppose toujours être en raison 
renversée du quarré de la distance ) est 
connue seulement par les observations, ct 
ne peut être rapportéé à aucune autre cause 
qu’à la volonté de l’Auteur du Monde; on 
ne peut assigner aucune cause physique de 
la loi du rapport particulier que la force 
de projection doit avoir à celle de gravité: 
dans chaque point de l’ellipse : et l’on ne 
peut connoître que la nécessité indiquée 
par les faits même, suivant laquelle le corps 
supposé se meut ainsi dans cette courbe. 

NOTES. 35 
(5) M. Haüy a observé que dans chaque 

espèce de cristaux de sels , 1l ést des crie- 
taux secondaires de forme variable : qu’il 
y existe un 7oyau dont la figure est cons- 
tante : et que les molécules intégrantes 
du cristal ont une figure primitive , iden- 
tique , qui est toujours l’une des trois so- 
lides géométriques les plus simples: savoir 
la pyramide triangulaire ou le tétraèdre , 
le prisme triangulaire, et le parallélipipède 
(sans qu’on puisse dire pourquoi la Nature 
a affecté ces figures ). 

Il'a établi que chaque cristal secondaire 
est formé par des rangées de molécules ou 
James, qui sont ajoutées au noyau, et su- 
perposées suivant une loi fixe de décrois- 
_ sement. Il a découvert par une Analyse 
savante , les lois de ce décroissement , qui 
doivent produire la forme de tel ou tel 
cristal secondaire. Ses assertions ont été 
depuis confirmées synthétiquement par les 
procédés qu’a enseignés M. Le Blanc dans 
son Ouvrage sur la Cristallotechnie. 

(6) Les forces motrices du Principe de 
Ja Vie dans les Plantes , où l’action de ces 
forces est produite directement et immé- 

Tome I. he 

Ss:: : NOTES. 

diatement par des affections primordiales, 
sans paroître déterminées par aucune espèce 
de sensibilité, se manifestent dans les phé- 
nomènes suivans. 

1°. I} arrive constamment que les racines 
des plantes s’enfoncent dans la terre, et que 
leurs tiges s’élèvent vers le ciel. 

Si on sème une graine dans une situa- 
tion inverse de celle où elle doit se déve- 
lopper ; la plumule (ou la plantule qu’elle 
contient ) se relève toujours, et la radicule 
se tourne à contre-sens vers la terre , où 
elle s’enfonce. ( Percival rapporte ce fait 
à un instinct énergique qui existe dans les 
Végétaux.) 

2°, Les branches des arbres situées sur des 
plans inclinés , se disposent sur leurs troncs, 
de manière que les toufles de ces arbres s’é- 
tendent parallèlement au terrein. 

3°. Les feuilles des arbres, et des plantes 
herbacées , quand on a changé forcément 
leur situation naturelle, ou qu’on les a ren- 
versées , se retournent par leurs pédicules, 
de manière à présenter toujours leur sur- 
face supérieure au Ciel ou à Pair libre. 
(Bonnet. ) 

'( 

i NOTES. | 37 
4°. Les plantes grimpantes ont une ten- 
dance à s'élever en tournant autour de 
l'appui qui leur est présenté; en tordant 
pour cet effet en spirale leurs vrilles, ou 
même leur tige au défaut de vrilles ; avec 
cette circonstance très-remarquable (dont 
M. l’Abbé de Sauvages (a) dit que la raison 
reste à deviner ); qu’une plante dont la tige 
se toriille naturellement de droite à gauche, 
ne prend jamais le change pour se donner 
une direction contraire, qui sera propre à 
une autre plante. | 

5°. La sève des plantes se meut dans les 
vaisseaux qui lui sont propres par des suc- 
cessions de mouvemens toniques, ou dont 
le progrès n’est point sensible. Bonnet a 
reconnu (b) que le principe caché des mou- 
vemens de la sève est un jeu secret de ces 
vaisseaux ; qui est plus lent et plus foible 
que celui des vaisseaux de l’animal; et que 
les meilleurs verres n’ont pu nous faire 
découvrir. 

(a) Dans son Dictionnaire nie AUX 
mots Brrou et Empanoula. 

(b) Dans sa Contemp. de la Nat. T, 11, p. 455 : 
et dans ses Recher ches sur l’Usage des Feuilles. 

F5 

C1 

ô NOTES. 

Cependant il est des circonstances où le 
mouvement propre des fibres :des plantes 
devient sensible dans leurs trachées. Lors- 
qu'on arrache quelque partie de ces tra- 
chées, particulièrement dans les herbes-et 
dans certains arbres en hiver, on s'aperçoit 
qu’elle conserve assez long-temps un mou- 
vement péristaltique , ou une espèce de 
tremblement (a). 

6°. Il existe un mouvement total, oscilla- 
toire, progressif dans toute sorte de direc- 
tons, des filets de la Tremelle; suivant les 
observations de MM. Adanson, l'Abbé Corti, 
et de Saussure (qui dit qu’il n’a pu parvenir 
a distinguer le mécanisme par lequel s’opère 
ce mouvement progressif ). 

Les Forces sensitives du Principe de la 
Vie dans les Plantes, qui sont dirigées par 
des lois primordiales, se manifestent dans 
diverses affections spontanées de ces plantes, 
par lesquelles sont déterminés leurs mou- 
vemens à l'extérieur. 

= 

(a) Courtial paroît avoir le premier observé ce 
fait. (Voyez sa Dissertation sur l'Air, à la suite de 
ses Observations sur les Os, p. 195.) 

Li 

NOTES. 3 

1°. Des appétits naturels qu'ont évidem- 
ment les plantes , n’indiquent point, comme 
Va prétendu Darwin (a),qu'il existe en elles 
_des organes des sens, du toucher et de lodo- 
rat, ou autres analogues aux nôtres ; et 
que les Plantes puissent avoir des idées 
proprement dites de plusieurs propriétés 
des objets extérieurs. Mais les perceptions 
qu’elles ont des objets de leurs appétits sont, 
selon toute apparence, entièrement diffé- 
rentes de celles que l'Homme ou lAnimal 
reçoit par ses sens. 

Les racines de plusieurs plantes changent 
leurs directions premières, pour aller cher- 
cher un terrein dont l'humidité leur con- 
vienne davantage. Ainsi, comme l’a remar- 
qué M. Medicus , elles tendent vers un ter- 
rein gras, et s’éloignent de celui qui est 
maigre. Gassendi a observé (b) que le con- 
combre tend vers l’eau dont il est proche, 
et s'éloigne de l’huile qu’on a répandue dans 
son voisinage. 

(a) Zoonomia. Sect. XI11. N, F4 2. 

(b) Oper. T. II, p. 1#8. 
d'a 

40 NOTES. 

Il semble qu’on peut encore rapporter à 
la sensibilité des Plantes, et à un goût de 
préférence, le choix des sucs nourriciers 
que leurs racines pompent du sein de Ja 
terre, pour la réparation des solides et des 
fluides de chaque Plante. 

2°, T/appétit de la lumière, sur-tout de 
celle du Soleil, est général ; et 1l est singu- 
lièrement marqué dans quelques espèces. 

I! est des Plantes qui ne sont déterminées 
a ouvrir leurs fleurs, que par certains de- 
grés de la lumière (ou de la chaleur), à 
certaines heures de la journée; suivant les 
observations de Linnæus, d’après lesquelles 
il a construit une espèce d’florloge Bota- 
nique. 

On sait que le Tournesol et plusieurs 
autres Plantes tournent leurs fleurs ou leurs 
feuilles vers le Soleil, en suivant les posi- 
ons de cet Astre dans son cours journa- 
lier ; et même lorsque le ciel est couvert. 
Ce qui est très - digne d’attention ; c’est 
qu’une tige de Houblon, qui en tournant 
autour de la perche qui la supporte, suit le 
cours du Soleil d'Orient en Occident, n’in- 
terrompt cette marche que pendant le temps 

NOTES. 4x 

qu’on y met obstacle ; et périt bientôt, si 

on tâche de lui donner constamment, par 
force, une direction contraire. 

3°. Des affections des forces sensitives des 
Plantes sont encore mamifestées dans l’état 
qu’on a appelé leur sommeil. 

# 

: Linnæus a décrit sous le nom de sommeil 
des Plantes, l’état où elles disposent, pen- 
dant la nuit, leurs feuilles ( sur-tout celles 
qui sont à feuilles pinnées), dans une situa- 
tion différente de celle qu’elles avoient pen- 
dant la veille, ou durant le jour ; ce qu’elles 
font par un mouvement de plication, que 
Linnæus a regardé comme produit par un 
état d’affaissement. 

M. Zinn a prouvé que les phénomènes de 
ce sommeil doivent avoir d’autres causes 
encore inconnues, outre celles qu’on en a 
données ; et qui sont indépendantes des dif- 
férences de la chaleur et de la lumière, et 
des variations de l'air. 

L’irritabilité des Plantes produit des 
mouvemens dont le progrès est visible dans 
différentes parties d’une Plante auxquelles 
s'applique l’action d’une cause extérieure ; 

42 NOTES. 
et ces mouvemens sont tels, qu’ils n’ont au- 
cun rapport mécanique avec celte cause. 

Ces mouvemens, semblables à ceux qui 
sont produits par lirritabilité dans les Ani- 
maux, paroissent ne pouvoir être rapportés 
qu'a une sorte de sensibilité; en prenant dans 
un sens général. ce mot de sensibilité, par 
lequel les Hallériens et d’autres ne veulent 
désigner que la faculté que Panimal entier 
a d’éprouver et de percevoir des sensations 
ou des sentimens dont la cause fait impres- 
sion sur une de ses parties. 

S'il faut admettre (comme je le prouverat 
plus bas dans le Chapitre vi), qu’un mou- 
vement de contraction dont on voit le pro- 
grès dans une fibre musculaire ou autre, 
est déterminé spontanément dans l’Animal, 
quand il a le sentiment de l'application à 
cette fibre d’une cause irritante; nous ne 
pouvons attribuer un semblable mouve- 
ment de contraction, produit dans une 
Plante, lors de l'application d’un stimulant, 
à aucune cause occulte, mécanique ou phy- 
sique ; mais seulement à la sensibilité de 
_cette Plante. Car autrement (comme l’a très- 
bien observé M. Percival) ,;c’est nous écar- 

NOTES. 45 
ter des règles fondamentales de la Philoso- 
phie; qui nous apprend à ne pas multiplier 
les causes, quand l'effet paroît le même. 

La faculté sensitive est différente dans 
: diverses espèces de Plantes ; non-seulement 
quant à son degré ; mais encore quant à sa 
nature propre à telle ou telle de ces espèces ; 
qui fait varier les moyens, les conditions, 
et les effets de son irritabilité. 

= Darwin a observé (a), que les fleurs de 
plusieurs Plantes ferment leurs pétales et 
leurs calices dans les temps froids de la jour- 
née, et dans l’obscurité. Il remarque que le 
froid et l’obscurité étant des quantités né-- 
gatives, ne peuvent, par une simpleirrita- 
ton, causer ces mouvemens des pétales ; 
qui doit déterminer la sensibilité affectée 
désagréablement par la privation des im- 
pressions excitantes accoutumées de la cha- 
leur et de la lumière. 

Le Sainfoin oscillant ({/edysarumgyrans), 
dont les feuilles sont continuellement agi- 
tées par des mouvemens spontanés en divers 

{a) Zoonomia, Sect. XIII, IN. IL, et NV. gs 

44 NOTES. 

sens, qui se succèdent d’une foliole à l’autre; 
se montre toujours insensible à toute 1rri- 
tation qui puisse exciter ses mouvemens. 
Les rayons du Soleil ne causent aucun chan- 
gement à cette Plante, s’ils ne l’échauffent 
trop vivement; mais dans ce cas, comme 
aussi lorsqu'elle est exposée au vent , ses 
folioles cessent leurs mouvemens spon- 
tanés. | | 

Il me paroît que c’est la sensibilité même 
de cette Plante, qui lui fait arrêter les con- 
tractions spontanées perpétuelles de ses fo- 
lioles et de leurs pédicules, quand les im- 
pressions du vent ou d’un Soleil très-chaud 
lui causent une irritation trop forte ; ‘et 
qu’ainsi cette sensibilité produit un repos 
forcé, et non des mouvemens à progrès 
visibles, telsique ceux qui ont lieu dans lir- 
ritabilité ordinaire. 

Une perception vague du stimulus qui 
les irrite, semble pouvoir déterminer les 
mouvemens spontanés et rapides qui fer- 
ment les feuilles de la Dionæa muscipula 
( Attrape - mouche); lorsqu'un insecte, ou 
même une paille, touche le fond d’une de 
ces feuilles. Cette irritabihité est analogue 

NOTES. 45 
a celle des fleurs du Laurier-rose, des Asclé- 
pias, des Apocins; qui ferment leurs pétales 
comme par ressort, saisissent par la trompe, 
et retiennent ainsi jusqu’à la faire mourir, 
la mouche qui pompe le suc de ces fleurs. 

Il est plusieurs Plantes dont les feuilles 
sont douées d’irritabilité ,ou de mouvemens 
spontanés, que détermine leur sensibilité 
à une irritation extérieure. T'elles sont 
l’Oxalis sensitiva, \'Onoclea sensibilis, et 
autres ; auxquelles on peut joindre l’arbre 
décrit par M. Rob. Bruce (a) sous le nom 
d’Æverrhoa carambola. 

Les plus connues de ces Plantes sont des 
espèces de Mimosæ ou Sensitives , et prin- 
cipalement la Sensitive commune. 

M. Du Hamel assure, d’après ses expé- 
riences; que tous les 1rritans qui excitent 
un mouvement vif dans les organes des 
Animaux, déterminent aussi les mouve- 
mens des feuiiles de la Sensitive ordinaire, 
qui se plient sur leurs pédicules avec une 
contraction extrèmement roide (b). 

(a) Transact. Phil. Vol. Lxxv, P. 11. Art. xx. 
(b) Dans sa Phys. des Arbres, T. 11, p. 167 et suiv. 

46 . NOTES. 

Il est sans doute un grand nombre d’au- 
tres Plantes dont les feuilles ont une irri- 
tabilité qui n’a point été encore reconnue. 
Dans uné de mes Lecons de Botanique, 
j'avois dit ( comme dans la Première Édi- 
tion de cet Ouvrage), qu'il m’avoit paru 
voir, à la suite d’une forte irritation , des 
mouvemens spontanés de resserrement des 
folioles conjuguées de la Cassia chamæ- 
crista. J'ai vu depuis que Kalm rapporte (a) 
qu’il a observé que les feuilles de la Cassia 
chamæcrista ont la faculté de se contracter, 
lorsqu'on les touche. 

C’est sur-tout dans les parties sexuelles 
des fleurs , que s’est montrée le plus sou- 
vent l’irritabilité des Plantes ; qui produit 
daus ces parties, lorsqu'on les irrite, des 
mouvemens alternatifs de contraction et de 
relâchement. 

Borel avoit observé le premier (d) l’irri- 
tabilité des fleurs de quelques espèces de 
Centaurées. 

(a) Dans son Voyage d'Amérique, 'T. It, p.250. 

(b) Cent. I, Obs. 100. 

NOTES. 47 
M. Del Covolo a fait un très-grand nom- 
bre d'expériences qui lui ont prouvé Pirri- 
tabilité des étamines dans ces fleurs, comme 
dans les fleurs composées de plusieurs autres 
plantes de la Syngénésie ; et 11 à été suivi 
par M. J. Fr. Gmelin qui a fait des obser- 
vations analogues. M, Del Covolo a remar- 
qué aussi sur la plupart de ces fleurs ; 
qu’une étamine entière, ou mème des seg« 
mens d’une étamine, qu’on irrite après une 
séparation totale de la fleur, se contournent 
spontanément de diverses manières, comme 
feroient des vers. 

MM. Du Hot Adanson, et hi 
ontobservé (aeiéa biliié des leu rsdel’Epine- 
vinette, et de diverses espèces de Cactus et 
de Cistus ; ainsi que la contraction et la res- 
titution alternatives que l’irritation déter- 
mine dans le stigmate de chaque fleur de 
Ja Martynia annua , et de la Bignonia 
radicans. 

L’irritabilité des parties sexuelles de plu- 
sieurs plantes se démontre le plus-souvent 
dans ces parties, lorsqu'elles serapprochent 
vivement et s’unissent pour la na AE. 

des germes. F 

48 NOTES. 

La tendance des parties sexuelles mâles 
vers les parties sexuelles femelles de la 
même espèce qu’elles doivent féconder, 
est tellement forte dans la plante aquatique 
dite Z’allisnerioïdes , qui est la plante mâle 
dont la femelle est la Z’a/lisneria ; que les 
fleurons mâles se séparent de la plante qui 
les porte, et vont à la surface des eaux, 
chercher et féconder les fleurs de la plante 
femelle. ni 

Ainsi la faculté de mouvement spontané 
qui déplace en tout, ou en partie un corps 
organisé, quoiqu'’elle ait semblé être un 
caractère propre aux Animaux, se marque 
singulièrement dans cette espèce de Plantes. 

Micheli qui a connu cette séparation, 
mais qui n’en a vu qu'imparfaitement la 
_ cause et l'effet; a dit que c’est un phéno- 
mène admirable , et presque sans exem- 

ple (a). 
M. Broussonnet a observé sur l’Hedy- 

(a) Nova Plantarum Genera, p. 13. (Voyez 
sur cé fait, un Mémoire de M. Picot de la Pey- 
rouse.) 

sarum. 

NOTES. 49 
sarum gyrans que dans le 1emps où cette 
Plante est le plus chargée de fleurs, et où 
se fait la fécondation de ses germes , ses 
folioles sont beaucoup plus agitées que 
dans tonte autre ciréonstance; et qu’elles 
cessent de se mouvoir, dès que ce témps de 
la génération est passé. 

On a remarqué aussi qaprès le temps 
de la génération, les Sensitivés ne sont 
plus irritables, et qu’alors lés pétales de 
plusieurs Plantes pérdéeñit Thabituide de 
se fermer à de certaines périodes. I] pa- 
roît que la saison de l’amour exalle Ja 
sensibilité ordinaire de ces. plantes, qui 
tombe ct s'éteint, quand cette saison est 
passée. 

M. De Lamarck a remarqué le premier, 
que Jes spadices d’une espèce d’Zrum 
(_Arum italicum ), produisent üne chaleur 
sensible: IT à dit que lorsque les chatons 
fleüris dé ce Végétai ont acquis un certain 
état de développement ou de perfection 
(etil a soupçonné que ce peut être l'époque 
où s'opère la fécondation de leurs fleurs), 
ces chatons deviennent chauds au point de 
paroître brûlans, etc. | 

Tome | Z 

50 NOTES. 

M. Bory de S. Vincent (a) dit positive- 
ment, d’après des expériences de M. Hu- 
bert, que les spadices de l’Zrum cordifo- 
lium, exhalent ; pendant la fécondation, 
une chaleur qui est assez vive. 

J'ai donné beaucoup d’étendue à cette 
Note, où j'ai voulu exposer et développer 
amplement ce que J'avois dit sur le Prin- 
cipe Vital des Végétaux, dans les Leçons 
de Botanique que je donrois au Jardin des 
Plantes de Montpellier. | 

M. Gilbert a indiqué l’extrait de ces 
Leçons dans son Ouvrage intitulé : Linnæi 
Systema Plantarum Europæ (b). Après y 
avoir observé combien la Physiologie des 
Plantes est encore imparfaite, malgré les 
belles recherches qu'ont faites sur cette 
matière, Linnæus, Du Hamel, Bonnet et 
d’autres hommes célèbres ; il a bien voulu 
dire que je suis le premier qui ait établi, 
‘en peu de mots, les fondemens de la vraie 

(a) Voyage daris les quatre principales Iles des 
Mers d'Afrique. 

{b) T. I, dans la Préface, Note. 

NOTES. 51 

Physiologie des Plantes , en tant qu’elles 
sont animées. 

(7) En considérant la série immense des 
gradalions des forces vitales, qui ont lieu 
dans des espèces diverses du Règne Animal 
et du Végétal;on peut leur appliquer ce vers 

ht PRES 
d’'Ovide sur les nuances des couleurs de 
l’arc-en-ciel. 

Usque adeo quod tangit idem est, tamen ultima distant. 
Meta. I, FI, 0.67. 

\ 

. (8) L’idée d’une Echelle analogue est fort 
ancienne. On la retrouve dans Macrobe, 
qui a dit (a) que comme l’Ame émanée de 
Dieu vivife et illumine toutes choses, qui 
se suivent jusqu’à la dernière par des suc- 
cessions continues ; on découvrira, en y re- 
gardant de près, une connexion formée par 
des liens réciproques , et qui n’est point 
interrompue, depuis le Dieu suprème, jus- 
qu’à la matière la plus basse. C'est, suivant 
_Macrobe, la chaîne d’or qu'Homère dit que 
Dieu a suspendue du ciel à la terre. 

(9) Linnœæus a défini le Zoophyte, une 

(a) In Somniumn Scipionis, Lib. 1, Cap, 14. 
Z 2 

52 NOTES. | 
Plante qui de l’état de végétation passe par 
métamorphose à l’état d’un Animal produi- 
sant des fleurs(a). Mais cetté métamorphose, 
qui fait que le Zoophyte passe de la Nature 
Végétale à la Nature Animale, n’est point 
prouvée par les faits, et doit être regardée 
comme une pure fiction. 

Ellis (b) pense que dans les Corallines (et 
il en donne pour exemple celle qui est 
dite sertulaire), un Animal intériéur qui 
est arborescent, a un corps pulpcux qui 
remplit la cavité du tuyau de la coral- 
line ; et qu’il en fait sortir par tous les 
rameaux ses têtes ou ses cornes. Ces têtes 
ne sont point des polypes existans séparé- 
ment, et produits par cet Animal ; comme 
Va cru Baster; et elles paroissent n’être que 
des bouches tentaculées ; comme l’a pensé 

M. Cuvier. 

Ellis croit aussi que dans les Corallines, 
l'Animal intérieur arborescent construit 

(a) Zoophytum est stirps vegelans , melamor- 
phosi transiens in florens Animal. (Linn. Sys- 
tema Naturœæ , p. 1287.) 

(D) Essai sur l'Histoire Naturelle des Coräilines. 

NOTES. 53 
son incrustation.extérieure (qui est comme 
la coquille) et des cellules à ses extrémités. 
Mais l'observation ne prouve point la faculté 
qu’il attribue à cet Animal, dé se construire 
ces enveloppes; qui d’ailleurs ne sont point 
_ (comme la bien remarqué M. Cuvier) des 
additions construites par des polypes. 

Ti me paroît que daus les corallines, une 
Nature Végétative produit leur écorce, 
ainsi que leurs rameaux; et que la substance 
qui végète ainsi, a avec la substance ani- 
male qu’elle renferme, et dont les prolon- 
gemens la pénètrent, des rapports déter- 
minés et correspondans dans leurs déve- 
loppemens; de sorteque l’Animal intérieur 
se formé, s'étend, et se ramifié en même * 
temps et semblablement avec lécorce et les 
rameaux de la coralline. Cette doctrine me 
semble être le résultat nécessaire des faits 
observés... 

Je ne parlerai point 1ei de ces petits corps 
vivans , qu’on à Compris aussi sous le 
nom de Zoophytes; qui diffèrent et des Ani- 
maux et des Végétaux; qui ont des mouve- 
mens prompts, variés, et dans des direc- 
tions sensiblement spontanées ; et dont la 

Z 5 

DR aP NOTES. 
structure est tellement simple, qu elle ne 
paroît pas même être organisée. 

T'els sont les Vers Bursaires (de M. Bru- 
guière}, les Volvoces, les Monades des di- 
verses infusions (sur lesquels on doit voir ce 
qu'a dit M. Cuvier); des animaux microsco- 
piques distingués par M. Muller, et qu’il a 
jugés être entièrement non-organisés. 

On a objecté a M. Muller, que ces animaux 
doivent avoir des organes pour leur nutri- 
tion et leurs autres fonctions. Mais dans cette 
objection, on avance ce que les faits n’ont 
point dit, et ce qui est en question. 

(10), Ænimalia sunt Naturæ specula à 
sapientibus nuncupata : dit Cælius Aure- 
lanus (a). 

Cicéron (b) dit : nec tamen argumentum 
hoc Epicurus à parvis petivit, aut etiam à 
_bestiis, quæ putat esse specula Naiuræ. 
Epicure est donc le Sage qu’indique ici Coæ- 
lius Aurelianus : ce que son Editeur Alme- 
loveen ni personne autre n’a remarqué. 

# 

(a) Morbor. Chronic. Liv. 17, Cap: 91 
(&) De Finibus Lib. 11.32, N°10, Edut.Olivet. 

NOTES. 55 

NOTES 

SUR LE SECOND CHAPITRE. 

(i) Cuez les Hébreux le vent et l'esprit 
ont le nom commun de Rouach: Nephesch, 
et Neschamah signifient également Znima 
et Halitus. Cependant Nephesch, dans 
l'Ancien Testament, désigne aussi tantôt 
l’'Ame pensante et susceptible des affections 
morales ; et tantôt la vie du corps hu- 

main que les Hébreux confondoient avec 
l'Ame. 

On sait que les Anciens ont employé 
assez indistinctement, pour désigner l’Ame, 
ou le Principe de la Vie, les mots .Znima, 
Aveuos, Spiritus., Tveuue, | 

Chez les Anciens, Yuy» signifioit le Prin- 
cipe de la vie (-Znima), lorsqu'on l’oppo- 
soit à Nous (animus , l’ame pensante). C’est 
dans ce sens que Parménide disoit que la 

Z 4 

56 : ++ NOTES. 

duyn et le vous étoient la même chose; par 
où il affirmoit que le même Principe pro- 
duisoit la vie.et la pensée. C’est le sens de 
ce que fait dire à Parménide, Diogène de 
Laërce, dont le passage n’a été entendu par 
aucun de ses interprètes (a). 

(2) Aristote a pensé que la lumière n’est 
pas un corps,niun mouvement HSspnque 
des corps. 

Quoique Ja lamière, par ses mouvemens 
de ‘transport direct (dont la vitesse a été 
calculée), par ceux de réflexion et de ré- 
fraction } et par sa divisibilité (celle de ses 
rayons SE: RE en plusieurs rayons colo- 
rés diversement) semble appartenir à ces 
Êtres que nous appelons Corps; il est im- 
possible de ‘rapporter aux lois du mou- 
vement et du choc des corps, Paction des 

rayons de la lumière, qui renvoyés d'une 
infinité de points, et.se croisant dans tous 
les sens possibles, vont peindre sans con- 
fusion duns la chambre obscure , ou sur ja 

(&) Sur les Vies et les Dogmes des Philosophes 
célèbres , L. 1x, Sect. 121. 

NOTES, Gp 

rétine , les images d’un nombre immense 
d'objets répandus. sur la terre, au ciel, 
dans toute l'étendue visible. 

Comment des corpuscules lamineux qui 
sont dans les points de croisement des 
rayons peuvent-ils, sans confusion, trans- 
mettre les impressions qu’ils reçoivent dans 
des sens opposés, et dans tous les sens pos- 
_sibles ? 

Qui est-ce qui peut douter que la lumière 
ne soit un Être dans le sens général de ce 
mot? Et cependant ne nous est-il pas im- 
possible d'affirmer d’après la connoissance 
exacte des phénomènes qu’elle produit ; si 
cet Etre est corporel où incorporel, s'il est 
une substance ou le mode d’une substance ? 
Ne sommes-nous pas pour connoître l’es- 
sence de la lumière, au même point où se 
trouvent les Aveugles-nés ? | 

(3) Cette opinion de Dicæarque est ana- 
Jogue à celle des Philosophes Arabes, dont 
Ja secte a porté (chez Maimonides) le nomde 
Medabberim (Dialecticiens };et qui expli- 
quoient leur Théologie par leurs principes 
métaphysiques. Ces Philosophes attribuant 
la production du monde à un concours 

58 NOTES. 

d’atomes créés par la volonté de Dieu, qui 
pouvoit les anéantir; ont pensé que la vie, 
le sentiment, l’intelligence , et la sagesse 
ne sont que des accidens de ces atomes ; de 
même que les couleurs, etc. 

(4) Voici la traduction de ce passage 
d'Aristote « Je dis que l'entité ou la chose 
» existante, (ousiær) est générique par rap- 
» port aux choses qui existent ; qu’une 
» sorte d’entités, est ce qui est comme la 
» matière, etqui n’est par soi-même rien de, 
» déterminé ; qu’une seconde sorte d’entités 
» est la forme et la spécificalion, qui fait que 
» chaque chose est dite telle; qu’une troi- 
» sième sorte d’entités résulte de la combi- 
» naison des deux premières.Or, si la puis- 
» sance est considérée comme matière, la 
» forme est l'Entélechie ». 

Aristote répète ces idées à la fin du Se- 
cond Chapitre du même Livre. Il y dit que 
V'Ame est une forme, et une sorte de rapport 
(aoyos ris) ; et qu’elle n’existe point comme 
matière ou sujet. 

Aristote y dit qu’un genre commun qui 
embrasse toutes les choses existantes est 
l’Entité, ou plutôt l'Etre(ey rs yeros, ousta) On 

NOTES. 5g 
traduit vulgairement ce mot par substan- 
lia ; mais mal-à-propos, vu l’équivoque 
qui naît de l’usage où sont les Philosophes 
Modernes, d'appeler substance un Etre sub- 

sistant par lui-même. 

Il ajoute que l’Ëtre est de trois sortes, 
dont la première étant comme la Matière, 
n’a point, par elle-même, de détermination 
particulière dans son existence ; la seconde: 
est comme la forme et ae qui cons- 
titue la détermination telle ou telle de l’Ëtre 
de la première sorte; et la troisième est le 
résultat de Punion de ces deux autres sortes 
d’tres. 

Aristote a dit ensuite : la première sorte 
d’Être qui est comme la Matière, existe 
dans la puissance de recevoir les détermina- 
tions particulières. Le mot Matière, van, 
désigné ici en général un svbstratum, To 
vroxeimevoy, tel que celui qui est le sujet des 
formes : | | 

La seconde sorte d'Élre, qui est comme 
la forme, est l’Entélechie; dont la notion 
abstraite est générique et plus étendue; par 
rapport à la notion de forme, Elle existe 

60 NOTES. 

sans doute par-tout où il y a forme, étant 
le complément nécessaire, qui qualifie tous 
les corps Reuters et c’est un Etre qui 
appartient à la forme (ouste #ara Ti crdos; dit 
Aristote ). 

Aristote a employé dans la définition de 
VAme ce mot nouveau, qui devoit y signi- 
fier la forme qui qualifie un Étre spécifié 
par la réunion de plusieurs formes particu- 
lières (a). 

Suivant Aristote, ces formes particu- 
) | 
Jières réunies dans les corps animés; sont 
celles qui les constituent. Premièrementdes 
Corps ; Secondement des Corps naturels 
(formés par la Nature et non par l'Art) ; 
Troisièmement des Corps doués de vie (ou 
qui ont par eux-mêmes les facultés de 
A ri 
croître et de se nourrir, etc. ). 

Ainsi, continue Aristote, Ame ne pou- 
vant être ce qui est comme la Matiére ( le 
sujet, vroxeiuevor); 1] faut nécessairement que 

(a) Voyezlà-dessus Philoponus, au Second Livre 
de son Commentaire sur Aristote, De Animé, 
P: n) , Edit. Gr. 41990 

NOTES. 61 

l’Âme soit l’Entélechie, ou existe comme la 
forme du Corps Naturel organisé, ayant la 
vie en puissance (seulement quand on con- 
sidère ce Corps séparément de lAme qui 
informe). 

Aristote dit aussi que PÂme est l’Entéle- 
chie première du Corps Naturel quia la vie 
en puissance. [l considère lP'Ame comme 
étant la première ou antérieure dans Pordre 
de la production (yves ) du Corps Animé, 
avant que la vie soit produite : de même, 
dit-il, que la Science est première (ou anté- 
rieure } par rapport à la spéculation (ou à à 
_ Popération scientifique ). 

Quoique les développemens que je donne 
le premier, de l'opinion d’Aristote sur Ja 
Nature de Ame ou du Principe de la Vie 
dans les Corps Animés, aient dû nécessaire: 
ment être longs et abstraits ; j'espère qu'ils 
intéresseront le pelit nombre de ceux qui 
peuvent desirer de savoir quel a été le véri- 
table concept de lEntélechie par laquelle 
ce grand Philosophie a défini PAme en gé- 
néral. Je me suis livré à cette recherche 
difficile avec d’antant plus de soin ; qu'il 
ma paru évident que tous les Commienta- 

62 NOTES. 

teurs d’Aristote; même les Grecs, comme 
Alexandre d’Aphrodisée, et Philoponus ; 
ont ignoré l'explication simple et bien fon- 
dée de cette Entélechie. 

Ils n’ont pas connu qu’Aristote n’a jamais 
pensé que cette Entélechie füt seulement 
une forme, mais une entité abstraite ana- 
logue à la forme; à laquelle il a voulu 
donner une existence absolue (en la consi- 
dérant comme force ou puissance), confor- 
mément à sa manière de philosopher. 

Cependant cette Entélechie d’Aristote a 
été fameuse de tout temps dans l'Histoire 
de la Philosophie. L'invention en a dù 
même être regardée comme la découverte 
la plus mémorable d’Aristote, par celui qui 
a fait frapper une médaille d’Aristote, avec 
celte épigraphe : ENTEAEXEIA (a). 

Alexandre d’Aphrodisée (b) a mal dit que 
c’est à raison de la perfection que l’Ame, 

(a) Médaille dont a parlé Charles Patin, dans 

son {ntrod. ad Histor. Numismatum , p. 140. 

(b) Comment. in Quæstiones de Animé , 
Jol. 184 recto, Edit. gr. 1536. 

NOTES. C5 
qui est une forme, donne au Corps organisé, 
lequel a la vie en puissance; qu’elle a été 
appelée Entélechie par Aristote. 

Berigard (a) dit que la difficulté ne 
peut être que dans le mot Entélechie; que 
vous direz peut-être (ajoute-t-1l) être em- 
ployé par Aristote seulement pour exprimer 
la forme qui affecte la Matière , de telle ma- 
nière qu’il vous plait (eo modo, prout vobis 
_ placet).Ce passage me montre que Bérigard, 
malgré sa perspicacité accoutumée pour 
saisir les opinions d’Aristote ; n’a point 
connu le vrai sens de la définition qu’Aris- 
tote a voulu donner de l’'Âme Humaine. 

Tout ce qu’a dit Brucker sur l’Entéle- 
chie (b) se réduit à dire qu’Aristote définis- 
sant l’Ame , n’en a eu qu’une notion con- 
fuse , et n’a employé qu’une expression très- 
obscure. Brucker n’a donc point connu 
V’abstraction doublement métaphysique , 
par laquelle Aristote a cru pouvoir donner 
de l’Ame, une idée plus exacte et plus gé- 

(a) Cire. Pisan. P. 17, Circ. 2, p. 81. 
(b) Hist. Crit. Philos. T. I, p. 821. 

Ga NOTES. 
nérale que celle que les Philosophes eu 
avoient donnée avant lui. 

(5) Télesius a fait un Traité sur ce sujet : 
guod Animal universum ab unica animæ 
substantia gubernatur. 

J. C. Scaliger (a) dit que les facultés 
vitales et nutritives agissent sans raisonne- 
ment, mais non pas sans raison; ayant pour 
fin la vie, et ce qui la développe. Voila la 
fameuse distinction que Stahl a donnée de 
Aoyos et Aoyiouos ; particulièrement dans sa 
Dissertation , De Differentia Ralionis et 
Ratiocinationis (b). 

Scaliger dit aussi (c) que les mouvemens 
du corps animé n’en sont pas moins des 
fonctions de l’Âme , quoiqu'ils se fassent 
sans imagination et sans desirs. I} ajoute : 
&_AÆnima sibi fabricat dentes, cornua ad 
» vita tuéndam ; iis utitur , ét Scit quo sit 
» utendum modo ; sine objecto aut phantasia 

# 

(a) Exercit, 307; N, 5; p: m:928. 
(b) Hal 17014 
(c) Zbid.. N. 29, p. 987. 
ulla. 

L 

met ee | 

NOTES: 065 

D ulla. Qui animam fecit, eam præceptis 
D OTTIQVLE , quæ pertinent ad unionem SUQML 

> cum corpore conservandam. Ejus itaque 

» studiosa movet cor : coquit in ventriculo = 
» recoguit in jecore : perficit i in venis : dige= 

» rit in membra: mutat in corpus , etc. »: 

Voilà le principe fondamental du Stahlia- 

nisme. 

Sennert a soutenu que l’Ame de l'Homme 
est dans la semence, et qu'eile se propage 

du père aux nt, qu’elle est présente 
dès le PISRIEE Br de la conception ; ; 

et que l’AÂme seule opère la formation du. 

fœtus, etc. (a). 

(6) Les Nombres. sont, suivant les Pytha. 
goriciens, des Principes Éternels et 1m- 
muables , qui subsistent par eux - mêmes ; 
qui unissent en un système la Nature 1 
toutes choses ; laquelle étant toujours mua- 

ble et fluxile du côté de la Matière, a reçu. 

de ces Principes une durée drrelle (à). 

(a) Dans ses | Hypormnemata Physica ;, C: VI 
p.188 set C. XIII, p. 326, 

(b) Bruckes > Hist. Crits Phil, T° 1, pi 1138: 
Tome I. À à 

66. NOTES. 

Il me paroït que ces Nombres étoient 
( ainsi que les facultés occultes ) des expres- 
sions indéterminées des principes cachés du 
mouvement des corps ; expressions utiles 
pour le calcul analytique des phénomènes. 

(7) C’est ainsi que je crois qu’il faut en- 
tendre ce que Platon a dit (a) sur la ma- 
nière dont l’homme fut formé par les Dieux 
qu'avoit produits le Dieu Suprème. « Ces 
» Dieux , ditl, ayant pris un Principe 
» d'AÂme immortelle , fabriquérent ensuite 
» un corps mortel qu'ils donnèrent à cette 
» Âme pour véhicule, Dans ce corps mor- 
» tel, ils construisirent aussi une Ame mor- 
» telle, sujette à des passions violentes par 
» la nécessité de sa nature ». 

Cette nécessité doit sans doute être rap- 
portée à ce que Platon faisoit émaner cette 
Ame mortelle d’un principe de mouve- 
ment inhérent à la matière. Car, quoique 
les Platoniciens aient été divisés sur ce 
point (b);suivant qu’ils soutenoient, ou que 

(a) Dans son Timée , p. 542; in fine. 

(b)Voyez Proclus in Timœum Platonis, p.116, 

NOTES. 67 

le Monde avoit été formé dans le Temps, 
ou qu’il étoit Éternel ; il me paroît mani- 
feste que Platon a admis un Principe de 
mouvement qu'il croyoit être inhérent à la 
Matière, et y avoir existé pendant le Chaos. 

Platon a rapporté l’origine du mal à un 
Principe aveugle , aimant le désordre et la 
difformité ; Principe qui a existé dans la 
Matière informe, l’a agitée en tous sens, 
et de toute éternité par des mouvemens 
irréguliers ; qui a empêché que Dieu , lors- 
qu'il a formé le Monde, n’y püt établir le 
mieux en toutes choses ; et qui a résisté à 
l’ordre et aux lois que vouloit lui donner la 
Cause efficiente. 

Edit. Græœc. Basil. Mon opinion est aussi celle 
de Plutarque (De Animæ Procreatione ex mente 
Timœi, T'. 11, p. m. 156), que Brucker a mal 
réfutée (Æfist. Crit. Plhulos. T. 1, p. 686). 

Cependant Brucker a été tellement persuadé que 
Plutarque s’étoit trompé en ce point, qu'il a dit 
ailleurs (1. C. P. T', 11, p.159), que cette opnuon 
de Plutarque est une preuve que cet Auteur n’avoit 
point la force de jugement qu'on lui a générale- 
ment attribuée, et qu’il n’avoit cette faculté qu’a 
an degré médiocre. | 

Aa 2 

68 NOTES. 

Entr'autres preuves de mes assertions, 
elles me semblent pouvoir être solidement 
établies par un passage de Diogène de 
Laërce, où il explique la doctrine de Pla- 
ton sur ce sujet (a). Je vais extraire et tra- 
duire ce passage , d'autant que je ne crois 
pas qu’on en ait donné une bonne inter- 
prétation. 

Diogène de Laërce dit (b) que suivant 
l'opinion de Platon, puisqu'il existe deux 
causes ( générales ) des choses , il faut dire 
(reconnoître,Aexreor) qu'entre les choses, les 
unes existent par leur Nature permanente 
{ dia porn ) (c), et les autres sont produites 

(a) Diogène de Laërce, Vie de Platon, L. tr, 
Segm. 75, 76, 57, Édit. de Meibomius. 

(b) L. C. N. 75. 

(c) Ménage et les autres interprètes ont pensé 
que cet endroit du texte est corrompu , et ils ont 
proposé d’y faire divers changemens, plus ou moins 
vraisemblables. Je crois qu’il suffit de diviser le mot 
Dapory, et de lire dix om, pour désigner les êtres 
séparés par leur permanence , ou la constance de 
leurs formes. Mes a été employé dans ce sens par 

Sextus Empiricus (Pyrrhon. Hypotyp. L4 1711, 

NOTES. É Ga 
par une cause rzécessaire ( qui opère des 
changemens ). Celles-ci sont l'Air, le Feu, 
la T'erre, et l'Eau : et ces Corps ne sont point 
Elémentaires, à parler exactement; puis- 
qu’ils sont susceptibles de recevoir des 
formes différentes ; d'autant qu’ils sont com- 
posés de divers triangles , qui sont leurs 
élémens , et dans lesquels ils se résolvent. 

Deux Principes et deux Causes ont cons- 

C. 15. ), comme J. A. Fabricius l’a très-bien re- 
marqué. 

Peut-être seroit-il mieux de lire de vu, Ces 
mots aurojent un sens analogue à celui dans lequel 
Straton à dit, suivant le rapport de Procius 
(L cit. p. 242, in fine), que l’Étre (en général) 
est la cause de la division des êtres : ov cor: 7ys 
dtavogeys œirsor. Car c’est ainsi qu’on lit, et qu'il faut 
üre ; et non eos | comme dit M. Brucker 
(ist. Crit. Phil. T', 1, p. 850), qui paroît avoir eu 
ce passage de la seconde main, et qui ne l’a point 
compris. Sans doute Straton, fameux Matérialiste, 
entendoit par cette proposition; que l'Étre (ou la 
substance unique) a en lui-même le principe de la 
division de toutes les choses existantes, que pro- 
duisent ses modifications. 

X43 

70 NOTES. 

ütué toutes choses (a) et ont pour Para- 
digme , Dieu et la Matière ( Dieu agissant 
par ses idées ; la Matière étant une Nature 
soumise à la Nécessité ). 

Je crois que ce mot de Paradigme a été 
ici mal rendu par exemplar ; et que Platon 
a vraisemblablement entendu par cette ex- 
pression , V'Être abstrait par lequel on con- 
çoit chacune de ces deux causes, consi- 
dérée soit avant, soit après la production 
de nIvVérs eue 

Ce Paradigme (suppléez, considéré dans 
Ja Matière ), doit être nécessairement sans 
forme ( constante ), de même qu’il en est de 
tout ce qui est ( seulement) susceptible de 
formes (worep xat Tor ankov dexlixev ). 

C’est par la Nécessité que la Matière 
(ou son Paradigme ) recevant les idées, 
de quelque manière qu’elles lui adviennent 
( zws, aliguo modo ), engendre des Êtres 
( ousias ) ; est mue diversement à raison de 

(a) Ce que Diogène de Laërce a déjà dit, d’après 
Platon, ZL. 111, Segm. 69. 

NOTES. 7 
la dissemblance des puissances qui lagt- 
tent; et réagit par son mouvement propre 
sur les Êtres qu’elle a produits. 

« Les productions de la Matière étoient 
» auparavant (dans le Chaos ) excitées sans 
» aucun rapport et sans ordre : et ses’ mou- 
» vemens désordonnés ne formoient que 
» des traces d’Étres. Mais lorsqu'elles com- 
» mencérent à constituer l'Univers , elles 
» se firent avec règle et symétrie, par les 
» impressions reçues de Dieu, etc. » 

On voit assez clairement par ce passage, 
quelque difficile qu’il soit (et quoique vers 
sa fin les phrases aient pu y souffrir quelque 
transposition ); que Platon a eru que Dieu 
en formant les Êtres qui composent PUni- 
vers, a assuré leur permanence, ou leur 
division constante ; et que dans Je Chaos, 
la nécessité des formes qui se succédoient, 
détruisoit les Étres à mesure qu’elle dessi- 
noit leur production. 

(8) En rapprochant divers endroits des 
Livres de Marc-Aurèle, je trouve qu’il dit 
que cet esprit de vie, qui est distinct de 
V'Ame et du corps vivant (auquel il rap- 

A a 4 

72 NOTES. 

porte les sensations ) (a) n’est pas toujours 
le même; qu'il est renouvelé par la res- 
piration (b); qu'il s’unit intimement au 
corps (c); qu'il est le principe caché qui 
fait mouvoir les membres (4); enfin qu'il 
pénètre les fluides vivans, et le sang dont 
il s’exhale comme une vapeur (e). 

Je conclus que le Spiritus (Tivevua ) dont 
parle Marc-Aurèle, n’est point l'air même 
atmosphérique ; mais une espèce d’aura 
vitalis ( pabulum vitæ ), que l’homme vi- 
vant attire par l'inspiration ; qui pénètre 
dans le sang, et se combine avec ce fluide; 
de manière qu’en s’en détachant par une 
sorte de sécrétion ( analogue à celle qu'on 
a long-temps supposée se faire des esprits 
animaux), elle devient-un #npetum faciens: 
qu’elle. est cette cause cachée, qui meut les 
parties du corps comme par des cordons 

(a) L.'r11, N. 16. 

(b) L. IT, N. 2.—L X, NN, 7. 

(c) L. XII, N. 5. 

(d)L. x, N. 58.—2, vx, N. pe 
(e) Lv, NS LL VI, Ne 

NOTES: 75 
(qui leur donne la veupooraserav opunTixnvs 
dont il est parlé L. vr, n. 28 ); et qui est 
la puissance vivante qui produit et arrête 
les mouvemens de tous les organes du 
corps (a). 

Il ne paroït pas douteux que S. Paul 
n'ait distingué dans l’homme, le corps, 
V'Ame pensante, et l’esprit de vie (). 

Je trouve que S. Augustin a dit que 
les brutes ont un esprit vital, composé de 
leur sang et d’air; qui est doué de senti- 
ment et dé mémoire; mais qui manque d’in- 
ielligence, et qui s’évanouit, à la mort (c). 

Je finis mes Notes sur ce Second Cha- 
pitre, en rapportant un passage remar- 

quable d’un Ouvrage de M. Herder, inti- 

tulé : Zdeen zur HAHosphe der DRPAe 
der Menscheit. 

Dans la seconde Partie de cet Ouvrage 

(a) L. x, N. 58... 
(b) Epist. 1. ad FEES Cap. 3, v. 29, 

(ce) L. de Scientia veræ Vitæ, Cap. 17. Voyez 
aussison Z, de Spiritu e£ Anima , Cap. 23, éte. 

T4 NOTES. 

qu’il a publié en 1785 (ou sept ans après la 
première Edition de mes Nouveaux Élé- 
mens ), à la page 108; il dit que le Principe 
Vital qui est en nous, qui s’assimile les 
parties analogues , et qui sépare celles qui 
sont hétérogènes ; qui vit encore dans quel- 
ques parties après la mort, etc. ; n’est point 
dutout la puissance intellectuelle de notre 
Ame; celle-ci n'ayant point formé le corps 
qu’elle ne connoît point, etc. 

Il ajoute qu'a la vérité cette puissance 
intellectuelle de l'Âme est cependant liés 
avec le Principe Vital; de même que toutes 
les forces de la Nature sont liées entr’elles : 
d'autant que les pensées de l'esprit et les 
desirs du cœur dépendent de l’organisation, 
et de la santé du corps. 

Ferder conclut: tout cela sont autant de 
faits que donne la Nature, qu'aucune hypo- 
thèse ne peut renverser, qu'aucun langage 
scholastique ne peut anéantir. Reconnoître 
ces faits est la plus ancienne Philosophie de 
la Terre, comme vraisemblablement elle 
en sera la dernière. Autant je sais avec cer- 
titude que je pense, et que je ne connois 
point ma force pensante ; autant je vois et 

NOTES. 75 
je sens certainement que je vis, quoique 
je ne connoisse pas non plus ce que c’est 
que le Principe de la Vie. Cette puissance 
est innée, organique, génératrice ; elle est 
le fondement de mes forces naturelles ; elle 
est le génie intime de tout mon Etre. 

76 NOTES. 

NOTES 

SUR LE TROISIÈME CHAPITRE. 

ee 

(1) Ok pourroit ajouter aux considéra- 
tions que j'exposerai ici, celles qu’a présen- 
tées M. Medicus (a) : que si la Faculté Vi- 
tale pouvoit appartenir à l’Ame, elle auroit 
des caractères extraordinairement différens 
de ceux des autres facultésdel’Ame; puisque 
cette Faculté Vitale nese fatiguejamais dans 
ses opérations ; qu’elle est parfaite dès le 
premier moment de la vie, et n’attend point 
les années pour se développer; etc. 

(2) On a lieu de regarder comme une fa- 
ble , l’histoire tant citée par les Animistes, 
d’un Colonel Anglais, qui pouvoit à sa vo- 
lonté faire cesser les mouvemens de son 

(a) Von der Lebens-Kraft, en 1774. 

4 

NOTES. Set. 
cœur. S1 on lit cette histoire dans le Livre 
(English Malady ) où Cheyne seul l’a rap- 
portée, on verra qu’elle n’est pas conve- 
nablement certifiée. 

(3) Maty a fort bien remarqué (a) qu’on 
ne peut nier que l'Ame ne soit susceptible 
de divers sentimens et de plusieurs actions: 
simultanées. Il dit à ce sujet, que, quand 
un équilibriste , en se balançant sur ja 
corde, jette dans Pair plusieurs-balles qu’il. 
recoit successivement ; son Ame est agitée: 
par une grande complication de vues, et 
qu’elle dirige une multitude de mouvemens. 

Mais quelque singulière que soit dans ce 
cas la multiplicité des opérations de l'Ame; 
il est évident que le nombre en est comme 
infiniment petit en comparaison de celui 
des mouvemens particuliers qu’elle devroit 
imprimer aux diverses fibres des organes: 
du corps humain, si elle y exerçoit toutes 
les fonctions de la vie. 

On sait que Philidor jouoit une partie 
d'échecs sans les voir; étant dans une cham- 

RS 

(a) Dans son Journ. Brit. 'T, x, p. 29. 

78 NOTES: 

bre voisine, où il ordonnoit le mouvement 
de chacune de ses pièces, d’après chacun 
de ceux qu’on lui rapportoit que son ad- 
versaire avoit fait faire aux siennes. 

Dans le Magasin Encyclopédique (Ven- 
démiaire an x, p. 71), M. Winckler dit : 
L’orchestre le plus nombreux n’empéchoit 
point Mozart d'observer, pendant l’exécu- 
tion, le moindre son faux ; et il sayoit même 
indiquer avec la précision la plus sur- 
prenante, sur quel instrument on avoit 
fait la faute, et quel son on auroit dû en 
tirer. 

Dans des cas semblables, l’habitude et le 
talent étant au plus haut degré pour un Art, 
mettent de l’unité dans un ensemble d’un 
nombre prodigieux d’idées diverses ; et il 
est peu d’intelligences humaines pour qui 
une semblable unité ait lieu. 

Mais il reste toujours évident que l’Es- 
prit Humain ne peut réunir la totalité des 
conceptions et des volontés qu’exigeroit le 
nombre comme infini d'idées et d’actions 
nécessaires pour les mouvemens de chaque 
organe, de chaque fibre du corps vivant. 

(4) Entr'autres exemples sans nombre 

NOTES. 79 
qu’on pourroit rapporter ici, je citerai le 
suivant, qu'a remarqué Saumaise (a). Le 
mouvement des bras est nuisible dans cer- 
taines affections dépravées de la matrice ; 
et cependant Saumaise a vu plusieurs be 
mes ainsi affectées, se livrer à ce mouve- 
ment qui empiroit leur état , et les faisoit 
tomber dans une suffocation hystérique. 

(b) Mosheim a remarqué (à) que de sem- 
blables oppositions de la volonté, et des 
appétits ou des passions, ont fait dire à 
une infnité de Philosophes et de Poëtes 

Grecs et Latins, que chaque homme a en 
lui deux Ames. 

S. Paul qui distinguoit dans chaque 
homme une Ame et un Esprit, a exprimé 
leur opposition lorsqu'il a dit : Z’ideo aliam 

legem in membris meis, repugnantem legi 
mentis meæ (c). 

(a) Dans ses Animadversiones in Æpictetum 
et Simplicium , p. 286-7. 

(b) Ad Cudiwortlu Syst. Intell, T, Ir, p. ee 
Not. Ed, 1775. 

(c) Epist. ad Roman. C. 7. 

80 NOTES. 

Gassendi a remarqué (a) que ce passage 
est favorable à une opinion qui lui est com: 
mune avec Fortunius Licetus , et plusieurs 
autres Philosophes Scholastiques. 

Cette opinion est que l’Âme humaine a 
deux parties ; l’une irrationnelle, qui em- 
brasse la végétative et la sensitive, qui est 
corporelle, vient des parens, et est comme 
un lien de Ja partie raisonnable avec le 
corps : l’autre raisonnable ou intellectuelle, 
qui est incorporelle, et que Dieu crée et 
unit au corps. Gassendi croit que l’Ame 
composée de ces deux parties est toujours 
une; de même que l’homme est un, quoi- 
que composé d’ame et de corps. 

On voit que Gassendi a cru qu’une seule 
personne peut être formée de deux Prin- 
cipes sentans, l’un simple , l’autre étendu; 
qui peuvent avoir en même temps des sen- 
timens divers ou opposés. | 

«Cependant cette proposition renférmeune 
contradiction manifeste, suivant M. PAbhé 
de Condillac (b) : ce qui me paroît être un 

(a) Oper. T. IT, p. 2387-41-25 6. 

(b) Traité des Animaux, p. 41. | 
| exemple 

NÔTES. | 81 
exemple remarquable de l'incertitude que 
peuventavoir des opinions Métaphysiques, 
où des Philosophes, d’ailleurs très-éclai- 
rés, croyent reconnoître le caractère de 
l'évidence, 

(6) Il est telle affection où la force de 
la tendance à une action qu’un organe 
réçoit d’une habitude sympathique, est plus 
puissante que la force de la tendance de cet 
organe, quoique sain, à une action contraire 
qui est ordonnée par la volonté. 

Dans un état paralytique imparfait des 
muscles d’une moitié de la face, par exem- 
ple de la moitié gauche ; les releveurs de la 
paupière supérieure de l’œil gauche, ou le 
frontal et le sourcilier gauches , peuvent 
conserver assez d'énergie pour ouvrir cette 
paupière assezfixement, en faisant un grand 
effort. Pendant cet effort, il peut arriver 
(et c’est un cas que jai observé ) qu’il soit 
extrèmement difficile d’abaisser complète 
ment la paupière supérieure de l’œil droit 
qui est sain; de sorte que si l’on veut fermer 
bien cet œil, on est obligé d'employer une 
force extérieure qui abaisse cette paupière, 

Il paroît que dans ce cas, le grand effort 

Torre À. : Bb 

82 : NOTES. 

que font les muscles à demi paralysés qui 
relevent la paupière supérieure de l’œil gau- 
che, est pendant tout le temps de sa durée 
reproduit sympathiquement dans les mus- 
cles releveurs de la paupière supérieure de 
J’œil droit : ce qui empêche que les muscles 
qui abaissent et ferment cette paupière de 
l’œil droit ne puissent agir alors au gré de 
la volonté. 

(7) Bourguet (a) dit : IL n’est pas éton- 
nant qu'il soit impossible d'imaginer le 
Principe de Vie. C’est ce qui arrivera tou- 
jours nécessairement à tous ceux qui n’au- 
ront d’autres idées des substances, ou des 
Principes de Vie immatériels et purement 
actifs, que celles que peut leur fournir l’ima- 
gination. On n’en peut avoir que des idées 
intellectuelles, parce que l’idée de l’activité 
est une de ces idées simples, qui ne sont 
pas susceptibles d’une plus ampie explica- 
tion. 

(8) Pascal a dit aussi (db) : l'Homme ne 

(a) Lettres Philosophiques sur les Sels et sur la 
Génération , p. 187. 
(b) Dans ses Pensées , Chap. xxx. 

NOTES. _ 83 
peut concevoir ce que c’est que Corps, ni 
ce que c’est qu'Esprit. 

Qui est-ce qui peut se faire une idée de 
l'essence de la Matière, si on adopte la défi- 
nilion qu’en a donnée Descartes (a); qui 
fait consister la Matière dans létendue so- 
lide, et qui dit quele Corps estune substance 
composée de plusieurs substances éten- 
dues. 

Plotin a dit (b) qu’on ne peut attribuer à 
la Matièré première aucune des qualités 
qui sont aperçues par les sens ; et par con- 
séquent ni figure, ni grandeur : et il en 
conclut que la Matière ne peut être définie 
que par une notion privative. Mais com- 
ment peut-on assurer que la Matière est un 
être réel, quand on reconnoît qu’on ne 
peut en avoir que des idées négatives ? 

Les Juifs Cabalistes ont dit que la Ma- 
tière n’a pu être créée de rien ; et qu’étant 

(a) Defin. 6, dans ses Méditations ; et Réponses 
aux deuxièmes Objections , à la seconde des troi- 
sièmes, et aux quatrièmes, 

(b) Ennead. 11, L. Ir. 

Bb 2 

84 NOTES. 

d’une nature trop vile, elle n’a pu exister 
par elle-même : d’où. ils ont conclu que la 
Matière n’existe point dans la nature des 
choses ; et que tout ce qui existe, est l’es- 
prit incréé et infini, qui est l’essence di- 
vine, etc. Voila par quel chemin ils sont 
arrivés à l’opinion du Spiritualisme uni- 
versel. 

L’impossibilité de concevoir ce qu’est 1x 
Matière dans son essence, a pu faire naître 
les opinions des Brahmanes et des Boud- 
histes, qui n’admettent dans l'Univers en- 
tier d’autre existence, que celle d’un seul 
Esprit qui produit toutes choses par les 
modifications qu’il se donne; et l’assertion 
de Berkley, qu’il n’existe dans le Monde que 
des Esprits. Ces Paradoxes sont insoute- 
ñables, d'autant qu’il n’est pas plus pos- 
sible de connoître l’essence des Esprits que 
celle des Corps. 

(9) C’est ce que Saint Paul a fait en- 
tendre, quand il a dit que les hommes 
voient par un miroir, et en énigme (a). 

(a) Première Epître aux Corinthiens, C. xmt, 
V. 9. | 

NOTES. 85 
(ro) Le judicieux et savant s'Grave- 
sande , a très-bien dit (a): 

Ce qu'est la Substance, est au nombre 
des choses qui nous sont inconnues. Nous 
connoissons, par exemple, quelques-unes 
des propriétés de la Matière, mais nous 
ignorons dans quel sujet elles résident. Qui 
peut dire si le corps n’a point beaucoup 
d’autres propriétés, dont nous n’avons point 
d'idée ? etc. — Que signifie ce dire, que des 
propriétés de la Substance constituent la 
Substance même ? Des choses qui ne peu- 
vent subsister séparément, subsisteront- 
elles lorsqu’elles seront jointes ? L’étendue, 
l'impénétrabilité, la mobilité, etc. peuvent- 
elles se concevoir sans un sujet auquel ces 
propriétés appartiennent ? et avons-nous 
aucune idée de ce sujet? 

On définit généralement la Substance, 
l’Être qui existe par lui-même; et qui dif- 
{ère ainsi du Mode, lequel ne peut exister 
que dans une Substance. 

rs 

(a) P. 1v. de la Première Préfage de ses PAy- 
sices Elementa Mathematica experimentis con- 
_ Jirmata. 

Bb 3 

86 NOTES. 

On doit concevoir de deu£$ manières, 
cette existence d’un Être par lui-même; 
lorsqu'on dit que Dieu est une Substance ; 
et lorsqu'on dit que les Esprits créés sont 
des Substances. 

On dit que Dieu est une Substance, parce 
qu’il existe par la nécessité de sa Nature ; 
de sorte qu'il ne reconnoît point hors de 
lui-même, de cause ou raison, ni de base 
de son existence. Or qui est-ce qui peut se 
former une idée, je ne dis pas claire, mais 
aucunement intelligible de cette nécessité 
de nature, qui fait qu’un Être quelconque 
contient en soi la raison suflisante de son 
existence ? 

On a voulu trouver une preuve de l’exis- 
tence de Dieu, dans cette idée même qu’on 
a prétendu avoir de l’Étre nécessaire. Cette 
preuve a été proposée par Clarke, et adop- 
tée par d’autres; qui ont donné en cela, 
comme équivalente à une démonstration, 
une tournure vicieuse de Logique qui roule 
sur des idées qu’on ne peut concevoir (a). 

(a) On a cru découvrir dans Aristote cet argu- 
meut fameux de Clarke, sur Pexistence de Dieu 

{ 

NOTES. | 87 . 

I] ne faut point vouloir démontrer Vexis- 

tence de Dieu. La certitude de cetie èxis- 

tence est pour nous une vérilé de sentiment x 

de même que la certitude de l’existence des 
corps. 

D'ailleurs , 1l est sans vraisemblance 
qu'avec un échafaudage de raisonnemens 
subtils sur l’Étre nécessaire, on puisse parve- 
mir à metire à la poriée de l'Esprit Humain 
la manière d'exister de l’Étre Suprême. 

On dit aussi que les Esprits sont des sub- 
stances , auxquelles Dieu en les créant, a 
donné une existence individuelle et perpé- 
tuelle ; de sorte que ces substances ont la 
raison suffisante de leur existence dans la 
volonté de Dieu. Mais dès-lors cette volonté 
ne donne-t-elle pas à leur nature une exis- 
tence nécessaire? Et cependant cette néces- 
sité d'existence ‘qui paroît être un attribut 
incommunicable de lEssence Divine, ne 
fait-elle pas rentrer les Esprits dans le sein 

(Voyez M. Dutens, Origine des connoissances 
attribuées aux Modernes). Mais il me paroït certain 
qu’on a mal entendu le passage d’ Aristote > ST 
lequel on s'appuie dans celte assertion. | 

Bb 4 

68 NOTES. 

de la Divinité, dont les Esprits ne sont que 
des modes? Cette considération ne mène- 
t-elle pas au système des Spinosistes ; et ne 
rendroit-elle pas interminables leurs dis- 
putes avec leurs adversaires ? 

Il s’est pas surprenant que d’après des 
méditations peut-être analogues à la précé- 
dente ; Galien se soit refusé à décider si 
PAme pensante est une substance, ou si elle 
n’est qu'un mode : que Locke ait avoué qu'il 
n’avoit point d'idée de ce en quoi consiste 
la Subsiance ; et qu'il ait conséquemment 
mis en doute si l’espace ( qu’il a prouvé 
n'être pas un corps ) est ou n’est pas une 
substance ; etc. 

_ Cette manière de voir de Galien et de 
Locke, si opposée à ce qu’on a toujours .en- 
seigné sur les Substances dans la Métaphy- 
sique vulgaire ; peut rappeler le reproche 
qu’on a fait aux Médecins, d’être particu- 
lièrement enclins à suivre la Secte Pyrrho- 
nienne (a). Mais ce reproche est honorable 
aux Médecins, pourvu qu’en poussant très- 

p 

(a) Voyez Ménage sur Diogène de Laërce, L4 1x, 
Sect. 1006. 

9 
loin le doute, ils sachent le contenir dans 
de justes bornes : car un tel doute , en dé- 

ex 

NOTES. 

truisant les erreurs populaires, est la pré- 
paration la plus avantageuse pour la décou- 
verte de nouvelles vérités. 

(zx) ne suffit pas pour dissiper ce doute, 
de témoigner une extrème confiance en des 
assertions positives, par lesquelles on croit 
pouvoir le résoudre; et qui sont destituées 
de preuves solides, quoiqu'elles aient été 
généralement admises par telle et telle Secte. 

(12) Ce fait observé par Galien ne doit 
point être rapporté (comme quelqu'un la 
cru) à la question sur les idées innées. 
Il indique seulement un appétit vague, 
qui a une tendance aveugle ; mais que la pré- 
sence de l’objet le plus convenable à cet 
appétit détermine à tel choix exclusive- 
ment à d’autres, sans que rien indique dans 
ce choix une idée 2nnée où concept anté- 
rieur de cet objet. 

On a remarqué là-dessus, que les che- 
nilles nées d'œufs abandonnés par leurs 
papillons , savent aussi se choisir leurs ali- 
mens ; que divers insectes, tels que l’abeille- 
maçonne, elc. choisissent et préparent une 

‘90 NOTES. 

nourriture convenable aux insectes qui 
doivent naître de leurs œufs, dans les pre- 
miers temps où ces œufs seront éclos, etc. 
mais que ces faits et autres analogues sont 
des actions d’instinct. 

Cependant on ne sauroit prouver que 
Pinstinct qu’on dit produire ces actions 
résulte de la conformation des organes de 
ces insectes. 

(13) Comme C. Hoffmann dit l'avoir vu 
plusieurs fois {a), et comme Aristote l’a 
remarqué (b). | 

(14) On sait depuis Leeuwenhoeck, qui 
a été le premier auteur de cette observa- 
tion, que le Rotifère est un petit polype 
à roues (ou agitant rapidement des pe- 
tits bras mobiles très-nombreux), qui 
meurt lorsque le sable dans lequel il vit, 
se dessèche ; qu'il perd alors son mou- 
vement et sa forme, et se réduit en un 
atome de matière durcie; mais qu’il ressus- 
cite, se développe, et rampe avec vitesse, 
si on mouille le sable d’une goutte d’eau. 

(a) In Galen. de Usu Partium, L. XV. 
(b) Fist. Animal, L. rII, Cap. 10. 

NOTES. Gt 

11 peut ressusciter ainsi, étant mort depuis 
plusieurs années. 

De semblables résurrections , séparées 
par de longs intervalles (même de plusieurs 
années) de mort apparente ou réelle, opé- 
rées par la simple humectation ; ont été ob- 
servées dans le Volvoce, le Tardigrade, 
les Vibrions, des espèces de Vers anguilli- 
iormes du blé rachitique, et de la colle de 
farine ( Fontana et Dom Roffredi ). On a vu 
semblablement revivre long-temps après, 
les filets de la Tremelle, dont les mouve- 
mens étoient arrêtés depuis leur dessèche- 
ment, par l’évaporation de l’eau dans la- 
quelle 1ls nageoient. 

Ce qui est sans doute le plus vraisembla- 
ble, c’est que le Principe de la Vie n'existe 
plus dans ces animalcules, lorsque le dessé- 
chement les réduit en atomes ; dans lesquels 
cependant une organisation invisible doit 
subsister et être susceptible du développe- 
ment qui est nécessaire pour leur vie : et 
que ce Principe leur est rendu (même après 
une absence de plusieurs années), lorsque 
l’affusion d’une goutte d’eau vient à déve- 
lopper convenablement ces organes. 

02 NOTES. 

Il n’est pourtant pas absolument impro- 
bable qu’un Principe de Vie(concentré pour 
ainsi dire , lors du dessèchement de ces ani- 
malcules) ne réside encore dans ces atomes; 
etmêmen’yconserve,malgré une très-longue 
exposition à l'air, les organes invisibles, 
qui sont nécessaires pour le retour à la 
vice de ces animalcules. 

Cette conjecture sur l'espèce de concen- 
tration du Principe Vital qui réside dans ces 
atomes, pourroit être fortifiée par cequ’on a 
observé ; qu’un degré de chaleur correspon- 
dant au 36 degré du thermomètre de Réau- 
mur, tue les rotifères, lorsqu'ils sont vivans; 
et que lorsqu'ils sont desséchés, la chaleur 
portée au 5o° degré (et même plus haut) ne 
leur Ôte pas la faculté de ressusciter (a). 

Un Principe Vital qui ne se manifeste 
point , existe semblablement dans les chry- 
salides de divers insectes ; où il résiste à des 
degrés de chaleur et de froidure, qui se- 
roient funestes pour ces insectes vivans (b). 

(a) Vicat , Supplément de Bomare, p. 106. 
(b) Un Principe de vie latente existe aussi dans 
les œufs des oiseaux , où il n’attend qu’un degré 

| NOTES. 05 

On pourroit croire que la disposition par- 
ticulière de ces animalcules à leurs résur- 
rections est liée avec l’extrème simplicité 
de leur organisation. Mais on a observé des 
résurrections semblables dans d’autres ani- 
maux dont l’organisation est fort composée. 

Francklin ayant reçu d'Amérique du 
vin de Madère , y trouva quelques mouches 
mortes. Il les exposa au soleil le plus ar- 
dent ; et elles y furent restées à peine trois 
heures, qu’elles se ranimèrent, éprouvt- 
rent quelques convulsions , s’essuyèrent 
les ailes , et volèrent bientôt après (a). 

On transporte de Pétersbourg à Moscou, 
des anguilles, qui sont dans un état de con- 
gélation, empaquelées ; et qui, après leur 
arrivée , laquelle demande souvent une 

convenable de chaleur, pour former et vivifier leurs 
organes. Les Anciens ne doutoient pas de la pré- 
sence de cette vie cachée dans ces œufs : puisque les 
Auteurs desGéoponiques ontdit qu'ilne faut point 
secouer les œufs, de crainte de corrompre ce qu'il 
ya de vital (ro Caurixor), 

(a) Voyez Hufeland , dans son Art de prolonger 
la Vie Humaine, Vol. 1, p. 206. 

94 NOTES, 
quinzaine de jours , étant jettées dans l’eau, 

dégèlent et reprennent vie. 

Bouguer rapporte (a) d’après le P. Gu- 
milla, Jésuite , et sur les témoignages des 
Indiens ; qu’un certain serpent dangereux, 
quoiqu'il soit mort , et même desséché en 
plein air, ou à la fumée d’une cheminée ; 
est de nouveau rappelé à la vie, si on le 
laisse quelques jours exposé au soleil dans 
de l’eau croupissante. Fontana (b) dit avec 
raison : Il eüt été à desirer qu’un physicien et 
un philosophe comme Bouguer eût pu véri- 
fier sous ses yeux un fait aussi important 
par lui-même, et par la grandeur de l’animal. 

Je finis en observant qu’il n’est point de 
raison solide pour ne pas croire, qu’on res- 
suscite véritablement un homme noyé ou 
complètement asphyxié ; lorsqu'on le fait 
revivre après un intervalle de temps plus 
ou moins long, pendant lequel on n’a pu 
observer chez lui aucune des fonctions de 
la vie. Tout ce que l’on dit ou présume ; 
que cet homme a conservé en lui, durant 

Le 

(a) Dans son Traité de la figure de la Ferre. 

(b) Traité sur le Venin de la Vipère ,'T. 1. P-914 

NOTES. où 
cet intervalle un Principe de vie qui ne 
se manifestoit pas, n’est que conjecture ; et 

peut être également admis ou rejetié. 

(15) Je trouve une allusion remarquable 
aux automates vivans que Vulcain fabri- 
quoit, suivant Homère ; dans une Epi- 
gramme Grecque d’Automedon, sur deux 
mulets qui trainoient la voiture , et quine 
prenoient point d’aliment,ou vivoient d'air. 
Ces mulets, dit Automedon, sont Hoarorou 
ours (je traduis, Missus lulcani)et cxvrivz 
d'amuovia (je traduis, Coria divinitus animata.) 

Ces deux traits ont été mal rendus 
par Toup, qui (a) a rapporté et inter- 
prété cette Epigramme, qu’avoit publiée 
d'Orville. Le premier de ces deux traits 
peut se rapporter sans doute à ce qui est 
dit aussi dans cette Epigramme, que ces 
mulets étoient boiteux : mais’ il me paroît 
embelli par allusion que je propose, que 
Toup n’a pas soupçonnée, et qui est rendue 
assez vraisemblable par le second de ces 
traits. 

_ (a) Dans son Æpistola de Syracusiis, sur le 
Théocrite de Warton, T.1it, 5. 343. 

00 NOTES, 

(16) On peut dire dans un sens plus gé- 
néral, des Animaux, sur-tout à sang chaud; 
ce que Pline disoit des insectes (a): g4æ- 
cumque est ralio vilalis , 1llam non cerlis 
inesse membris , sed loto in corpore. 

(17) J'ai constamment dit qu’on ne voit 
que d’une manière infiniment superficielle, 
et comme nulle, ma Nouvelle Science de 
l'Homme ; lorsqu'on lui oppose des discus- 
sions sur l'opinion que je puis ou dois 
avoir concernant l'entité du Principe Vital. 
Jesuis, on ne peut pas plus indifférent pour 
V'Ontologie , en tait qu'elle est la Science 
des entités. | 

| 
(18) Danslapremière Édition de mes Nou- 
veaux Elémens de la Science de l'Homme 
(publiés au commencement de l’année:778), 
j'ai rapporté les phénomènes de l'Économie 
Animale à l’action d’un Principe Vital. Ce 
principe a été admis avant moi par plu- 
sieurs Médecins célèbres : mais le nom en 
est devenu beaucoup plus commun depuis 
la publication de mes premiers Ouvrages. 
Cependant je n’ai jamais afhirmé (comme 

(a) Hist. Nat. L. 11, Sect. 5. 
on 

NOTES. | 97 

on me l’a fait dire) que ce principe soit un 
Être existant par lui-même et distinct de 
Ame et du Corps de l'Homme. 

Je n’ai jamais pu penser ( quoique plu- 
sieurs personnes me l’aient faussement at- 
tribué) que le nom de Principe Vital 
introduit dans la Science de l'Homme, don- 
nât l'explication ou la clé d'aucun phéno- 
mène. Mais je crois toujours qu’il est utile 
aux progrès de cette Science, d’y employer 
ce nom de Principe fital, ou tout autre, 
qui seroit pareillement abstrait et vague: 
et j'ai suffisamment développé les raisons 
de cette assertion. 

Dans l'étude de la Nature, l’homme voit 
qu'il ne peut embrasser à la fois beaucoup 
de faits, que par des abstractions théori- 
ques. Mais comme le plus grand nombre 
trouve trop pénible de former et de con- 
server Îes notions abstraites, d’une manière 
fixe et rigoureuse; on se hâte communér 
ment de faire Rte toute la consistance 
possible à des Êtres abstraits qu’on a conçus 
de la manière la plus imparfaite ; et on leur 
attribue une Nature qui Îles fait subsister 
par eux-mêmes. 

Tome E. Ce 

96 NOTES. 

Telle est la cause qui a fait, qu'après 
avoir été conduit par les faits à reconnoitre 
et à distinguer des Principes de la Vie dans 
l'Homme et dans les Animaux, on est allé 
toujours au-delà des faits, en affirmant que 
ces Principes ont une existence propre et 
individuelle. 

On ne peut dire que j'aie favorisé cette 
opinion, puisque j'ai constamment témoi- 
ghé, et même en finissant mon Ouvrage (à 
la page 347), mon scepticisme absolu et 
invincible sur la nature essentielle du Prin- 
cipe Vital de l'Homme. 

Quelqu'un qui n’a pas pu ou voulu m’en- 
tendre, m’a désigné comme le Chef de Ja 
Secte des Vitalistes. Mais il est infiniment 
loin de ma pensée de vouloir faire une 
Secte, quand même je serois assuré d'y 
réussir. 

Je pense entièrement à cet égard, comme 
Bacon, qui dit (a) : L'objet de mon travail 
n’est point de former une Secte dans la Phi- 
losophie ; et je ne crois pas qu'il importe 

(a) Dans son Novum Organum , Cap. 116, 
De 125. 

NOTES. (9 
beaucoup aux hommes de connoître quelles 
sont les opinions abstraites d’un homme 
sur la Nature et les Principes des choses. 

Cependant il faut ajouter à çe que dit Ba- 
con; que les notions abstraites, et les ex- 
pressions générales des causes, qu'on éta- 
blit dans une science de faits, peuvent être 
importantes pour les progrès de cettescience; 
mais seulement à proportion de ce qu’elles 
sont utiles pour classer les faits, et en com- 
biner des analogies lumineuses. 

D'ailleurs, si j'ai produit la Secte qu’on 
appelle des Vitalistes, c’est assurément sans 
le savoir : et si on a bien défini les opinions 
qu’on a dit leur être propres; mes écrits ne 
peuvent avoirinflué sur leurs dogmes, puis- 
que je les y ai réfutés. | 

Ainsi l’on dit que les Vitalistes rappor- 
tent tous les phénomènes de la Vie à un 
Principe intermédiaire entre l’'Ame et ja 
Matière ; mais j'ai remarqué ci-dessus 
(p. 25) qu’un iel Ëtre moyen est un Etre 
de raison. 200 

On dit aussi que les Vitalistes pensent 
que le Principe de la Vie règle, dispose, 
ordonne tous les actes de la Vitalité. Mais 

Cc a 

YQO NOTES. 

j'ai été évidemment contraire à ceux qui 
affirment que le Principe Vital ordonne et 
règle ces Actes ( à son gré, ou spontané- 
ment et librement) ; puisque j'ai dit dans 
le Discours Préliminaire , et répété en plu- 
sieurs endroits de mes Nouveaux Élémens . 
qu’il est douteux si le principe Vital existe 
par lui-même (auquel cas il seroit toujours 
assujetti à des Lois Primordiales); ou s’il 
n'existe que comme une faculté attachée 
aux combinaisons du mouvement et de la 
matière, dont se forme un corps vivant. 

NOTES. 10 

NOTES 

SUR LE CHAPITRE QUATRIÈME. 

(x) FHanver, qui a pris la Nature sur le 
fait, a vu les trompes de Fallope s’appro- 
cher des avaires dans des animaux chez 
qui elles n’ont point de fibres musculaires. 

Wepfer (a) a observé dans un chien 
mort; que les vaisseaux éjaculateurs ou 
_ déférens étant coupés, se ridoient comme 
des vers. | 

(2) Je rapporte ici ce que M. l'Abbé Fenel 
a observé (à); que lorsqu'on tire un poids 
sur un terrein par une longue corde, le 
poids ne va en quelque sorte que par inter- 

TE DR DES | par name, 

(a) De Cicuta Aquat. p. 183. 
(b) Hist. de l'Acad. des Sciences, 1741, Observ. 
de Mécanique, n° 5. 
Ces 

102 NOTES. 

valles et comme par accès, allant et s’arré- 
tantaiternativement, Il a connu depuis que 
Ja mème chose a lieu pour les cordes qui 
tirent un poids perpendiculairement. 

M. F'enel a expliqué ces faits en disant, 
que la traction tend d’abord la corde sans 
que le poids marche; et qu’ensuite la trac- 
tion de la corde faisant marcher le poids, 
la marche du poids détend la corde : de 
telle sorte que les accès de marche et de 
repos sont plus sensibles, étant plus pro- 
longés et moins fréquenis, à proportion que 
la corde est plus longue. 

(5) Quant à la dépendance où le Prin- 
cipe Vital est de PÂme pour la production 
des mouvemens volontaires des muscles ; 
elle sera éclaircie par ce que je dirai dans 
Ja suite sur linfluence réciproque qu'ont 
entre elles les affections du Principe Vital 
de l'Homme, et celles de son Ame pen- 
sante. 

Il est des mouvemens des muscles, qui 
s’exécutent sans aucune conscience de 
PAme ; lors même qu’elle met son atten- 
tion à les sentir, en mênie temps qu’elle 
les voit, C’est ainsi que Camper a vu un 

NOTES. 105 

homme paralytique d’une extrémité infé- 
rieure ; qui lorsque les doigts du pied affecté 
commencèrent à se mouvoir, ne sentoit 
point leur mouvement , et ne pouvoit en 

être assuré qu’en les voyant se mou- 
voir. 

(4) Baldinger a dit (in Opusculis) avec 
toute vraisemblance, que cet arrêt du mus- 
cle à volonté est un phénomène beaucoup 
plus difficile à expliquer que celui de son 
mouvement volontaire. 

(5) F’observe en passant qu’un nouveau 
Physiologiste , en parlant de cette propo- 
sition établie depuis long-temps ; que les 
apophyses placent les insertions des mus- 
cles à une plus grande distance du point 
d'appui; a affecté de donner confusément 
pour exemples , avec le calcaneum et autres 
apoph yses dont tout le monde connoissoit 
Vutilité; Papophyse coronoide de la mâchoire 
inférieure , etles apophyses épineuses de la 
colonne vertébrale, parties dont j'ai montré 
le premier les usages. 

CePhysiologiste se garde bien de me citer, 
et de reconnoître mon droit à ces décou- 
vertes. ri 

Tome LI. *Cc4 

104 NOTES. 

(6) Je crois devoir rapporter dans cette 
Note, un extrait de ce que j'ai dit (a) de 
plusieurs observations que divers Auteurs 
ont faites, concernant les principes de la 
doctrine générale de Borelli, sur l’estima- 
tion des forces du mouvement des muscles; 
et des critiques principales qu'ils ont faites, 
ou qu’on peut faire encore des propositions 
fondamentales de cette doctrine. 

1°. Par rapport aux dépenses de forces 
des divers muscles ; Borelli a observé que 
les fibres charnues des muscles qui ont un 
tendon un peu long, s’insèrent très-souvent 
obliquement à ce tendon, et font angle avec 
sa direction. Par-la leur force absolue (ou 
celle qu’ils doivent employer ) est à leur 
force agissante ( ou réellement mouvante), 
comme. le sinus total est au sinus de com- 
plément de l’angle d'insertion ( et non au 
sinus de cet angle; comme le dit Haller, 
et comme d’autres l’ont répété après lui ). 

2°, Borelli dans sa recherche sur les forces 
absolues (toujours plus grandes que les agis- 
\ 

(a) Dans les Leçons Anatomiques , que j'ai don- 
nées à Montpellier en 1774. 

Ë NOTES. 105 

santes ) des muscles rayonnés, composés de 
plusieurs muscles penniformes ; a démontré 
que, si plusieurs puissances sont en équi- 
libre avec un poids qu’elles tirent oblique- 
ment par autant de cordes, en sorte que 
le point de concours de ces cordes soit mo- 
bile snivant la direction de la résistance ; 
“ces puissances seront à la résistance, comme 
les longueurs de corde qui leur sont pro- 
portionnées , sont à leurs sublimités. 

Faute d’avoir assez développé cette propo- 
sition, Borelli a cru faussement que l’in- 
chinaison des cordes pouvoit toujours être 
changée, les puissances et le poids restant 
les mêmes, sans que léquilibre füt altéré. 

Varignon a démontré cette erreur, même 
en suivant la méthode de Borelli. [lest clair 
qu’en changeant dans ce cas les inclinaisons 
des cordes, on change et les angles , et les 
côtés du parallélogramme des forces. 

5°. Il faut remarquer, en suivant la mé- 
thode de Borelli (ce qu’il n’a pas considéré), 
que lorsqu'il est des puissances placées in- 
férieurement on du même côté de la résis- 
tance ; il faut prendre de ce côté les rapports 
des longueurs proportionnelles aux pro- 

106 NOTES. 

fondeurs; et prendre négativement dans le 
calcul des forces ces puissances opposées, 
ou les ajouter à la résistance; pour trouver 
les forces des puissances qui tendentaélever 
la résistance. Cette remarque est utile pour 

estimer les forces des muscles rayonnés , 

dont tous les paquets ne sont pas situés du 
même côté du point de concours; comme 
dans le grand pectoral. 

_ Voilà une autre cause de dépense de 
forces en pure perte dans les muscles dont 
les fibres sont ainsi opposées (si la Nature 
ne fait agir séparément ces paquets selon le 
besoin ). 

4°, Il est plusieurs autres causes néces- 
saires de perte de forces dans le mouvement 
des muscles,quisont telles ,que ces dépenses 
de forces ne peuvent être soumises au calcul. 

T'els sont les efforts que font les mus- 
cles pour éléver les fardeaux avec une cé- 
lérité au-dessus de l’ordinaire ; pour vaincre 
la résistance de leurs antagonistes ( lorsque 
ceux-ci ont plus de force tonique ) ; pour 
surmonter les obstacles des frottemens des 
organes; et pour fléchir les diverses articu- 
lations sur lesquelles les muscles passent, 

NOTES. 1307 

et sont plus ou moins assujettis par des liens 
musculeu x ou autres ,avant d’aiteindre celle 
où ils se terminent. (Pemberton et Parent 
ont cherché à calculer cette dernière perte; 
mais 1ls ne Pont fait qu'imparfaitement.) 

En négligeant ces considérations qu’on 
ne peut apprécier , et en ne prenant que 
celles qui peuvent être déterminées par un 
calcul fort simple ; on trouve facilement 
d’après les principes de Borelli, que la force 
absolue du deltoïde, le bras étant tendu, 
ou lorsqu'on soutient un poids de vingt- 
quatre livres à l'extrémité des doigts, doit 
être égale au moins à dix-sept cents livres. 

5°. Borelli a dit que lorsque la tête d’un 
os se meut dans la cavité articulaire d’un 
autre os, tous les points de la tête qui roule, 
s'appliquent successivement sur autant de 
points de la cavité immobile ; mais de telle 
sorte que la tête entière ne s'approche, 
nine s'éloigne des bords extérieurs de a 
cavilé. 

Parent a pensé que si les surfaces des os 
articulés sont sphériques excentriques, le 
point d'appui sera successivement dans cha- 
que point de contact ; parce que la tête se 

108 NOTES. 

meut dans la cavité, d’un mouvement sem- 
blable à celui des épicycloïdes. Lorsque les 
surfaces contiguës des os articulés ont une 
courbure quelconque différente de la sphé- 
rique, Parent enseigne à déterminer suc- 
cessivement par les rayons de la développée 
des courbures de ces surfaces , le rapport 
des puissances qui agissent sur chaque 
point de contact. 

Zendrini (a) a défendu la manière dont 
Borelli concevoit le jeu des articulations 
mobiles. Il a omis la plus forte objection 
qu'il eût pu faire à Parent ; cest que la tête 
de los sortiroit de la cavité qui lui répond, 
et souffriroit souvent une luxation incom- 
plète , à laquelle s’opposent les ligamens et 
les capsules des articulations. 

6°. Parent n’a point entendu ce que Bo- 
relli a dit sur la révolution des os articulés 
par charnière , autour de l'axe du cylindre 
qu'ils forment , leurs extrémités étant 
jointes ensemble. Tout ce que Borelli en a 
dit est fort simple : mais lorsqu'il parle des 
lignes que décrivent les extrémités des suites 

(a) Dans un Journal Italien. 

NOTES. 10g 
d'os articulés, dont les articulations ne sont 
pas fixes , il s'occupe d’un problème qui n’a 
été résolu que par Jean Bernoulli dans son 

Ecrit De Pendulis Luxatis. 

7°. Borelli ayant observé que presque 
tous les muscles sont attachés à deux par- 
ties différentes , de sorte que le mouvement 
se fait autour de l’une d’elles, qui demeure 
fixe ; a pensé le premier que la force de con- 
traction de chaque muscle doit être double 
des résistances qu'il surmonte. Si l’on alta- 
che, a-t-il dit, avec un clou l'extrémité 
d’une corde, et qu’on suspende un poids à 
son autre extrémité, jusqu'à ce qu'il se 
fasse équilibre ; la force de la corde est dou- 
ble de la puissance qui la tend. 

Pemberton a nié cette proposition, d’après 
un raisonnement fort embarrassé, et qui 
porte à faux (a). Mais D’Alembert est du 
sentiment de Borelli. Diderot a proposé, 
pour s’en assurer, une expérience, dont le 
succès a élé conforme à l’assertion de Bo- 

(a) Voyez son Introduction ad Myotomiam 
reformatam Cowperi, Edit. 724, p. VIII et 1x. 

Li 

110 NOTES. 
relli. Sturm a fait aussi de semblables expeé- 
riences avec le même succès (a). 

(7) Un juge fort éclairé d’ailleurs a an- 
noncé un ouvrage d’un Médecin célèbre, 
dans lequel la doctrine de Borelli sur les 
mouvemens des Animaux doit être non- 
seulement combattue (ce qui est très-facile 
d’après les Critiques que j’indique ici); mais 
encore remplacée par une doctrine neuve 
et solide sur la même matière. 

Il paroït que dans cet Ouvrage qu’on 
annonce, il sera sur-tout question de la 
doctrine générale de Borelli sur les forces 
des muscles; par rapport aux points où 
elle doit être rectifiée, conformément aux 
observations des Critiques dont je parle. 

Mais cette doctrine générale de Borelli, 
qui depuis si long-temps est reconnue vi- 
cieuse, peut d’ailleurs étre regardée comme 
n'étant que préparatoire el subordonnéeaux 
objets principaux que s’est proposés Borelli; 
qui sont les explications des mouvemens 

(a) Voyez les Ephémérides des Curieux de la 
Nature, 

NOTES. | III 

progressifs de l'Homme et des Animaux, du 

Saut, du Vol, du Nager, etc. 

Quant à ces objets printipaux, ce seroit 
manquer, et de justice et de lumières ; que 
de ne pas reconnoître que j'ai donné seul, 
et le premier, un Ouvrage fondamental ; 
où j'ai détruit les mauvaises Théories de 
Borelli sur ces objets; et donné les véri- 
tables explications Anatomiques et Méca- 
niques de ces mouvemens progressifs. 

J’ai exposé la Doctrine qui m’appartient 
sur ces objets, dans ma Nouvelle Mécanique 
des mouvemens de l'Homme et des Ani- 
maux. 

Cet Ouvrage, qui a paru il y a huit ans, 
et qui est assez connu en France et dans 
l’'Étranger ; ( ayant été traduit en allemand 
par un très-habile homme (M. Sprengel ) ); 
n’a été Jusqu'ici critiqué par personne sur 
aucun des points essentiels , par rapport 
auxquels il est entièrement neuf (et que 
J'ai marqués dans la Table Analytique que 
j'ai mise à la fin de ce Livre) (a). 

| 

(a) On n’a attaqué de cet Ouvrage que ma 

112 NOTES. 

Si à avenir on donne quelques critiques 
de ma Nouvelle Mécanique qui soient fon- 
dées, je les recevrai avec reconnoïssance, Si 
elles ne le sont pas, je les négligerai; ou J'en 
indiquerai le vice brièvement, dans la se- 
conde Édition que je me propose de donner 
de cet Ouvrage. 

Mais je ne dois pas consentir autant qu’il 
est en moi, à ce qu’on dissimule mes droits 
à la formation d’une Science nouvelle sur 
les mouvemens de l'Homme et des Ani- 
maux, , 

En conséquence je me crois obligé à répé- 
ter ici sommairement ce que jai dit dans le 
Discours Préliminaire de ma Nouvelle Mé- 
canique (aux pages 1x, x, et xj), et ce 

Théorie du saut. Mais dans le Cinquième Tome 
.des Mémoires de la Société Médicale d’Emulation 
(p. 261 et suiv.) , où j’ai donné un plus grand déve- 
loppement de cette théorie ; j’ai aussi réfuté com- 
plètement Les objections qu’un Auteur récent avoit 
faites sur ce sujet : et je crois qu'il n’est point de 
réplique à cette réfutation, à laquelle cet Auteur 
n'a point répondu. 

qu'on 

NOTES. 113 
qu’on affecte d'oublier ; quels sont les sujets 
principaux sur lesquels roule cette Science 
Nou velle, et quelles sont mes. découvertes, 
sur chacun de ces sujets. 

Il me paroît d'autant plus nécessaire de 
répéter 1c1 ceti extrait de ma Nouvelle Mé- 
canique, dans la vue d'indiquer l’ensemble 
de ma Doctrine; que des Auteurs récens, 
écrivant après moi sur les mouvemens de 
lHonme, n'ont point saisi mes solutions 
des problèmes que renferme ma Méca- 
nique: qu'ils ont cru qu’il suffisoit de dire 
sur ces problèmes des choses vagues qui 
pourroientencore s’accommoder aux théo- 
ries que j'ai réfutées (sans qu’ils aient même 
cherché à prouver que je n’étois pas fondé 
à les rejetter) : qu'ils ont copié, toujours 
sans me citer, des explications que javois 
seul publiées : et qu'ils ont avancé qu'ils 
ajoutoient essentieHement à la Mécanique 
Animale. parce qu'ils rappelloient à l’occa- 
sion de mes solutions des problèmes, rela- 
tifs à cette science, quelques remarques tri- 
viales, comme la distinction de trois sortes 
de leviers, etc, 

La Station de PHomme , des Quadru- 
Tere I. Dd 

i1Â NOTES. 

pedes, et des Oiseaux, est assurée par Île 
Mécanisme d’un grand nombre de parties 
différentes ; qui forment des leviers, et des 
moyens d'équilibre dont plusieurs n’avoient 
poiut élé reconnus ayant moi. 

- Le Marcher le plus naturel de l'Homme 
est principalement produit par l'impulsion 
que chaque jambe donne au corps, lorsque 
les extenseurs du talon s'élèvent en le fai- 
sant tourner autour de la pointe du pié, 
qui est appuyée contre le sol; et qu’ils 
poussent ainsi le tibia dans le sens où il se 
trouve dirigé. 

Le Saut est produit, lorsqu'il y a con- 
cours d’action des extenseurs des articula- 
tions consécutives dans les extrémités infé- 
rieures, qui sont disposées en sens alterna= 
üfs, et qui ont été auparavant fléchies ( de 
semblables articulations de la colonne ver- 
tébrale, fléchies de même , pouvant con- 
courir au Saut): ce qui fait que l'os inter- 
médiaire de deux de ces articulations tourne 
par ses extrémités autour d’un centre va- 
riable de rotation, pris sur la longueur de 
cet os, et qui n’a point d'appui au sol; de 

sorte que cet os peut obéir à la résultante des 

NOTES.. 115 
Æorces de projection qui lui ont été impri- 
mées, et se détacher du sol, en élevant la 
charge de tout le corps. 

J’ai expliqué par des principes semblables 
les divers mouvemens progressifs des diffé- 
rens genres de Quadrupèdes ; et J'ai montré: 
les causes mécaniques d’où dépendent les 

principales variétés observées dans ces mou- 
vemens. 

Le Rampement des Chenilles,et des autres 
Reptiles mous dont le corps est divisé en 
anneaux, qui se fait par un mouvement 
ondulatoire du corps ; dépend d’un méca- 
nisme qu’on n’avoit pas encore déterminé, 
par lequel un de ces anneaux peut être 

fléchi en tout sens sur un autre anneau qui 
lui est contigu. 

Dans le Nager du Poisson , sa queue se 
plie d’abord en deux courbures en sens op- 
posés ; et frappe ensuite l’eau avec force 
en les déployant soudainement. Les exten- 
seurs de la queue appuyée sur l’eau qui lui 
résiste, ont une action réciproque, quiim- 
prime au tronc du corps du poisson, des 
mouvemens de projection autour des som- 
mets de l’une et de l’autre courbure; mow- 

_Dd2 

116 NOTES. 
vemens dont la combinaison meut le pois- 
son en avant: 

Le Nager de l'Homme et des Quadru- 
pèdes est produit, 1°. par l’hupulsion di- 
récté en haut ét en avait, que donnent au 
ironc du corps, lés jambes de Home, et 
lés jambes postérieures dés Quädrapèdes ; 
2°, par l’action réciproque des muscles qui 
meuvent en bas et en arriere, les bras de 
l’'Homme;.et les'jambés antérieures des Qua- 
drupèdes. 

Cette’ action! réciproque, qui est d’au- 
tant plus forté à proportion dé la résis- 
tance de Peau à és mouvemens; fait effort 
dans Pun et l’autre côté pour mouvoir lé 
tronc ducorpsautoür de lépartie supérieure 
du bras, ou de la jambe antéricuré dw même 
côté: et de ces deux mouvemens angulares 
coinbinés, résulle le mouvement moyen 
qui porte le corps en haut et en avant. 

Le Vol des Oiseaux est produit d'une 
manière analogüe, pur Paetion réciproque 
des müsélés pectoraux, qui abaissent et 
porlefñit ém arrière les ailes de FOiseau. 
Cette action réciproque, qui est d'autant 
plüs forte dans chagné aile à proportion de 

NOTES. 417 
‘Ja résistance .de Pair a l’abaissement de cette 
aile ; meut le tronc du corps de,l'Oiseau en 
ut et en avant du côté de cette aïle : et le 
mouvement total du corps se fait dans une 
direction moyenne , lorsque les mêmes 
muscles exercent cette action ÉEQENS 
dans les deux ailes, 

.Les.divers.Oiseanx.font des efforts. plus 
ou moins énergiques ou imparfaits, pour 
diriger ifeur centre de RU les sésulr 
pic Are a ee Here Re a de 
Volnesoit, point. tournéautourdece centre, 
et ne change pas sans cesse de direction. 

Le ,Vol des ,Oiseaux peut être modifié 
très avantageusement :par :la réaction de 
l'air qui.est renfermé dans leurs.os,.et qui 
peut y être poussé (ainsi que, je l'ai expli- 
qué ), dans des directions différentes de celle 
_de chaque courant d'air auquel Poiseau pent 
être exposé. Cette réaction a des effets divers, 
suivant qu’elle estégalement ou Lo 
libre et forte, dans les os supérieurs des ailes 
et dans ceux . reste du corps : et ces diffé- 
rences peuvent avoir lieu, selon les diffé. 
rens rapports de situation que l’Oiseau peut 

D d 3 

118 NOTES. 

donner à ses ailes, et aux diverses parties 
de son corps. 

J'observe en finissant cette Note, que si 
l’on ne peut contester que je n’aie indiqué 
les véritables causes du Mécanisme de cha- 
cun des mouvemens progressifs de l'Homme 
et des Animaux ; il n’est pas possible de per- 
suader à des Ho intelligens, qu'après 
moi , tel Écrivain ait fait des pas nouveaux 
et même plus étendus dans la Mécanique 
Animale; lorsqu'il n’a fait que répéter, en le 
rapportant dans un langage plus élémen- 
taire, l'exposé des théories que j'ai trou- 
vées. 

Ainsi on a dit dans un Journal, que quel- 
qu’un avoit créé la Science de la Mécanique 
des mouvemens des Animaux ; parce qu’il a 
remarqué que les leviers qui existent dans 
cette Mécanique sont des leviers de la pre- 
mière, de {a seconde, ou de la troisième es- 
pèce. 

Mais si celui qu’on loue à ce point, n’a rien 
ajouté à la découverte et à la démonstration 
que jai donnée de semblables leviers ; il 
n’a fait que traduire d'apres les DATES 
qui sont connues du premier Écolier, des 

NOTES. 119 
la première leçon de Mécanique , ce qui étoit 
évident par l'exposition de ces leviers que 
J'avois trouvés, | 

Il a dit simplement que dans ces leviers 
le point fixe (pris du moins à chaque ins- 
tant d’un mouvement progressif ) y est 
entre la puissance et la résistance ; ou que 
ce point fixe étant à une extrémité, la ré- 
sistance en est plus près que la puissance; 
ou enfin que la puissance en est alors plus 
près que la résistance. 

(8) On a non-seulement des exemples de 
la plus grande vitesse du mouvement mus- 
culaire dans le Vol de ces oiseaux, et dans 
le Nager de ces poissons ; mails 
les courses que des hommes 

encore dans 
uvent faire. 

Les Chaters d’Ispahan, font trente-six 
lieues en douze ou quinze heures. — Les 
Hottentots vont plus vite que les lions. — 
£es Sauvages prennent les Orignaux à la 
course, et font des voyages de mille ou 
douze cents lieues, en moins de six semaines 
ou deux mois. 

De Haën (a) rapporte l’histoire d’un cou- 

(a) Prœælect. Pathol., T, 11, p. 298. 
D d 4 

120 NOTES. 
reur du Ducd’Argyle, qui sauva son maître 
(en lui portant sa grace ) par une course 
qu’il fit de Londres à Edimbourg , péndant 
quatre-vingt-cinq heures , sans -s’ärrèêter nt 
jour ni nuit. 

L'animal chez lequel action musculaire 
‘est la plus prompte, paroît être ce mou- 
éheron observé par M. De L’isle (a), qui 
‘ét presque invisible par sa petitesse ; et 
qui fait mille quatre-vingts pas dans une 
seconde , et d'avance pendant ce temps-là 
“que d’environ:six pouces. Ainsi cette plus 
-grande vitesse dela contraction musculaire, 
-se: fait en . ro de temps que la vingtième 
cpaftie d’une. ierce. 

MUR Divérs Auteurs ont proposé des règles 
xgénérales pour la détermination des forces 
relatives des différens muscles , d’après la 
-considération des' qualités ou de la quan- 
stité de leurs fibres. 

Bôreili préténd que les poids que soutien- 
“nént différens muscles, sont comme les épais- 
seurs de ces muscles ; et que les hauteurs 

nn mater Pope med D pee e 

ne 

(a) Hist, de P'Acad. 1711, p, 16. 

NOTES, 325 
où ces poids sont élevés, sont comme les 
_Tlongueurs des muscles : par conséquent que 

les forces de deux muscles sontégales, quand 
Leurs masses le sont aussi. 

Hamberger a voulu corriger Borelli , et 
a prétendu que les forces absolues des mus- 
cles sont comme le nombre deileurs-fibres, 
ou comme leurs bases; c’est-à-dire en raison 
composée de la directe de leurs masses ou 
poids, et de l'inverse de leurs longueurs, 
Il a cru d’ailleurs faussement que Pon ne 
devoit avoir égard qu’à la densité des mus- 
cles ; et qu'il n’y avoit que deux différentes 
densités, l’une pour tous les muscles rouges, 
Pautre pour tous les muscles blanchâtres. 

Cheselden a pensé que la vitesse, d’un 
muscle ( ou l’espace dont sa contraction 
Je raccourcit dans un temps donné } doit 
être comme la longueur de ses fibres ; et sa 
force ou la puissance qu’il a d'élever un 
‘poids ,; comme le nombre de:ses fibres. 

Mais toutes ces différentes asserlions.sonk 
mal fondées : et il est vraisemblable, qu’il 
n'existe pas deux muscles quiayentlemême 
degré de contractilité habituelle, 

129 N.0 TES: 

Les forces habituelles de contraction vive 
des différens muscles , doivent varier indé- 
finiment ; non-seulement suivant les diffé- 
rentes densités du tissu de leurs fibres ; 
mais encore en ce que ces forces sé pro- 
portionnent sensiblement aux différentes 
résistances que chacun d’eux a le plus sou- 
vent à surmonter , ou aux efforts qu’il 
exerce dans ces mouvemens accoutumés (a). 

C'est ce que Borelli n’a point observé, 
lorsqu'il a cherché à déterminer les forces 
des fibres charnues de l'estomac , par la 
comparaison de ces fibres aux muscles 
des extrémités dont il avoit démontré les 

forces (b). 

On a très-bien remarqué qu'a ces der- 
nières fibres (comme à celles des autres vis- 

(a) Voyez ce que j'ai dit de relatif, dans ma 
Nouvelle Mécanique, p. 92. 

(b) C’est cependant d’après une semblable propo- 
sition vicieuse et insoutenable , que le célèbre Pit- 
carn a cru qu’on dévoit estimer les forces de l’esto- 
mac : et c’est de-là qu’il est parti pour critiquer de 
la manière la plus malhonnête , l’opinion d’ailleurs 
erronée du fameux Astruc. 

NOTES. 123 
cères) ne peuvent jamais être appliquées 
des résistances absolues presque égales à 
celles que surmontent les muscles des ex- 
trémités : et que par rapport à ceux-ci, la 
puissance des fibres des viscères, relative à 
la résistance qu’elles peuvent surmonter, est 
infiniment moindre ; parce qu’elle manque 
d’un appui convenable, sur lequel porte la 
contraction de ces fibres. 

On ne sauroit déterminer jusqu'où la 
force des muscles peut être accrue par la 
répétition journalière de exercice qui leur 
est propre. C’est ce qu’indique lhistoire 
de Milon de Crotone, qui s’étant accou- 
tumé à porter un veau, chaque jour à une 
distance de quelques stades; parvint à le 
porter de même, quand ce veau fut devenu 
taureau. 

On sait que les Soldats des Légions Ro- 
maines étant accoutumés à des travaux 
très-pénibles et continuels ; étoient en état 
de soutenir sans danger les fatigues les plus 
rudes. L’Historien Josephe dit qu'il n’y 
avoit pas de différence entre la charge d’un 
cheval chargé, et celle d’un Soldat Romain. 

I] faut ajouter à ce que je viens de dire sur 

Y24 NOTES. 

les estimations arbitraires des forces des 
fibres :des muscles, relativement à leurs 
masses ; ce que j'ai dit dans l’ancienne En- 
cyclopédie, 1l:y a environ cimquante ans, 
a l'Article Force des Animaux. 

Martine (Prop. 24 et 25 de son favre 
de Similibus _Ænimalibus) assure que les 
forces contractives des muscles, et les forces 
absolues des membres mis en mouvement 
dans des ‘animaux semblables , sont comme 
les racines -cubiques des quatrièmes puis- 
sances de leurs masses. 

Il me paroît que cet Auteur fonde ses 
preuves sur un grand nombre d’hypothèses 
douteuses, ou qui n’ont point d'application 
dans la Nature : mais je crois qu’il réussit 
trés-bien adétruire la prétendue démonstra- 
tion de Cheyne; dont l'opinion, adoptée par 
ÆFreindet par Wainewright, est que les forces 
des animaux de la même-espèce , ou dumême 
‘animal ‘en différens temps, sont enraison 
triplée des quantités de Ja masse du sang. 

(10) M. Felice Fontana dit (a) : que plu- 

(a) Dans le quatrième Tome des Epîtres adressées 
à Haller par divers Savans, p. 209. 

NOTES. 125 
sieurs expériences lui ont fait voir, que 
l'animal dans un très-grand nombre de 
circonstances, a la force, soit de resserrer, 
soit de dilater la prunelle : qu'il peut la di- 
later, lors même qu'il est exposé à une 
lumière plus forte, comme la resserrer lors- 
qu’il reçoit une lumière plus foible : et qu’il 
se fait un resserrement dans la prunelle 
d’un œil qui ne reçoit point de lumière, 
par l'effet d’une forte lumière qui frappe 
l'autre œil. | 

(11) On connoît le vers de Rousseau 

Son. teint pälit et sa gorge s’eufla. 

Lés Anciens avoient donné à raison de 
ce gonflemént lé mom de rpnorup (à rpndo, 
inflo ) à cette partie de la gorge (à). 

(12) Lamprières (b) dit qu'il y à parmi 
les Maures des bandes d’Arabes, dont les 
cheveux, qu’ils portent fort lortgs contre 
Vusage des Maurés, se dressent sur léur 

(a) Voyez l'Onomasticum de Pollux. 

(b) Voyage de Maroc, Magasin Frs N° 1, 
an IX, p. 477. 

120 NOTES. 
tête, comme les flèches d’un porc-épic qui 
se met en colère. 

(13) C’est dans les mouvemens anti-pé- 
ristaltiques , qu’une irritation insolite fait 
dominer dans l’œsophage, l’estomac, et les 
intestins ; qu’on voit plus manifestement, 
qu’une semblable 1irritation peut changer 
en sens contraire l’ordre des mouvemens 
qu'affecte la Nature. 

Schwartz a expérimenté sur un grand 
nombre de chiens ; qu’on excite très-géné- 
ralement un mouvement anti-péristaltique 
de lestomac : si l’on irrite avec un stilet 
le cerveau, et sur-tout le cervelet, ou les 
nerfs de la huitième paire, ou le plexus 
mésentérique. 

C’est de même par une irritation nerveuse 
extraordinaire, que le mouvement anti- 
péristaltique des intestins est déterminé 
dans la passion iliaque ; et qu’est produit 
le hoquet, que je crois être essentiellement 
un mouvement anti-péristaltique de l’œso- 
phage ; qui peut être excité par la dégluti- 
tion d’une trop grande bouchée d’alimens. 

On excite semblablement un mouvement 
inverse dans les cœurs du ver-à-soie. 

NOTES. 127 
(14) Une disposition habituelle peut aussi 
contribuer à faire que tel genre de mort, 
soudaine ou autre, détermine l'érection de 
la verge. Car Alexandre de Tralles dit qu’on 
a vu cette érection après la mort, dans des 
hommes qui avoient vécu livrés à des pen- 
sers lascifs, et sujets au priapisme. 

(15) Pechlin rapporte (a) que dans un 
jeune homme, un coup de gros bâlon ayant 
un peu luxé deux ou trois vertèbres lom- 
baires ; toutes les parties du corps situées 
au-dessous du nombril furent affectées d’im- 
mobilité et d’insensibilité : que cet homme 
ne put être soulagé que par des applications 
(a l’endroit des vertèbres qui avoient été 
frappées) de linimens et d’onguens ner- 
vins, et de l’emplâtre oxycroceum : que 
pendant cette immobilité des parties infé- 
rieures, la verge fut dans un état d’érection 
perpétuelle ; que l'usage des remèdes ex- 
ternes susdits rendoit plus forte et insup- 
portable au malade (ces topiques excitant 
les origines des nerfs de la verge, et ajou- 
tant à son irritation ). 

(a) Obs. 54, L. IE. 

128 NOTES. 

(16) Un Auteur récent a répété, sans me 
citer, ce que je suis le seul qui eusse dit (a), 
sur la force de situation fixe des parties des 
fibres des muscles, vivans; et sur ce que 
celte force donne à ces muscles le pouvoir 
de résister sans rupture à des: puissances 
qui déchireroient ces muscles après la. 
mort, telles que des poids qui y seraient 
suspendus. 

Cet Auteur a pensé peut-être qu'il était 
fondé à méconnoître mon droit à la décou- 
verte de cette force vitale de situation fixe 
dans les fibres des muscles ; parce qu'il a 
cru pouvoir avancer ensuile que cette force 
rentre dans une force universelle de résis- 
tance vitale, 

Il a renfermé sous la dénomination de 
cette dernière force qu’il a proposée, tous 
les moyens qu'ont les organes vivans. pour 
résister à toutes les causes qui pourroient 
changer leur état , aussi long-temps, que cet 
état y est produit et entretenu par laction 
de leurs forces vitales. 

ee 

(a) Première Édition de mes Nouveaux Élénrens 
de la Science de l'Homme , aux pages 77-78. 

Ainsi 

NOTES. 129 
Ainsi il a rapporté à cette force qu’il a 
voulu créer, et dont l’idée est infiniment 
vague ; un nombre illimité de fonctions de 
l'économie animale, comme la fermentation 
digestive des alimens , en tant qu’elle em- 
pêche leur dégénération putride spontanée ; 
la chaleur vitale qui se soutient au mème 
degré, malgré les températures extrèmes 
de l’atmosphère, etc. etc. 

Sans doute une force vitale quelconque, 
pendant qu'elle produit et entretient un 
état déterminé des organes, résiste par cette 
action même à ce que cet état soit autre, 
et tel qu’il seroit produit par l’action des 
causes physiques quelconques. Mais la no- 
tion de cette résistance indirecte à tous les 
changemens d'état qui seroient d’ailleurs 
possibles ;, ne nous apprend rien sur la na- 
ture, l’opération, les conditions de telle 
action d’une telle force vitale supposée. 
Quand on a fait une classe générale de sem- 
blables notions négatives, on n’a avancé en 
rien une science de faits ; et l’on a seule- 
ment introduit une confusion d'idées, qui 
ne pourroit qu’effacer les traces des véri- 
tables découvertes. 

… Tome I. Ee 

190 NOTES. 

Il ne m'importe d’ailleurs qu’on veuille 
ou non, appeler du nom de force de ré- 
sistance vitale, la force vitale que j'ai ap- 
pelée de situation fixe ; et que j'ai démon- 
trée le premier comme existant dans les 
fibres des muscles et des tendons, et comme 
mettant ces fibres en état de résister à des 
puissances extraordinaires qui agissent 776- 
caniquement sur elles. Ce changement de 
dénomination ne peut rien changer aux 
preuves que j'ai données de ma décou- 
verte, ni aux conséquences que j'en ai 
tirées, 

Mais ce qu'il est essentiel de remarquer 
sur ce sujet; c’est, 1°. qu'après avoir prouvé 
rigoüreusement d’après les faits ( dans ces 
Nouveaux Élémens}), que cette force de 
situation fixe existe dans les muscles et 
les tendons; j'ai indiqué seulement comme 
probable (a) qu’elle existe aussi dans le” 
périoste et les ligamens : 2°. Que personne 
jusqu'ici n’a pu prouver de même d’après 
les faits, que cette force de situation fixe 

(a) Dans mon 'Fraité des Maladies goutteuses, 
‘FL, L' , Pe 35-6. 

F4 

(es; 

ékiste aussi dans tous les organes mous ; 

autres que les muscles et les tendons. 

J'insiste à demander ce genré de preuves; 
d'autant que dans une Science de faits, un 
Principe ou Fait général doit être un résul- 
tat que l’on ait déduit rigoureusement des 
faits particuliers. Si l’on ne s’astreint à cette 
déduction faite suivant les règles d’une lo- 
gique exäcle ; on ne peut qu'embrasser 
des abstractions que lon donne pour des 
réalités, et qui n’apprennent rien, quand 
même elles ne sont pas vicieuses C’est ce 
dont nous avons eu récemment des exem-- 
ples très-nombreux dans diverses sciences 
de faits , et particulierement dans celles 
de la Physiologie et de la Médecine - Pra- 
tique. 

(17) Panarole (a) a donné unie observa- 

tion d’une rupture causée par un faux pas, 

du tendon qui embrasse la rotule : ce qui 
est ; dit-il, une chose surprenante ( res ad: 
mirabilis ); d'autant que ce tendon est très- 
fort, étant produit par la réunion de quatre 

ue © xp é'asr 

(a) Obs: 3i ; Pentec: 117: 

152 NOTES. 

muscles ( qui sont les vastes externe et in- 
terne, le droit, et le crural ). 

(18) Je vais recueillir dans cette Note des 
faits nombreux relatifs à l’action de la force 
de situation fixe. Ces faits démontrent que 
cette force peut agir avec un tel degré 
d'énergie dans les muscles, et dans leurs ten- 
dons; où elleest fixée par le pouvoir, ou de la 
volonté , ou d’une cause convulsive ; que 
ces muscles résistent à de très-grandes Puis- 
sances mécaniques qui tendent à les rom- 
pre: et qu'ils transmettent alors l’action de 
ces Puissances ( comme feroient des cordes 
inflexibles ), aux os auxquels ils sont atta- 
chés ; de sorte que ces os peuvent se frac- 
turer, si la force de cohésion de leur tissu 
est moindre que celle de la traction qu’exer- 
cent ces Puissances. 

M. Tissot (a) a recueilli d’autres exem- 
ples de fracture de fémur , et d’autres os, 
causée par des accès de convulsions ; et 
même par l’action volontaire des muscles, 

(a) Traité des Nerfs et de leurs Maladies, 'T. IF, 
pag. 216. 

NOTES. 133 

agissant subitement et avec un grand effort, 

Cailisen (a) a vu la rotule fracturée par 
le seul effet d’une flexion du genou, faite 
avec un violent effort. 

Dans le Journal de Médecine (Octobre 
1759, N° 8), on trouve une observation sur 
une fracture produite dans le milieu de l’os 
de la cuisse, par la seule action des mus- 
cles. L'homme à qui cet accident arriva, 
étoit dans un navire pendant une violente 
tempête ; de sorte qu’il éprouvoit des se- 
cousses fréquentes et inattendues , qui for- 
çcoient tous les muscles à se contracter sou- 
dainement. 

On a rapporté dans le Journal général de 
Médecine (rédigé par M.Sedillot, IX° année, 
T. xxir, N° 104) diverses observations 
de M. Beaumarchef, concernant plusieurs 
fractures opérées par un grand effort dans 
la contraction des muscles. On v a rappelé à 
ce sujet des observations de M. Pouppé Des 
Portes, et d’autres, qui prouvent que des os 
peuvent être fraciturés par l'effet de con- 

(a) Acta Soc. Med, Havn. Vol, I. 
| Ee 3 

154 NOTES, 

tractions épileptiques, ou autres convul- 
sives , des muscles qui appartiennent à 
CES O8. L 

On lit dans les Transactions Philosophi- 
ques (Vol. 43, p. 243, N° 475) une obser- 
vation communiquée par Amyand, d’une 
fracture de la clavicule causée par la seule 
force des muscles (dans un effort très-léger); 
fracture qui fut consolidée en six semaines 
de temps : ce qui persuada à Amyand qu’il 
n’existoit point de carie de cet os avant la 
fracture. Ce fut aussi lPavis de Shipton, 
qui assura avoir vu d’autres exemples de 
consolidations de fractures produites par 
une cause semblable. 

Dans l’'Hist. de Acad. des Sci. 1795, est 
l'observation suivante de M. Sabatier. 

Un homme robuste de cinquante ans, 
dans un effort qu'il fit en travaillant la 
terre, sentit dans la région des lombes une 
rupture avec craquement, qui fut si doulou- 
reuse qu’il tomba sans connoissance. fl n'eut 
ensuite que de la stupeur en cet endroit, et 
Pimpossibilité de se lever sans aide. Une 
chute en arrière qu’il fit dans cet état, causa 

la paralysie des extrémités inféricures , Ja 

ré 

NOTES. 155 

gangrène à l'endroit de los sacrum , et la 
mort. On trouva le corps de la seconde ver- 
tèbre lombaire entièrement détruit, et celui 
de la quatrième rongé dans sa partie gau- 
che ; et leurs vuides remplis par une ma- 
tière putride, etc. Les cartilages interverté- 
braux,et les autres parties osseuses n’avoient 
point souffert. Le malade n’avoit jamais eu 
de mal vénérien, ni de signe d'aucun autre 
vice interne des humeurs. 

M. Sabatier demande comment une cause 
aussi légère, et communément innocente, 
a-t-elle produit la destruction de la subs- 
tance de certains os, sans attaquer les autres 
os ( voisins ) : et il avoue qu’il ne connoît 
point de réponse satisfaisante à cette de- 

mande. 

Je crois que dans l’effort que fit cet homme, 
les seconde et quatrième vertèbres lombaires 
furent rompues, parce que les muscles attas 
chés à ces vertèbres résistèrent à leur exten- 
sion; étant animés d’une force supérieure de 
rapprochement fixe : d’où s’ensuivit la carie, 
dont humeur n’offensa que les parties qui 
avoient été déchirées dans Ia rupture de 
ces vertèbres. 

+ 

Ee 4 

136 | NOTES. 

(19) 1°. La force de contraction des mus- 
cles , et la force de situation fixe des parties 
de leurs fibres, sont l’une et lPautre à un 
très-haut degré, dans des malades attaqués 
de convulsions extrèmement violentes ; 
dans des maniaques qui rompent les cordes 
et les chaînes dont on les a liés; dans les 
animaux féroces qui avec leurs dents bri- 
sent des os très-durs. 

Cependant il peut se faire aussi qu’un 
effort extraordinaire de la force de contrac- 
tion d’un muscle, ne soit pont suivi d'u 
effort assez prompt, assez puissant, de la 
force de situation fixe de ses parties : et 
alors ce muscle même peut se rompre dans 
les parties de ses fibres qui sont affoiblies 
relativement aux autres, par l'effet d’une 
ainfirmité originaire , ou d’une plus grande 
pression extérieure. 

C’est ce qui arriva dans le cas suivant, 
rapporté par M. Ant. Petit. 

Un maniaque fut lié des quatre membres 
avec des linges , qui sont les plus forts liens: 
il les rompit d’un seul effort ; mais aussi 
les muscles se rompirent tout à l’entour, et 
1] mourut de l’extravasation du sang. 

NOTES. 157 
Cheselden et Mead (a) ont vu des faits 
semblables. | 
Pison et Nieremberg (cités par Bomare) 
racontent d’un serpent du Brésil, nommé 
Tbiboboca (ou Argus ) ; que lorsque des 
hommes le rencontrent à limproviste, et 
qu’ils montent pour l’éviter, sur le premier 
arbre; ce gros serpent s’approche de l’arbre, 
l’embrasse et le serre au point qu’il rompt 
son propre corps et qu'il en meurt. 

Roederer (b) rapporte que chez une fille 
qui tomba de cheval dans l’eau, et se noya; 
trois muscles de la cuisse gauche furent 
trouvés rompus obliquement de l’intérieur 
à l'extérieur ( sans que leur membrane 
propre fût dy tout lésée, la déchirure de: 
ces muscles ne s’étant point étendue jus- 
qu’à cette membrane). 

2°. La force de rapprochement fixe des 
parties de Ja fibre musculaire paroît céder, 
etse renouveler à des intervalles très-courts, 

(a) Cités par Haller, Phys. T. 1v, p. 556. 

(b) Dans sa Satura Observ. Medicarum , de 
Suffocatis. s 

190 NOTES, 

même dans des hommes très-robnstes; lors- 
que les muscles sont dans un état de forte 
contraction. Ces intervalles sont rendus 
sensibles par le frémissement léger, qu’on 
aperçoit dans ces muscles, pendant qu’ils 
demeurent ainsi contractés ; et qui souvent 
dégénère en tremblement, lorsqu'ils ont été 
long-temps en action (a). 

Mais cette faculté derapprochement stable 
cesse par intervalles encore plus courts chez 
certains hommes, dans tels ou tels muscles 
(soit par une imperfection d'organisation , 
soit par une infirmité relative des forces 
motrices dans ces muscles ) : ce qui fait que 
ces muscles ne pouvant s'arrêter long-temps 
à un degré fixe de contraction, sont forcés 
de précipiter les contractions qui se suc- 
cèdent dans une suite déterminée de leurs 
mouvemens. 

_T'elle est la cause qui fait que plusieurs 

(a) M. Mercier a observé qu’un tremblement per- 
ceptible des extenseurs des jambes. a lieu dans les 
portefaix , chez qui ces muscles travaillent extrème- 

ment. Tableau de Paris, 7, 177, p. #1. 

NOTES. 159 

hommes parlent assez facilement, quand ils 
parlent avec volubilité; et ont une peine 
extrème à articuler lentement. 

La difficulté de prononcer distinctement, 
et en même temps de lier assez les syllabes 
qui doivent former chaque mot, fait aussi 
que ces hommes ne peuvent ordonner con- 
venablement la succession de ces syllabes ; 
à raison de la précipitation qu'ils mettent à 
les exprimer : qu’ils font des essais pénibles 
pour atteindre à cet ordre de succession, 
en répétant à plusieurs reprises les pre- 
mières syllabes de chaque mot, qu'ils sem- 
blent retenir long-temps dans la gorge (in 
gutture, comme a dit Binninger); avant que 
de pouvoir proférer le mot entier (a). 

Une cause semblable produit cette mala- 
die rare dans laquelle on peut courir ,et l’on 

(a) Jai connu un homme qui, en parlant, souf- 

froit beaucoup de cette espèce d’hésitation (à la- 
x : , : 
quelle on donne mal-à-propos ie nom de bégaye- 
° LEA de [2] + f , ° 
ment , qui doit être réservé à la difficulté d’articuler 
certaines lettres ) ; et qui cependant faisoit entendre 
parfaitement les paroles qu’il chantoit. 

140 NOTES. 
ne peut marcher : maladie dont M. de Sau- 
vages a recueilli des exemples (a). 

Des nuances de cette maladie ont lieu 
chez des hommes affoiblis par diverses 
causes d’infirmité habituelle, et particu- 
lièrement par la vieillesse; où la marche 
n'étant point assez graduée, ni appuyée, 
on est exposé à des chutes fréquentes. Il 
y a long -temps que Sénèque l’a remar- 
qué (b). 

On sent que pour exécuter avec préci- 
sion les mouvemens d’un pas mesuré, il 
faut que les muscles des extrémités infé- 
rieures soient susceptibles de degrés très- 
_ variés de force et de constance dans leurs 
contractions ; de manière qu'a chaque ins- 
tant donné, les os des extrémités infé- 
rieures , qui ne portent les uns sur les autres 
que par des surfaces peu étendues ; soient 

(a) Dans sa Nosologie, à l’article Scelotyrbe fes- 
ÉLILANS« 

(b) De Ira, L. IT, Cap. 55. Senex, aut in- 
Jirmi corporis est; qui, cum ambulare vult, 
currit, L 

NOTES. 144 

soutenus fixement à ce degré de flexion que 
demande la progression ordonnée par la vo- 
lonté. | 

3°. Dans le serrement convulsif et cons- 
tant des mâchoires (trismus), que cause le 
tétanos ; il est sans comparaison plus diffi- 
cile de forcer l’ouverture de la bouche, 
que lorsqu'elle est tenue fermée chez un 
homme sain qui fait agir de toutes les 
forces de sa volonté, les crotaphites, et les 
masseters qui relèvent la mâchoire infé- 
rieure; pour la tenir pressée contre la supé- 
rieure. 

Cependant il est évident que dans l’un et 
Vautre cas, la contraposition des dents de 
June et l’autre mâchoire étant insurmon- 
table, la contraction ou le raccourcisse- 
ment des fibres de ces muscles est néces- 
sairement égal. 

Ce n’est donc pas par une augmentation 
de leur force de contraction (comme on le 
conçoit communément }, mais par la force 
de situation fixe qui tend violemment les 
parties de leur tissu; que ces muscles ré- 
sistent à l’ouverture de la bouche dans le 
tétanos , incomparablement plus qu’ils ne 

t42 NOTE &: 
peuvent faire par tous les efforts d’une con= 
traction volontaire. 

Il n’est pas sans exemple que les chiens 
mordent une bête fanve, ou autre, avec 
une si grande violence ; qu'ils ne peuvent 
ensuite relâcher la contention de leurs mà- 
choires, quelque volonté qu'ils en aient. 
C’est une prédominance persévérante et 
excessive, que la force de situation fixe dans 
les muscles crotaphites et autres releveurs 
de la mâchoire inférieure, a par rapport aux 
forces qui étendent ces muscles. 

Il est beaucoup d’autres corollaires inté- 
ressans, auxquels peut conduire la consi- 
dération de cette force de situation fixe qu’il 
faut distinguer entre les forces vitales des 
muscles. Ainsi, par exemple, elle me pa- 
roît pouvoir éclaircir en quelque degré la 
théorie profondément obscure de la Cata= 
lepsie. 

On sait que dans la Catalepsie, le malade 
peut conserver la première situation dans 
laquelle il a été surpris par Paccès de cette 
maladie; et qu'il peut aussi retenir les di- 
verses positions des membres qu’on Jui 
donne successivement dans cet accès: 

| [] 
NOTES. 145 
Cullen dit que dans la Catalepsie (qu’il 
appelle Æpoplexia Cataleptica), pendant 
que les membres sont mus par une force 
extérieure , leurs muscles sont mis en con- 
traction : pour retenir ces membres dans 
la situation que leur donne ce mouve- 
ment. Mais ce n’est que l’énoncé même du 
symptome le plus marquant de cette ma- 
ladie. 

Van Swieten (a) prétend que le bras 
qu’on a relevé dans un Cataleptique, reste 
ainsi sans retomber; par l’action continuée 
du deltoide qu’on sent alors être enflé. Mais 
une enflure semblable a lieu dans le del- 
toïde d’un homme sain, dont on relève le 
bras ; et ce bras retombe toujours de suite, si 
cet homme ne fait effort pour le tenir re- 
levé. 

Boerhaave (b) a remarqué que si les 
membres d’un homme sont fléchis par une 
force externe qui agit contre sa volonté; les 
muscles fléchisseurs s’enflent , deviennent 

) 
‘ts | 

; (a) In Aphor. 1088. Boerh. 
(b) Institut. Med., $. 401, NN. Xrrr, 

144 NOTES. 

saillans , et se durcissent. Mais j'observe 
que la tuméfaction molle des muscles flé- 
chisseurs dans lé pli d’un membre fléchi 
par une cause externe, est évidemment 
bien différente au toucher, du gonflement 
dur de ce même muscle ; quand il fléchit 
volontairement ce membre. 

Il ne paroît pas possible de donner une 
explication satisfaisante de cette faculté 
qu’a le Cataleptique de conserver toutes les 
positions qu’on imprime à ses membres. 
J’observe seulement que chacune de ces 
positions est entretenue par la force de si- 
tuation fixe des parties des mêmes muscles, 
dont la contraction volontaire disposeroit 
ce membre semblablement. 

Cette force est alors déterminée à agir, 
par des causes obscures, qui tiennent sans 
doute à un instinct aveugle, qui subsiste 
malgré la suspension de lintelligence. Jai 
vu chez une fille cataleptique un semblable 
instinct faire qu’elle détournoit son œil du- 
quel on approchoit la lumière d’une bou- 
gie ; quoique la prunelle de cet œil ne se 
resserrât pas. 

Cette 

NÔTES. 145 

Cette force agit d’ailleurs dans les divers 

tataleptiques, avec différens degrés d’acti- 

vité. Ainsi, Sauvages (a) a fait mention 

d’une catalepsie, dans laquelle le bras étant 

fléchi vers en haut, ne retomboit que len- 
tement et peu à peu. 

(50) Les Anciens Vétérinaires (6) ont 
parlé d’une maladie des bêtes de somme, 
qui rendoit leur corps dur comme du bois 
de chêne, et qui fut appélée pour cette raison 
passio roborosa. Suivant Vegèce, elle étoit 
causée par une affection spasmodiqué , que 
déterminoit un temps froid et humide qui 
offensoit les parties nerveuses. Il paroït que 
l’irritation des nerfs par l’action du froid 
et l'humidité excitoit dans les muscles de 
lJ’habitude du corps une violente contrac- 
tion tonique ; dont la persévérance augmen- 
toit la cohésion de leur tissu , jusqu’à ÊRE 
duire leur endurcissement. 

(a) Dans sa Nosol.,; Art. Nr quaria= 
marie 

(b) Comme on peut le voir dans Vegèce ; de À4 
V’eterinaria, Lx JIT ; Cap: 2#: 

Tome J. F£ 

146 NOTES. 

(27) Stahl (a) dit : Le mouvement tonique 
est un mouvement caché ( facitus), qui est 
constitué Seulement par un état de tension 
un peu roide ( qui tensione solum subrigida 
absolvitur ). Suivant Stah! cette tension est 
mobile , et se propage par des successions, 
qui peuvent pousser les humeurs vers diffé- 
rentes parlies ; de sorte que le mouvement 
tonique est la véritable cause des varia- 
tions du passage des humeurs dans une 
partie, et de leur transmission à une autre 
partie. 

X22) M. Blumenbach rapporte à cette 
force vive de contractilité, les spasmes de 
la peau exposée au froid ; et les spasmes 
du péritoine, dans les hernies avec étran- 
glement. | 

I] dit aussi que cetle contractilité a lieu 
non-seulement dans les membranes for- 
mées d’un tissu cellulaire; mais encore dans 
les viscères composés pour la plus grande 
partie de ce tissu, coinime sont les pou- 
inons. 

ee 

(a) Theoria Med. Fera , p. 602. 

NOTES. 147 

M. Varnier a fait plusieurs expériences (a) 

sur l’irritabilité du poumon, qu’il prétend 

être irritable intérieurement et extérieure- 
ment. 

M. Blumenbach (6) dit que M. Varnier 
confond lirritabilité propre des fibres mus- 
culaires ({ que M. Blumenbach admet dans 
les principaux rameaux des bronches, qui 
sont pourvus de fibres musculaires ), avec. 
la simple force de contraction ; ou la con-. 
tractilité, qui est beaucoup plus étendue 
(E qu’on à trouvée aussi par expérience, 
à Gottingen, dans la substance des pou- 
mons À: 

Mais, il nimporte d’appeler force vive: 
de contractihté, ce que J'ai appelé d’après. 
Stahl force-de mouvement tonique. On doit 
toujours reconnoître, d’après les faits que 
j'ai recueillis; que cette force agit habituel- 
lement, et dans les muscles ,. et dans des 
organes non musculeux, sans y produire 

Er nn 

. (a) ‘Rapportées dans l'Hist. de la Soc. de Mid. 
en 1779. | ” 
(b) Dans sa Bibliot. Médic. ; et dans sa- Phys, 

e 57e 
; F'f 2 

148 NOTES. 

ordinairement des mouvemens dont le pro- 
grès soit visible : et que dans les circons- 
tances dont j'ai parlé, cette force opère 
dans l’une et l’autre sorte d’organes, des 
mouvemens dont le progrès est visible. 

Dans ces circonstances elle constitue, où 
devient la force qui produit les mouve- 
mens musculaires ; puisqu'on doit regar- 
der comme tel , ou identique avec le mus- 
culaire, tout mouvement à progrès visible; 
qui s'exécute dans les organes non muscu- 
Jeux, comme dans les muscles. 

D'après cela, à quoi sert-1l de dire tou- 
jours qu’il ne faut pas confondre l’irritabi- 
lité avec la contractilité vive ? Ce n’est plus 
qu’une dispute de mots. Car la force de con- 
tractilité vive, lorsqu'elle produit des mou- 
vemens à progrès visible dans des organes 
non musculeux, diffère-t-elle autrement 
que par son siége, de lirritabilité produi- 

‘sant lés mêrnes mouvemens dans les mus- 
cies ? 

(23) Le célèbre M. Richter a observé, 
particulièrement dans une opération d’une, 

espèce de fistule lacrymale ; que le conduit 
nazal a la vertu d'exercer un mouvement 

PME 

NOTES. 149 
vermiculaire, et de se dilater, comme de 
se rétrécir (a). 

(24) On trouve dans les Auteurs d’Ana- 
tomie Pratique, beaucoup d'observations 
faites sur des phthisiques ; dans lesquels on 
a reconnu qu’une trés-grande partie du pou- 
mon avoit été consumée par la suppura- 
tion, qui y avoit rongé et détruit les vais- 
seaux sanguins venant du cœur, sans qu’il 
fût survenu une hémorragie mortelle. Des 
observations semblables ont été faites par 

Springsfeld (b) et par Muzell (c). 

Des observations analogues ont été faites 
dans des suppurations d’autres viscères que 
le poumon, comme dans des cas où la sub- 
stance du rein a été consumée par le pus. 
Stoll dit que dans ces cas, il est surprenant 
qu'il n’y ait point eu d’hémorragie mor- 
telle ; l’artère émulgente étant si grande et 
si voisine du cœur. 

(a) Séance de PAcad. de Gottingen, du 9 Mai 

21770. 

(b) Acta Phys. Med. Nat. Curios. 

(c) Dans le premier Recueil de ses Observations, 
p. 15 et suiv. | 

F£3 

150 NOTES. 

Plater (a) a vu dans le corps d’un phthi- 
sique, que les bouts des vaisseaux pulmo- 
naires détruits étoient comme bouchés,, et 
fermés par des callosités. De semblables 
réunions des extrémités des vaisseaux san- 
guins peuvent se former, dans des circons- 
tances où l’inflammation graduée de ces 
vaisseaux fait que leurs cavités se remplis- 
sent d’une matiere inflammatoire, dont naiïs- 
sent des substances fibreuses qui ferment 
les ouvertures de ces vaisseaux, à mesure 
qu’elles sont produites par la corrosion que 
fait le pus. 

Ces bouchons phlogistiques n'étant plus 
assujettis par l’action ionique des vais- 
seaux qui les renferment, peuvent se dé- 
tacher facilement à l'heure de la mort ; 
de sorte que l’on trouve dans les cadavres 
ces Vaisseaux entiérement ouverts. 

Il se peut aussi que les membranes de 
ces vaisseaux sanguins étant corrodées peu 
a peu, se résolvent graduellement dans Île 
üssu cellulaire dont elles ont été composées ; 
de sorte qu'il se forme un tissu fibreux assez 

(z) Observ. , p. 116. 

NOTES. HO 

ferme pour boucher les ouvertures quisur- 
viennent à ces vaisseaux par le progrès de. 
la suppuration. Cependant ce tissu, lors- 
qu’il a perdu toute force tonique , après la 
mort, est perméable à linjection ; comme 
l'ont remarqué Nicholls, et M. Portal (a). 

L'effet d’un travail semblable que la sup- 
puration occasionne dans le tissu cellulaire 
des extrémités des vaisseaux sanguins, pa- 
roit être la cause principale, pour laquelle 
à la suite des amputations , les chirurgiens 
(comme Pa remarqué Stoll} ne craignent 
plus l’hémorragie ; lorsque la plaie donne 
du pus dans toute son étendue. 

(25) Le P. Labat (b) rapporte qu’un jeune 
Créole, ayant été attaqué du mal de Siam, 
où il jettoit du sang par la bouche et par 
le nez; éprouva,deux heures avant sa mort, 
lorsqu'il sembloit devoir être épuisé de 
sang, après plusieurs saignées ;une sueur de 
sang aussi abondante que si on lui eût percé 

rss 

(a) Dans les Mém. de l'Acad. des Sc. 1781. 

(b) Dans son Nouveau Voyage aux Isles d'Amé- 
TIQUE. 

FF 4 

15 NOTES. 

le corps avec des aiguilles : le sang même, 
au lieu de sortir lentement comme les 
sueurs, Jaillissoit des pores comme s'il füt 
sorti de veines piquées par la lancette. On 
ne peut imputer cela qu’a l’exaltation des 
forces de contraction tonique dans le tissu 
cellulaire, et les derniers vaisseaux de la 
._ peau où le sang étoit porté. 

(26) J'ai lu quelque part (dans les Mé- 
moires de Madame de Motteville), que la 
Reine Anne d'Autriche, qui pleuroit dans 
un dépit violent, faisoit jaillir ses larmes. 

Une observation qui prouve que les con- 
duits excrétoires de la salive sont suscep- 
tibles d’un mouvement péristaltique ana- 
logue, est celle de Pechlin (a); qui a connu 
un homme, chez qui la vue d’alimens qu’il 
desiroit, faisoit non-seulement venir l’eau 
a la bouche; mais faisoit aussi darder la 
salive par petits filets, à quelques piés de 
distance. | 

(27) Wepfer (b) vit dans un chien qu’il 

(a) Observ. 47, LIL 
(b) De Cicuta Aquat. , p. 519. 

NOTES. 293 
ouvrit, que la vésicule de la bile avoit été 
entièrement vidée par l'effet des vomisse- 
inens ; et la mort ayant succédé immédiate- 
ment après, il trouva que dans l’espace de la 
nuit suivante, la vésicule fut de nouveau 
remplie de bile. 

(28) J’ai trouvé dernièrement que Stahl 
et Gohl ont parlé de faits qui sont relatifs 
à cette assertion ; et je vais les rapporter 
d’après eux. Mais ils n’ont vu ces faits par- 
ticuliers qu’isolément (comme avoient fait 
d’autres Observateurs qui les avoient pré- 
cédés ) ; et ils ne les ont point rapportés à 
cette considération générale que je propose: 
savoir, qu'on peut donner par la compa- 
raison des symptomes d’un très-grand nom- 
bre de maladies diverses, et des lésions or- 
ganiques que ces maladies laissent après 
elles dans les cadavres ; les preuves les plus 
étendues et les plus fortes de l'existence des 
mouvemens toniques dans les membranes 
et le tissu des viscères. 

Stahl («) parlant des affections spasmo- 
diques des intestins, qui ont lieu dans la 

EL Cle 

(a) Theor. Med. Vera, p. 669. 

154 NOTES. 

colique, et auxquelles il attribue le senti- 
ment de déchirement que les malades y 
éprouvent; dit que souvent aussi l’on trouve 
dans les cadavres de ceux qui sont morts 
de cette maladie, des rétrécissemens (stric- 
turas ) très-fermes dans l'intestin colon ; 
qui fixent par leurs resserremens de côté 
et d'autre, une portion de cet intestin dis- 
tendue par Îles vents; resserremens où la 
sonde ( stylus ) ne peut pénétrer que par 
force. 

Goh! (a) dit au sujet d’une femme qui 
mourut d’une passion iliaque causée par 
une hernie ; qu’on trouva l’épiploon en 
grande partie fondu ( consumptum ), et la 
portion qui en restoit roulée ( convolutam ) 
vers le côté droit : que la révolution et l’im- 
plication de l’épiploon qu’on a remarquées 
si souvent dans les dissections des cadavres, 
dénote qu'il existe dans cette partie du 
corps, un mouvement tonique vital qui 
peut devenir très-fort; et qu’elle est suscep- 
tible d’un mouvement contre nature, spas- 
modique et convulsif. 

(a) Act. Berol., Dec. IT, Vol. IF, p. So. 

NOTES. 155 

(29) II me paroît qu’on doit attribuer à la 
contraciion spasmodique du péritoine, la 
rétraction singulière du nombril etde l'anus, 
qu'ou observe quelquefois dans la colique 
de Poitou. 

J’ai eu lieu de soupçonner une contrac- 
tion spasmodique habituelle , dans la partie 
du péritoine qui recouvre le fond de la 
vessie ; chez un homme qui souffroit conti- 
nuellement d’une rétention imparfaite de 
l'urine contenue dans la vessie, sans qu’il 
y eût d’obstacle dans le canal de l’arèthre ; 
rétention qui cédoit au sommeil, et aux 
calmans , et que le malade sentoit être ac- 
compagnée d’une tumeur dans l’hypogastre, 
que le toucher ne pouvoit découvrir. 

(50) Bordeu a vu aussi chez une femme 
hystérique, que dans l’accès de ses vapeurs, 
la matrice se gonfloit extrèmement; et que 
de grosses tumeurs qu’elle avoit à la glande 
thyroïde , devenoient énormes. 

Une dilatation analogue du tissu des 
organes extérieurs a pu causer ce que 
M. Pomme a vu; que des femmes vapo= 
reuses mises au bain, y surnageoïent jus- 
qu’à la fin de leurs accès. | 

156 " HNÉO RES: 

M. Pomme rapporte parexemple(a)qu’une 
Dame âgée de cinquante ans, avoit un trem- 
blement continuel et convulsif dans Îles 
jambes, qui Pavoit réduite à garder le lit 
pendant vingt-sept ans; et que son corps 
desséché et racorni étoit devenu s1 léger, 
qu'ayant été mise dans le bain, elle y surna- 
gea. Ce phénomène dura deux mois : au 
bout de ce temps, la malade put enfin s’en- 
foncer dans l’eau, marcha, et fut guérie. 

Il est probable que des affections ner- 
veuses avoient lieu chez des personnes qui 
surnageoient, lorsqu'on leur faisoit subir le 
jugement par l'épreuve de l’eau froide (b). 

IL faut rapporter à une cause semblable 
cette tumeur des mammelles , qui se repro- 
duit et cesse avec les règles ; que Rodericus 
à Castro a appelée {umor flatuosus mamma- 
zum, quoique vraisemblablement 1l n’y ait 
point observé de signe d’emphysème parti- 

(a) Dans son ’Fraité des Affections vaporeuses , 
ou Maux de nerts, dernière Édition. 

(b) Voyez un Mém. de M. Ameéilhon, dans 
les Mémoires de l'Académie des Belles-Lettres, 

Fe XXX VII. 

NOTES. 15% 

culier. J’ai été consulté sur un gonflement 
très-considérable du sein, produit par une 
cause nerveuse; qui se renouveloit par des, 
attaques de plusieurs jours, à des intervalles 
qui n’avoient rien de périodique. 

(31) Il ne faut pas dire avec Borelli (a), 
que la situation naturelle de larticulation 
est d’être un peu fléchie ; et que dans cette 
situation ni l’extenseur, ni le fléchisseur 
n’agissent. Car le degré de flexion d’une ar- 
ticulation , qui est observé dans le sommeil, 
ne peut être délerminé par la seule forme 
de connexion des os articulés : mais ce qui 
le fait aussi varier est l’action relative des 
parties mobiles , ou des cordes musculeuses 
qui assujettissent chaque articulation. 

L'on reconnoît dans le sommeil , que les 
fléchisseurs de la cuisse et de la jambe ont 
plus de force tonique que leurs extenseurs. 
Mais la résolution des forces peut être si 
grande ( comme il arrive dans des fièvres 
de mauvais caractère) , que ces fléchisseurs 
perdant leur avantage relatif de force to- 
nique ; les articulations qu'ils plient, restent 

(a) De Mot. Animal. Pari, I, Prop. 129, et 
Prop. 131. 

158 NOTES. 

étendues , comme au hazard. De même, 
lorsque les jambes sont constamment éten- 
dues par une affection convulsive ( ainsi 
qu’il arrive dans le tétanos, le mal verté- 
bral , etc.), la supériorité des forces toni- 
ques des muscles fiéchisseurs ne peut plus 
se manifester. | 

I] faut rapporter à l’action des forces to- 
niques des muscles durant le sommeil, un 
fait très-commun , et qu’il paroït qu’on n’a 
point bien vu. A la suite d’un épuisement 
de forces radicales par un excès de fa- 
tigue, les hommes qui ne sont pas très- 
robustes passent la nuit dans un sommeil 
laborieux, dont ils sortent ayant le corps 
rompu , ou comme meurtri. Les efforts 
toniques habituels qui affectent les muscles 
dans ce sommeil sont iniparfaits, peu du- 
rables , interrompus, renouvelés a plu- 
sieurs reprises : ce qui fatigue et froisse le 
tissu de ces muscles,el ne peut que les rendre 
ensuite souffrans au moindre mouvement. 

(32) C’est ce que je vais développer en 
considérant diverses affections paralytiques 
des muscles de Ja face. 

Dans la paralysie de la moitié de la face, 

NOTES: 15q 
dorsqu’il y a rétraction d’un angle ou coin 
de la commissure des lèvres vers le côté 
paralysé ; par exemple de l'angle gauche de 
cette commissure vers la joue gauche para- 
lysée (a); cette rétraction (qui n’a pas lieu 
dans tous les hémiplégiques ) peut être pro- 
duite par différentes causes , qu’il faut con- 
sidérer séparément. 

1°. Lorsque toute la moitié gauche de la 
face est frappée d’une paralysie complète, 
l'angle gauche de la commissure des lèvres 
doit être retiré vers ce côté malade ; si les 
muscles zygomatique et buccinateur qui ti- 
rent cet angle des lèvres, ont conservé une 
force de contraction tonique très-supérieure 

(a) On voit que celte affection dont je parle, est 
une éortura oris entièrement différente de celle où 
la bouche est tournée d’un côté, par un effort con- 
vulsif des muscles qui tirent la bouche de ce côté; 
. effort qui l'emporte sur les muscles du côté opposé 3 
qui se trouvent être paralysés , ou trop peu résistans 
par leurs forces toniques. Stoll a fait cette remarque, 
qu’il paroît avoir trop généralisée. D’ailieurs , il dit 
avec raison que dans ce cas, c’est sur les muscles en 
convulsion qu’il faut appliquer des topiques appro- 
priés. | | 

160 NOTE | 
à celle de la moitié gauche du constricteut 
orbiculaire des lèvres, qui ferme la bouche: 

T1 faut donc principalement voir dans cette 
distraction paralytique de la bouche, l'effet 
de l'inégalité des forces toniques ; qui sub- 
siste entre les différens muscles des lèvres 
du côté gauche paralysé de la face. Car ce ne 
peut être l'effet de la seule cessation d’équi- 
libre , que la paralysie de ces muscles intro- 
duit entre eux, et les muscles correspon= 
dans du côté droit de la face. C’est ce que 
Jaeger a prouvé par une expérience très= 
simple (a). 

S'il falloit ; dit Jaeger , dériver la distrac- 
tion de la bouche, de la cessation seule de 
l'équilibre qui existe toujours naturelle 
ment entre les muscles symmétriques des 
deux côtés de la face; il faudroit nécessaire= 
ment que dans un homme sain , les muscles 
de la joue gauche élevassent et’ tordissent 
l'angle gauche de la bouche; toutes les fois 
qu’en déprimant la joue droite, et la pres- 
sant avec la main vers l'angle opposé, je 

D. 
? 

(a) Dans sa Dissertation de Æntagonismo mus: 
culorum , $. IL, 
ferois 

L 

NOTES. 161 

ferois cesser toute réaction de ce côté droit 
de la face, pour imiter l'affection hémiplé- 
gique. Mais quelque souvent que je répète 
cette expérience, il ne se produit aucun effet 
semblable à lædistraction paralytique de la 
bouche. 

Cette expérience de Jaeger prouve que 
dans l’état sain, les muscles des lèvres d’an 
côté venant à cesser d’agir ou de faire équi- 
libre par rapport aux muscles symmétri- 
ques de l’autre côté;ceux-ci par leurs forces 
toniques suffisent pour assujettir les lèvres 
dans leur position naturelle. 

Mais cette expérience ne prouve nulle- 
ment, que lorsque les muscles des lèvres du 
côté gauche sont paralysés, la partie gauche 
des lèvres ne doive être entraînée en quel- 
que degré vers la joue droite, dont les 
muscles ont toutes leurs forçes toniques 
naturelles. Cet entraînement quoique peu 
marqué, doit donc se combiner avec Île 
mouvement de rétraclion, lorsque celui-ci 
_a lieu dans la commissure gauche des lèvres; 
et même laffoiblir un peu. 

2°, Lorsque la moitié gauche de Ja face 
est affectée d’une paralysie émparfaite dans 

Tome 1. G g 

102 NOTES. 

plusieurs des muscles nombreux des lèvres, 
la synergie ou le concours d'action de ces 
muscles, qui existe dans les eflorts que le 
malade fait pour parler, cracher, etc. ; ne 
peut plus avoir lieu que très-irrégulière- 
ment : et dans cette confusion, une rétrac- 
tion plus forte et encore plus difforme de 
l'angle gauche des lèvres, peut être produite 
_ par la supériorité que les forces toniques 
des muscles abducteurs des lèvres ont sur 
celles de leur muscle orbiculaire. 

3°. Si par rapport à l’état le plus naturel, 
la force tonique de la moitié gauche de l’or- 
biculaire des lèvres est surmontée par les 
forces ioniques supérieures des muscles 
abducteurs des lèvres; cette partie de l’or- 
biculaire peut d'autant moins résister à l’ac- 
tion des forces toniques des muscles abais- 
seurs des lèvres (ou du triangulaire et du 
quarré) ; dont l’action se combine alors 
avec celle des abducteurs. C’est ce qui fait 
que l’angle gauche des lèvres est alors tiré 
vers le côté gauche et vers en bas. 

J'observe que c’est par une cause ana- 
logue, que chez des personnes affoiblies 
par l’âge, sans qu’il ait précédé d'affection 

NOTÉS. 165 
paralytique ; les coins de la bouche sont un 
peu béans, et laissent échapper la salive, 
sur-tout durant le sommeil. 

4°. L'exemple que je viens d'exposer 
ii D 

dans un grand détail , n’est pas le seul où 

l’on reconnoît dans la paralysie d’une moi- 

Para! 

tié de la face, des effets produits par l’iné- 

galité des forces toniques que conservent 

les muscles affectés par cette paralysie. 

Ainsi l’œil du côté paralysé est générale 
ment plus petit que l'œil sain, étant plus 
couvert par les paupières; parce que le 
plus souvent l’orbiculaire dés paupières de 
cet œil malade conserve plus de force to- 
nique, que n’en retiennent le releveur de 
la paupière supérieure, et labaisseur de la 
paupière inférieure. 

(53) J'ai trouvé deux exemples de cette 
maladie. E/un est celui d’un esclave dont à 
parlé Porphyre , que l’on guérit en le nour- 
rissant avec de la chair de vipère : l’autre 
est rapporté dans la Préface du Dictionnaire 
de Médecine de James, 

(34) Jai vu un semblable ramollissement 

des chairs de l’un et de l’autre deltoïde, 
Gg 2 

164 NOTES. 

dans une paralysie imparfaite des bras, qui 
suivit une colique de Poitou. Ce ramol- 
lissement fut guéri en même temps que cette 
paralysie. 

(55) Cette décomposition peut acciden- 
tellement donner au visage d’un malade. 
une ressemblance singulière avec celui d’un 
de ses aïeux : et c’est dans des cas analogues 
qu'un iel changement a pu être regardé 
comme un signe funeste (a). 

(56) Dans les personnes qu'ont fait périr 
des alènes de Macassar (empoisonnées avec 
le suc qui distiile d’une espèce d’Ahouai), 
leurs chairs se corrompent tellement dans 
l'espace d’une heure, qu’on peut désosser 
leurs corps. Boutius , qui l’atteste, laisse ce 

h { # f 9 
problème à résoudre aux médecins futurs. 

Des faits analoguessont ceux que rapporte 
M. Arckenholtz (6), sur l’effet ordinaire du 
poison dit l’agua tofana, qui fait que les 
membres se séparent après la mort , et du 

(a) Voyez Th. Bartholm, Cent. 17, Hist. 
An. 313 et Observation communiquée à Rivière 
par Pacheque , Méd. de Lunel. 

(b) Dans son Voyage d’Halie. 

NOTES. 169 
moment où le corps a perdu sa chaleur na- 
turelle. On a observé le même phénomène 
sur un boulanger de Chartres, dont parle 

M. de Bomare (a). 

Le P. Cotte raconte qu’un fossoyeur étant 
frappé de la vapeur infecte qui s’exhala d’un 
cadavre à demi-consumé, tomba mort dans 
le moment : qu’on ne put le rappeler à la 
vie: qu’on lui ouvrit la veine, et qu’il en 
sortit quelques gouttes d’un sang noir et 
corrompu. 

(37) La chair dés animaux tués par lé 
froid s’attendrit et se corrompt avec beau- 
coup plus de rapidité qu'après une mort 
ordinaire (b). La chair est pénétrée alors 
par un fluide qui dans sa congélation, aussi 
bien que dans la première application de 
la chaleur qui précède le dégel , fait un 
effort qui désorganise le tissu des museles. 

(38) Xénophon a observé (c) que ceux 
qui s’éexérçoient sans cesse au saut et à la 

rares 

(a) Dict. d’'Hist. Nat., Art. Exhalaisons. 
(b) Suivant observation de M. La Roche, Fonc- 
tions du Systéme nerveux , T, IT, p. 531. 

(ce) Dans le Symposion , ou le Banquet. 

Gg 35 

166 NOTES. 
course, étoient amaigris deprus la tête jus- 
qu'aux hanches ; mais que la partie infé- 

rieure de leur corps acquéroit une grosseur 
| prodigieuse. 

Dans les Scholies sur Théocrite (a), il 
est dit que les Athlètes se fortifioient les 
parties supérieures du corps, par le travail 
du bécher. | | 

Dion Chrysostome { Orat. XX XIT ) fait 
mention d’un des exercices publics des 
Grecs ; qui consistoit à étendre les mains 
en haut (To yespe avarervoyres ), sans doute 
fortement et à plusieurs reprises. {1 n’est 
pas douteux que par cet exercice, on for- 
Ufoit singulièrement les bras et le haut de 
la poitrine. 

Sénèque (b) parle de la force que les or- 
ganes prennent par lexercice qui leur est 
propre:et il en donne entr’autresexemples, 
celui de la vigueur que prennent les mus- 
cles des bras chez les soldats, par l'habitude 
de lancer des javelots (c). | e 

(a) Id. IV, v. 10. 

(db) De Providentia, C. IF, 

(c) Voyez Juste-Lipse, De Militia, ubi de 
Pilis. | 

NOTES. 167 
Il me paroît que c’est à l’effet de l’habi- 
tude, plutôt qu’à une force primitive ex- 
traordinaire, qu’il faut rapporter ce qu’on 
a remarqué : que les anciens Suisses se ser- 
voient , il y a trois siècles, d’épées s1 pe- 
santes que les hommes de notre âge ont de 
Ja peine à les mettre en mouvement. 

Oughtred , Mathématicien Anglais, étant 
âgé de quatre-vingts ans, manioit d’une 
main très - sûre ses lunettes d'approche, et 
ses autres instrumens ; ce qu'il attribuoit en 
partie à un grand usage qu'il avoit fait de 
l'exercice de Parbalête (a). 

(39) Stace (b) a peint d’après nature un 
lion qui venant de se rassasier du sang, et 
de la chair des moutons dont il a fait un 
grand carnage, frappe encore l'air par les 
mouvemens répétés à vide, qu’il donne à 
ses mâchoires : 

Ubi sanguine multo 

Luxuriata farmes mediis in cœdibus astat 
Æger hians, victusque cibis — 

Tantum vacuis ferit aëra malis. 

L'ancien Scholiaste de Stace regarde ces 

See 

{a) Dictionn. de Chauffepié. 
(b) Dans sa Thébaïde, L. IT, v. 678. 
Tome I. *Gg4 

168 NOTES, 

mouvemens inutiles des mâchoires de ce 
lion, comme un signe de son avidité féroce 
qui subsiste après la satiété. Mas je pense 
qu’ils sont produits par son instinct; qui 
empêche que les muscles des mâchoires, 
aprés les grands efforts qu’ils ont faits pour 
déchirer et mâcher, ne soient saisis d’une 
rigidité nuisible, qu’ils contracteroient dans 
un repos absolu qui succéderoit immédiate- 
ment à ces efforts. 11 me paroît que l’instinct 
ne les fait revenir à ce repos, qu’en leur 
imprimant des contractions répétées et ren- 
dues graduellement plus foibles. 

(4o) Les Chinois sont très-habiles dans 
cet art (Osbeck), dont Grosse a donné une 
description très-détaillée. 

Forster (a) dit que dans l’île de T'aïti, les 
filles délassent parfaitement un homme fa- 
tigué par un excès du marcher; en frottant 
de leurs mains ses bras et ses jambes, et en 
pressant doucement ses muscies entre leurs 
doigts. 

Forster ajoute que cette opération em- 

(a) Observations sur le Voyage dans l’Hémisphère 
Austral, du Capitaine Cook, 'T. I, p. 384-5. 

NOTES. 169 
pèche que les membres ne s’engonrdissent, 
et qu'il n’y survienne des crampes et: des 
convulsions dangereuses ; que non-seule- 
ment elle dissipe la lassitude, mais encore 
qu’elle donne de la vigueur , et rafraichit 
singulièrement. On assure encore qu’elle 
affecte les Orientaux si voluptueusement, 
qu’ils s’évanouissent presque de plaisir. 

Voyez aussi Niebuhr (a). 

(41 ) Je vais indiquer des développemens 
de cette théorie de la crampe, fondés sur 
la considération des phénomènes et des 
causes sensibles de cette affection , et des 
moyens les plus efficaces qu’on emploie pour 
y remédier. . 

Fret, Lorsqu'une partie des fibres du mus- 
cle gastrocnémien, par exemple, est frap- 
pée d’un refroidissement qui affoiblit leurs 
forces toniques ; l'équilibre de ces fibres 
avec les autres du même muscle est rompu 
subitement ( de sorte qu’elles ne peuvent 
plus s’accorder pour Îa force et la direction 
des contractions qui doivent être communes 
à tout ce muscle }. Ce désaccord des diffé 

(a) Voyage en Arabie, T,. If, p. 276. 

170 NOTES. 

rentes fibres du muscle le faitentrer dans un 
état convulsif ; qui peut , dans des crampes 
durables, nécessiter l’usage des anti-spas- 
modiques. 

On peut souvent remédier à cet effet du 
froid, qui a affoibli les forces toniques 
d’une partie des fibres du muscle pris de la 
crampe; en exposant à un froid semblabte 
le muscle entier, dont les fibres restantes 
sont pareïllement affoiblies par ce moyen 
dans leurs forces de mouvemens toniques. 

L’inégalitéde forces toniques, que la cause 
de la crampe produit dans une partie des 
fibres d’un muscle qu’elle affecte, peut aussi 
être puissamment corrigée par lPexcitation 
générale de ce muscle, que produit lélectri- 
salion. 

If°**, Les contractions violentes et irré- 
gulières d’une partie des fibres d’un muscle, 
qui ont lieu dans la crampe, produisent 
très-généralement, sur-toutquand elles vont 
jusqu’à causer un degré de torsion dans ces 
fibres, le tiraillement du tendon de ce 
muscle ; particulièrement quand ce tendon 
vacille dans sa gaine, par l'effet de la vieil- 
lesse ou de quelque maladie. 

NOTES. 171 
On connoît l'utilité singulière qu'ont 
pour résister à cette contraction des ten- 
dons que causeroit la crampe, les ligatures 
plus au moins larges et serrées qu’on ap- 
plique au poignet, et au bas de la jambe; 
qui fortifient et assujétissent les tendons, 
comme font les ligamens armillaires du 
carpe et du tarse. 

Ces ligatures paroissent avoir encore un 
avantage plus général ; celui de préserver 
de la crampe le muscle qui y est sujet, en 
tendant ce muscle entier dans le sens de sa 
direction naturelle ; plus qu'il n’est tendu 
dans son état ordinaire : ce qui prévient le 
désaccord des contractions des diverses 
fibres de ce muscle, et les effets de ce désac- 
cord. 

Souvent le corps du muscle affecté par la 
contraction de la crampe fait une bosse. 
Loubet dit que, lorsqu'il avoit la crampe; 
il en abrégeoit la durée en appuyant forte- 
ment la main sur cette bosse ; et en met- 
tant la partie dans la position qui convient 
le mieux à la direction propre des muscles. 

Entre les efforts qui déterminent la 
erampe, 1l en est tel qui peut faciliter par- 

172 NOTES. 

ticuliérement la torsion des fibres qu’elle 
affecte. Cela est manifeste dans la crampe 
dorit on est pris danis les origines des mus- 
cles gastrocnémiens, lorsque ayant les ge- 
noux fléchis, on fait un effort pour por- 
ter lun des piés fortement en haut et en 
dedans. 

III", Ce que je dis sur l’action de la 
force de situation fixe qui survient aux 
fibres d’un muscle, contractées vicieuse- 
iient dans la crampe ; a du rapport avec ce 
que disoit le célèbre M. Ant. Petit : que la 
crampe est une espèce de catalépsie parti- 
culière, et que la crampe du doigt est la 
calalepsie du doigt (a). Mais il étoit conduit 
a cétté idée par une autre considération ; 
par celle des causes nerveuses même lé- 
gères, comtme sont une surprise, un petit 
saisissement, qui peuvent donner la crampe. 
C'est pourquoi, disoit-1l, elle survient aux 

(a) La crampe qui a très-peu d’étendue, peut 
n'être pas douloureuse. Aïnsi elle prend quelquefois 
aux doigts sans douleur, ensuite d’une situation 
gène dans ces parties. (L/Ab. de Sauvag. Dic- 
üonn, Languedocien , Art. Rampo.) 

NOTES. 199 
grands nageurs , par l’idée du danger qui 
les surprend quelquefois au milieu d’un 
fleuve : ce qui n’arrive jamais aux Nègres, 
quoique les plus grands nageurs du monde. 

(42) Pouteau (a) traite de cette affection, 
qu’il rapporte à une luxation des muscles. 
Mais on ne conçoit pas en quoi consiste 
cette luxation. L'idée de leur déplacement 
a été adoptée par Theden et Ad. Murray; 
mais elle a été bien réfutée par Ludwig (b). 

On a recommandé pour Le traitement de 
celte affection , des frictions plus ou moins 
fortes faites en tout sens sur la partie souf- 
frante , des compressions et des extensions 
variées, et les bains. Ludwig veut qu’on 
y joigne à l’emploi des épithèmes et des 
onguens appropriés ; l’usage interne , qui 
lui a très-bien réussi, des anti-spasmo- 
diques, comme du castoreum et de la suie, et 
celui de la décoction de la racine de garance. 

a 

(a) Dans ses Mélanges de Chirurgie, p. 407 et 
suiv. 

(b) Dans ses Adyersaria Medico - Practica , 
P. 1F:; Art. 4, 

Tome I. . 

174 NOTES, 

(43) Les tours de reins peuvent être cau- 
sés , non-seulement par une rotation vio- 
lente des vertèbres fléchies ; mais sans doute 
aussi par un effort soudain et trop violem- 
ment poussé de l’action des muscles exten- 
seurs d’une partie de l’épine (comme lorsque 
ayant le corps penché en avant, on se-re- 
lève rapidement en soulevant un fardeau 
considérable ). 

Du Verney a mal expliqué les causes de 
ces efforts ou tours de reins. Mais il dit bien 
d’ailleurs : C’est à l’occasion de ces tours 
de reins, que l’endroit de l’épine qui a le 
plus souffert devient douloureux ; que par 
Vinflammation qui y survient , les carti- 
lages se gonflent, se tuméfient; que les arti- 
cles des apophyses obliques se remplissent 
de glaires : et ce sont là les coins dont la 
nature se sert pour déranger ces vertèbres, 
et faire un commencement de bosse, etc. 

NOTES. 175 

NOTES 

SUR LE CINQUIÈME CHAPITRE. 

6» Gavrius a distingué aussi dans le 
solide vivant deux facultés ; l’une comme 
de sentiment par laquelle il perçoit en quel- 
que manière qui lui est propre (szo guo- 
dam modo ), l'action du stimulus; Pautre 
de mouvement, par laquelle en se contrac- 
tant, il oppose une force de résistance à cette 
action qu’il repousse pour ainsi dire (a). 

(2) Ce que j'avois dit dans la première 
Édition de cet Ouvrage sur la distinction 
des forces sensitives et des forces motrices 
dans le corps vivant, a été adopté, ou plutôt 
suivi littéralement par un Physiologiste ré- 
cent. Il répète les mêmes faits que j'avois 

Lt 

(a) Institut, Pathol., N° 372, 

470 NOTES. 
recueillis ici, et il en üre les mêmes rai- 
sonnemens que j'en avois déduits. 

(5) Lorsque dans un cœur qui a été ré- 
cemment arraché du corps d’un animal vi- 
vant, et qui a été dépouillé en tout, ou pour 
Ja plus grande partie, du sang qu’il renfer- 
moit auparavant ; les mouvemens se repro- 
duisent avec force, après avoir souffert 
une longue interruption ; non-seulement 
on ne peut prouver, mais encore 1l n’est 
pas vraisemblable que les fibres de ce cœur 
conservantselon toute apparence les mêmes 
rapports à tout ce qui pourroit les stimu- 
ler, qu’elles avoient durant la suspension 
de leurs mouvemens; leur agitation ne soit 
pas renouvellée par Paction directe des 
forces motrices du Principe Vital. 

(4) Il paroît que même dans les parties 
des Végétaux qui sont douées d'irritabilité, 
elle dépend d’une sorte de sensibilité. L’on 
ne pourra guère en douter, si une expé- 
rience constante confirme ce que M. De la 
Métherie dit ( dans ses considérations sur 
les corps organisés ) : Qu'on a observé à 
Édimbourg que la sensitive a perdu sa sen- 

sibilité, 

NOTES. 197 
sibilité, lorsqu'on a eu arrosé cette plante 
avec des décoctions d’opium. 

(5) On trouve en plusieurs endroits (a), 
des exemples de perte de sentiment avec 
conservation des mouvemens, dans une des 
extrémités. 

(6) Je ne m'arrête point à ce qu’on pour- 
roit conjecturer sur ces faits ; ou que le 
Principe Vital est alors rendu plus présent 
aux parties qu’il anime, par cet exercice 
de ses forces motrices ; ou que ces forces 
développent dans ces parties les forces sen- 
sitives, par une suite de la sympathie pri- 
mordiale qui existe entre ces diverses fa- 
cultés du Principe Vital. 

(7) Meckel (6) est porté à croire que 
dans ces cas, c’est par elle-même , et indé- 
pendamment des nerfs, que chaque petite 
fibre du tissu cellulaire est extremement 
sensible; puisque les nerfs visibles ont leur 
trajet dans la peau même du scrotum , et lui 

(a) Comme dans l'Histoire de l’Académie des 
Sciences, 1745. | 

(b) L. Ce, pe 29: APT 
Tome JT. Hh 

175 NOTES. 

sont adhérens ; mais ne sont point placés 
dans la cellulosité lâche du scrotum. 

M. Ad. Murray (a) a cru pouvoir rap- 
porter uniquement aux nerfs la-sensibilité 
extrème, que le tissu cellulaire a montrée 
dans des cas semblables. Mais pour expli- 
quer «nsi ces faits, il a entassé des conjec- 
tures, qui manquent de vraisemblance, et 
qu’il est inutile de réfuter en détail. 

. Je me borne à remarquer ; qu’il attribue 
toujours cette sensibilité du tissu cellulaire 
à un déplacement ; à une Jésion par suite 
d’une inflammation (dont la présence n’a 
point été indiquée dans ces cas-ci); ou bien 
à quelque autre affection des fibrilles ner- 
veuses, qui devoient être répandues dans 
tous les points de ce tissu. Il suppose tou- 
jours (ce qui est contredit par les faits) que 
les nerfs sont les seules parties du corps 
humain qui possèdent la sensibilité, et qui 
Ja donnent aux autres organes. 

(8) Arétée qui a observé cette variation 
surprenante de la sensibilité des ligamens, 
a dit que la véritable cause n’en est connue 

ee 

(a) De Sensibilitate ossium morbosa. 

NOTES. 179 

que des Dieux. Il én a proposé en forme 
de conjecture, une explication qu’on n’a 
point entendue ; mais qui est assez facile à 
saisir, en faisant une légère corréction au 
texte. id 

Voici quel me paroît être le vrai sens de 
ce passage d’Arétée (a), qui d'ailleurs n’est 
point corrompu, comme Wigan et d’autres 
interprètes l'ont pensé ; et sur lequel P. Petit 
a fait inutilement un long commentaire. 

Lorsque la cause qui offense le ligament 
est matérielle grossière (c’est ce qu'il ap- 
pelle oussods), comme est une pierre ou une 
épée ; la substance de cet organe ne souffre 
point : parce qu'étant dure de sa nature, 
elle n’est point susceptible de cette aspérité 
ou inégalité ,qui survenant aux parties fait 
la douleur (suivant Arétée). Mais dans cet 
organe, il se fait une conversion de la sen- 
sibilité ( du dedans au-dehors ) ; si la chaleur 
innée ( par où Arétée entendoit la force mo- 
trice vitale) qui l'anime, est attaquée d’in- 

| 

(a) De Caus. et Sign. Morb. diut., LIT, 
Ce tn. 

Hh 2 

200 - NOTES, 

tempérie, et devient souffrante par elle- 
même. Cette chaleur produit alors par un 
eftet de son sentiment intérieur, une saillie 
dans les parties de Porgane ( ex ipso calore 
propter sensum inlernum excitatur protru- 
sio ; je lis ts pour wr10s ), Or la cause de 
la douleur est cet accroissenient de la na- 
ture de l’organe, ou cet excédent de ses 
parties. 

(9) MM. Lamure et T'andon dans leurs 
expériences très-nombreuses , assuroient 
n’avoir jamais trouvé de Îa sensibilité dans 
Ja substance corticale du cerveau, ni dans 
sa substance médullaire, ni même dans la 
pare supérieure de la moëlle alongée ; 
quoiqu’ils eussent piqué, coupé, et irrité ces 
parties dé diverses manières : de sorte que 
la sensibilité à la section commencoit dans 
les origines des nerfs. 

Wepfer (a) tit de nombreuses expé- 
riences sur des grenouilles , dont il mit le 
cerveau à découvert ; et le toucha avec de 
l'esprit de nitre, sans produire aucan effet 
convulsif. | 

(a) De Cicut, Aquat., p. 215. 

| NOTES. OL 
: (10) On ne sera point surpris que des 
organés dépourvus de nerfs puissent être 
très-sensibles ; si lon considère la sensibilité 
dont jouissent les Polypes ,qui sont formés 
d’une substance presque muqueuse ; danñë 
laquelle on n’a pu trouver de nerfs , et:où 

on n’'imagine ee qu’il en existe. ,.) Âser 

. 

| De même on fe vainement que, les 
Polypes qui recherchent la lumière, qui sè 
resserrent lorsqu'on les touche, qui pour- 
suivent et dévorent leur proie ; sn ont point 
de sensibilité , parce qu'ils m manquent des 
principaux organes des sens. Ces animaux 
ont un sens général qui paroît sûr, qui est 
plus étendu que le tact';'et ne ressemble 
point aux autres sens. quëé nous connois- 
sons, mais qui, leur donne manifeste- 
ment des perceptions, des craintes, et des 
desirs. 

*(11) Hunter a dit (a) que quand la trans- 
er d’une dent réussit ; 1l se fait une 
réunion intime entre lalvéole, et cette 

(a) Voyez les MedicalCommentaries, Vol, VI A 

P:° 19e :. 
Hh 8 

182 NOTES. 

dent qui reçoit sa nourriture des parties de 
Yalvéole où elle est insérée : que cette dent 
devient sensible ; et peut être affectée de 
maladie ,; comme toute autre dent vivante. 
Il ajoute qu'une dent vivante étant trans 
plantée dans quelqu’autre:partie d’un ani 
. mal ( comme dans: une: blessure profonde 
de la crête d’un coq), y conserve sa vie, et 
y réçoit des vaisseaux qui sy commu- 
niquent de cette partie. Il assure lavoir 
vérifié uné fois Par Liniection de ces Vals- 
séaux. | 

( 2), Abus Coté par, M. CM pre est 1 le 
premier qui a. constaté, ce. fait: Son assertion 
aété confirmée. pari les: recherches qu'a faites 

M. Waisberg en,1576, 

L'Auteur: d’une Dissertation de nerÿis 
diræ matris,soutèniué äStrasbourgen 1779, 
sous la présidence de M. Lobstein ; dit Ja 
même chose ; et observeide plus (pag. 32) 
qu'il ne Le pas même sur Ja dure- mère 
des filets de nerfs, Hu fMoinn 

(13) Van Swieten a RÉstprs diverses cau- 
ses (dont la plüpart sont faciles à RTS ) 
pour lesquelles des ‘parties qui sontcerta- 

nement sensibles, ont montré -une insènñsi- 

NOTES. | 193 
bilité apparente, dans plusieurs expériences 
de Haller et de ses disciples. 

Haller a cru pouvoir rendre raison de 
cette opposition entre ses expériences et 
celles de ses Adversaires ; en observant que 
des parties qui ont une insensibilité appa- 
rente dans l’état naturel , peuvent devenir 
sensibles dans un état d’inflammation qui 
succède à leur section. Mais comment seroit- 
il arrivé que Van Doeveren et beaucoup 
d’autres, opérant sur des animaux qui pa- 
roissoient sains, eussent pourtant toujours 
rencontré dans leurs expériences répétées 
plusieurs fois , l’état inflammatoire des 
mêmes parties,où Haller dans ses centaines 
d'expériences ne l’eût jamais rencontré ? 

(14) Ces passages de Benefeld, de Reimar, 
d'Arétée, et plusieurs autres que J'ai allégués 
dans la première Édition de cet Ouvrage, 
comme relatifs aux principes qu’on doit 
avoir sur la sensibilité ; ont été copiés et 
réunis pour lies mêmes fins, par quelques 
Physiologistes récens, qui s’approprient 
souvent mes découvertes, pour lesquelles 
ils ne me citent jamais. 

(15) Cet effet de la nourriture avec les 
Hh 4 

. 

184 NOTES. 

graines d’ervum, qui porte souvent sur les 
genoux et les jambes, a été connu des An- 
ciens. Voyez Galien (a), Matthiole sur 
l’ervum de Dioscoride, Binninger (b), etc. 

Du pain préparé avec la farine des graines 
de cet ervurr, ou seules ,'ou mêlées avec du 
froment; cause une si grande foiblesse des 
jambes , qu’elle oblige de s'appuyer sur 
des béquilles {c). Des chevaux qui avoient 
mangé des plantes entières d’ervum , pou- 
voient à peine se tenir sur leurs piés , et 
trembloient pendant long-temps dans leur 
station. Ç | 

Chez ceux qui ont fait pendant quelque 
temps usage de pain préparé avec des graines 
du lathyrus sativus, où du lathyrus cicera; 
les genoux sont constamment dans un état 
de flexion roide, de manière que toute lex- 
trémité inférieure se meut comme d’une 
seule pièce. 

(a) In L. IT, Hippoc. De Nat. Humana. 
(b) Obs. 70, Cent. F. 

(c) Voyez Vallisneri. ; 

NOTES. PS Là 

NOTES 
SUR LE SIXIÈME CHAPITRE. 

(1) Exrre tous les Auteurs, qui ont écrit 
avant Haller sur lirritabilité, jindique par- 
ticulièrement Peyer ; comme layant pré- 
cédé dans l'opinion , que l’irritabilité est 
une propriété indépendante de la sensibi- 
lité. 

Mais d’ailleurs, selon Van Doëeveren, 
Fr. Winter a été le premier des écrivains 
sur l’irritabilité, antérieurs à Haller. Il.dit 
que Winter ayant recueilli ce que Glisson, 
Baglivi, Bellini, Hoffmann ,Stahl, Gorter, 
avoient publié sur lirritabilité, comme sur 
une force innée des parties vivantes ;'il a em- 
ployé ces connoissances avec le plus grand 
succès dans ses écrits el dans ceux de ses 
disciples, avant Haller et Zimmermann ; 
pour expliquer les phénomènes du corps 
vivant dans l’état de santé et dans les ma- 
iadies. 

106 NOTES. 

(2) Une infinité d'observations prouvent 
que la sensibilité du Principe de la Vie ex- 
citée dans un organe ; détermine souvent 
ce Principe à contracter sympathiquement 
d’autres organes auxquels Je stimulus n’est 
point appliqué. Je citerai seulement 1ci à ce 
sujet, des expériences que M. Moreau a 
faites avec MM. Bichat et Burdin ; et qu’il a 
rapportées dans son Histoire Naturelle de 
la Femme , T. 11, p. 123. 

Ayant mis à découvert les viscères dans 
des femelles de cochon d’Inde prêtes à être 
fécondées ; et ayant appliqué le Galvanisme 
(au moyen de l'appareil d’une colonne de 
Volta) aux ovaires, aux trompes , ét à la 
matrice ; 1ls ne remarquerent dans ces or- 
ganes ancun mouvement bien sensible : mais 
à chaque décharge, les parties qui environ- 
noient ces organes étoient agitées de spasmes 
et de convulsions ; et même dans cette 1r- 
ritation. portée sur la matrice, on vit les 
muscles des membres éprouver de violentes 
contractions. 

(3) C’est à un reste d'influence que les 
forces sensitives ont sur les forces motrices, 
dans des parties encore vivantes dont la com- 

NOTES. 187 

munication avec le reste du corps vient 
d’être rompue ; qu’il faut attribuer les mou- 
vemens convulsifs divers et très-étendus , 
que cause l’application du Galvanisme à la 
tête et aux parlies du tronc des animaux, 
et des hommes qui ont été récemment dé- 
capités. f 

Dans les expériences qu'ont faites sur 
cette application ,.M. Aldini et d’autres ob- 
servateurs ; non-seulement la vitalité n’est 
pas tout-à-fait éleinte dans ces parties; 
mais encore les forces sensitives sont vio- 
Jlemment affectées dans un très-grand nom- 
bre d'organes, par le puissant stimulus de 
l'électricité Galvanique. En même temps 
qu’elles excitent les forces motrices de tous 
ccs organes , elles se multiplient et s’exal- 
tent , jusqu’à former par leur concours une 
sorte d'instinct, qui dirige et combine ces 
mouvemens ; de manière à rendre des 
expressions de sentimens d’effroi, de fu- 
reur , de colère, etc. | 

Il me paroît qu’il faut considérer cette 
espèce d’instinct qui survit quelque temps 
a l’Âme pensante, dans la tête ét dans le 
tronc d’un homme décapité ; pour avoir, 

108 NOTES; 

autant qu’ilest possible, la solution de cette 
question qu’on a agitée dans ces derniers 
temps ; si l’homme qui périt par le supplice 
de Ja décollation , ressent encore après une 
douleur plus ou moins durable. 

Il n’est pas vraisemblable que cet homme 
ressente une douleur semblable à cefle’qu’il 
a éprouvéeian moment du supplice,-où son 
Ame éloit encore entièré., La décapitation 
en détruisant les liens’ de cette Ame , a fait 
cesser. les. sentimens réfléchis et avec con- 
science, qu'elle avoit des lésions violentes 
de son corps: et les tronçons dans lesquels 
ce corps est divisé, ne-peuvent plus avoir 
qu’une sorte de perception .de ces lésions 
qui est absolument aveugle, et d’une toute 
autre nature que les perceptions de l’Âme 
pensante. LÉ | 

Maïs 1l n’est qu’un honme dont limagi- 
nation est malade, qui puisse s’inquiéter de 
ce que pourront souffrir les parties de Son 
corps, qui en composent l’existencé indivi: 
duelle; lorsque ces parties désunies ne for- 
meront plus un:toutessentiellément consti 
tutif de, cette existence. | 

L ! 

(4) Des canards etautres oiseaux aux- 

NOTES. 109. 

quels on vient de couper la tête, marchent 
quelque temps ; et se défendent même avec 
leurs pattes (a). 

Woodward a vu un coq d'Inde courir 
apres avoir eu la tète coupée, rétrogra- 
der après avoir frappé contre un mur, 
secouer les ailes, etc. ; 

On connoît les morsures que font les 
têtes coupées de la vipère, du _. à 
Fans etc: 

Élien (B) dit que la tête coupée à une 
tortue de mer, ne meurt point ; mais voit, 
et ferme les yeux lorsqu'on leur nt 
la main; qu'elle mord même si on l’ap- 
proche trop. | 

(5) Rzadczinski raconte qu'une femme 
qui avoit eu la tête coupée , marcha l’espace 
d’une aune ( per ulnam) Pre > CUT 
caput amisissel. 

Quoique souvent il n'y ait que le premier 

$ 
” ed 

(a) Voyez Gautier, cité par Haller, Te 
T, IV, p. 555. 

(b) De Animal., L.IF, C 28. 

190 NOTES. 

pas qui coûte en fait de semblables mer- 
veilles ; on peut trouver un juste milieu 
entre la crédulité aveugle, et la réjection de 
témoignages indubitables. 

(6) Servius, sur le X° Livre de l’'Enéide, 
v. 396, rapporte ces vers d'Ennius: 

Oscitat in campis caput à cervice revulsum , 

Semi-animesque micant oculi, lucemque requirunt. 

(7) M. Monro jun., dans le Troisième 
Tome des Essais de la Société Phil. d’Edim- 
bourg, dit que quand on a coupé la tête 
d’une grenouille, son cœur se meut encore 
plus vite. 

Les intestins entièrement séparés du 
corps sont plus irritables que lorsqu'ils y 
tiennent. M. Hoffmann de Munster dit que 
dans ce dernier cas la douleur de l’animal 
leur donne plus de roideur. Mais on a ob- 
jecté , et on assure avoir vu souvent que la 
même chose a lieu dans les intestins entière- 
ment séparés du corps; comparés avec ceux 
qu'on laissoit dans le corps, après que l’ani- 
mal avoit été tué. 

Sans doute alors cette mort récente lais- 

NOTES. ECL 

soit subsister en quelque degré, des sym- 
pathies entre les intestins et les autres par- 
ties auxquelles ils tenoient (sympathies qui 
affoiblissoient la sensibilité et l’irritabilité 
des intestins) ; au lieu que ces communica- 
tions étoient détruites par l’extirpation des 
intestins. 

(8) M. Caldani (a) dit : qu’ayant enfermé 
des grenouilles dans un récipient rempli de 
vapeurs caustiques , leur cœur ne battit 
bientôt plus, ou ne battit que foiblement ; 
et que l'irritation même la plus forte n’y 
produisit que des contractions extrème- 
ment foibles. | 

L’irritabilité est donc détruite, dit M. Cal- 
dani, par les mêmes causes qui excitent la 
sensibilité : car ces vapeurs caustiques ap- 
pliquées à des parties sensibles auroient 
causé de la douleur. 

Des vapeurs caustiques excitent sans 
doute la sensibilité ; mais en même temps, 
elles la modifient d’une manière particu- 

EE 

(a) Seconde Lettre sur l’Insensibilité et l’Irrita- 
biité. 

192 NOTES. 
lière, qui la rend moins excitable par d’au- 
tres causes 1rritantes. | 

(9) On peut faire de semblables objec- 
tions contre le tableau qu’a donné M. Hoff- 
man de Munster, des différens degrés d’ir- 
ritabilité qui sont propres aux différentes 
parties du corps animal. 

(xo) C’est ce que j'ai dit uniquement 
dans une Thèse où Haller m'a imputé cons- 
tamment d’avoir confondu l’irritabilité avec 
la sensibilité (a). Cette accusation a été dic- 
tée par la manière de voir de Haller, qui se 
rapportoit toujours à ses préjugés sur la 
sensibilité et l’irritabilité ; préjugés qu’il 
regardoit comme des découvertes, et qui 
ont fort souvent altéré ses citations et ses 
ralsonnemens. 

(11) Hales (b) dit avoir éprouvé qu’en 
jettant de l’esprit de nitre sur les artères, on 
ne produisoit point de convulsions ; tandis 
que l’eau commune les occasionne. Haller 

a) Voyez sa Physiologie , T. IV, p. 456 
( ) Y h 8 2 2 P 3 
Note (7) : et sa Biblioth. Anat. ,'T, IL, p. 585. 

/ 

(b) Hæmastat., Exp. 21, IN. 2. 

NOTES. 105 
a observé aussi que le cœur qui est moins 
irrité par l’esprit-de-vin , l’est plus eMicace- 
ment par le sang, l'air, le lait appliqués à 
sa surface intérieure. 

L’œil supporte l'application du verre 
d’antimoine, et non celle d’an grain de 
sable. 

Souvent le chatouillement le plus doux 
produit des convulsions ; comme par exem- 
pie dans l’éternuement, etc. 

Tome JT. Ji 

4 NOTES. 

NOTES 

SUR LE SEPTIÈME CHAPITRE. 

a) Moss a dit dans le Lévitique (a): 
_Anima omnis carmis in sanguine esl. 

Cette idée, que le sang a un principe de 
vie, se retrouve aussi dans PAlcoran. 

Cette opinion que la vie est dans le sang, 
a produil les Lois Mosaïques, sur la dé- 
fense de se nourrir de sang (b). 

M. Blumenbach prétend (ce) qu’il est ma- 
nifeste que les passages des Ecrivains Sa- 
crés , de Pline le Naturaliste, et des autres 

(a) Chap. XVII, v. 14. 

(b) Voyez par rapport à ces Lois, la Genèse, 
Chap. IX; le Chap. XV des Actes des Apôtres, 
et les Commentateurs. 

(c) Comment. de vi vitali sanguinis. 

NOTES. 105 
Auteurs Anciens, qui ont dit que la vie est 
dans le sang ; ne se rapportent point à une 
véritable force vitale qu’ils ayent admise 
dans ce fluide ; mais à ce qu’on sait commu- 
nément, qu’un animal cesse de vivre, quand 
il a perdu son sang. Cette assertion est gra- 
tuite, et entièrement in vraisemblable. 

 Empedocle a placé le siége de l’'Ame, 
qu’il dit d’ailleurs être immortelle, dans 
le sang qui est autour du cœur; etc. (a). 

Les premiers des Physiologistes Modernes 
qui ont reconnu dans le sang une nature 
vivante, sont Harvey et Glisson. Dans les 
derniers temps , Jean Hunter a sontenu 
la vitalité du sang ; et 1l en a donné piu- 
sieurs preuves, dont je citerai les deux qui 
sont les plus solides. Les autres me parois- 
sent trés-foibles, quoique les disciples de 

(a) Voyez Davis in L. T, Tusculan. Cap. IX. 

Sans doute c’est parce que les Anciens mettoient 
l’Ame dans le sang , qu’ils croyoient qu’en buvant 
du sang , les ombres des morts recevoient la faculté 
de parler. Voyez la Nexvouarreiæ (Ulysse, dans 
POdyssée d'Homère. 

T1 2 

196 NOTES. 

Hunter ayent beaucoup écrit pour les ap- 
puyer. 

(2) Sensum qui unquam sanguini tribuere 
ausus fuerit memini reminem, disoit M. Blu- 
menbach en 1787 (a). Mais les réflexions 
précédentes , basées sur les faits, doivent 
donner cette confiance; particulièrement à 
d’autres que les Hallériens, qui veulent que 
toute sensibilité se rapporte à Sue ou au 
S'ensorium commune. 

(3) Dans le Journal de Physique (Fri- 
maire an 11), on assure d’après plusieurs 
expériences ; que la fibrine , lorsqu'elle est 
formée dans le sang tiré d’un animal, une 
ou deux minutes après sa mort; étant sou- 
mise à l’action de l’appareil Galvanique de 
Volta, se contracte d’une manière très- 
sensible. | 

(4) MM. Parmentier et Deyeux ont pu- 
blié des observations très - remarquables 
sur de grands changemens , même sensi- 

(a) Dans sa Commentatio de vi vitali sangui- 
nis, p. 9, Commentationum Soc. Reg. Gottin- 

gensis, Vol, IX. 

NOTES. 107 

bles à la vue ; que leur a présentés, à diffé- 
rentes époques d’une même journée, le lait 
d’une nourrice sujette à des affections ner- 
veuses assez fréquentes ; auxquelles répon- 
doient ces changemens considérables dans 
son lait. 

(5) M. Blumenbach refuse généralement 
toute force vitale au sang et aux humeurs. 
Cependant il avoue qu'il est très-vraisem- 
blable qu’il faut excepter dans cette asser- 
tion générale, la Ilymphe plastique; en con- 
sidérant que cette humeur doit être chan- 
gée en solides ( qui même deviennent vas- 
culeux), par une faculté formatrice ( mis 
Jormativo ). Il reconnoît aussi qu’il faut 
admettre des forces vivantes dans les hu-- 
meurs génitales de l’un et de l’autre sexe; 
et il convient que cela Jui semble démontré 
par les phénomènes de la formation du fœ- 
tus dans le mélange de ces deux semences. 

(6) Ce que je dis de la présence du Prin- 
cipe de la Vie aux différentes parties de la 
masse du sang contenu dans ses vaisseaux, 
paroîtra d'autant plus manifeste ; si l’on 
observe que ce Principe peut même influer 
sur des portions de sang qui ne participent 

Lise 115 

108 NOTES. 

plus au mouvement de la circulation. C’est 
ce qui résulte d’un fait, que M. De la Roche 
a observé avec sagacité : que dans les ané- 
vrismes où le sang est si fort en repos qu'il 
devient susceptible de coagulation, on n’ob- 
sérve Jamais qu'il se corrompe, ou soit 
attaqué de putréfaction ; aussi long-temps 
qu’il est contenu dans des vaisseaux san- 
guins. | 

(7) La combinaison d’un degré de putri- 
dité avec la fermentation vitale imparfaite 
dans les fluides, prend un caractère parti- 
culier dans divers organes qui renferment 
ces fluides. Telle paroît être la cause de 
l’odeur spécifique de la sanie des ulcères 
avec carie des os. 

J’ai déduit ailleurs de cette Théorie, celles 
de l’action des remèdes anti-septiques , et des 
anli-scorbutiques ( ces remèdes devant à la 
fois fortifier la fermentation vitale, et cor- 
viger la putride ). 

(8) 11 me paroît qu’on ne peut entendre 
complètement ce qu'a dit EHippocrate (a) : 

(a) De Natura Humana. 

NOTES. 199 

que tout le corps de l’homine est conspirans 
el confluens ( TUMITVOUV KXal GUPROUV Ya qu’en 
reconnoissant qu'il a pensé que dans le 
corps humain, la Vie fait sympathiser les 
mouvemens de tous les solides, et ceux de 
tous les fluides. | 

(9) Quelqu'un a répété ce que j'ai dit ici, 
qu'Hloffmann et Stahl ont observé que les 
effets qu'ont sur tout le sang , des médica- 
mens anti-septiques, anti-phlogistiques , 
astringens ; ne sout pas proportionnés aux 
pelites doses qu’on employe de ces remèdes. 

I] me cite commeayant fait cette remarque 
apres Stahl et Hoffmann. Mais lorsque j'ai 
cité Hoffmann etStahl sur ces observations, 
j'ai été le premier qui en aie tiré une preuve 
de la vitalité du sang et des humeurs. 

Hoffmann n’a rien soupçonné de relatif 
à la conclusion que je tire de ces obser- 
vations. Quant à Stahl , son opinion sur 
ce sujet est entièrement opposée à la mienne. 
Car 1l n’a admis l’action de Ame (qui su1- 
vant sa Théorie vicieuse est le Principe 
Vital de l'Homme ) que sur les solides, et 
non sur les fluides du corps humain. 

(10) J’ignore où Bodin a pris ce qu’il a 

1i4 

200 ".. N OT: ES. 

dit (a): Sanguis Scytharum fibris plenus 
est, ut in apris ac lauris : unde robur et 
audaciam ingenerarti tradunt. 

(a) Dans sa Methodus Historica, Cap. F, 
Pe Mu 09. 

NOTES. | 201 

NOTES 

SUR LE HUITIÈME CHAPITRE. 

(1) Les faits rendent sans doute très- 
vraisemblable que la chaleur et la lumière 
sont des affections d’un même Élément. 
On peut voir là-dessus s'Gravesande (a), 
qui dit qu’on ne peut presque pas douter 
qu’on ne doive attribuer à la même Cause 
la Chaleur et la Lumière ; quoique cela ne 
puisse être démontré complètement. 

(2) Il n'importe, 1°. que l’on observe à ce 
sujet (comme a fait Juncker (b),) qu’entre 
les corps qui se ressemblent par la petitesse 
de leurs masses , et le degré de leur pénétra- 

Er cn) 

(a) Physices Elementa Mathematice , L, IF, 
Cap. 8 et 9. 

(b) Conspectus Chemiæ , T. T, p. 191-2, 

202 NOTES. 

bilité; à la suite de l'impulsion de corps d’un 
certain genre, les autres de même genre sont 
disposés à recevoir des formes de mouve- 
mens semblables : ni, 2°.qu’on fasse entendre 
( comme a fait aussi Juncker) que ce mou- 
vement verticillaire doit être produit le plus 
généralement, d'autant qu’il doit avoir lieu 
toutes les fois qu’un mouvement imprimé 
en ligne droite à un corpuscule ne se dirige 
point à son centre, mais plus près ou plus 
loin de ce centre. | 

(3) Une remarque générale sur le mou- 
vement oscillatoire supposé par Macquer, 
ainsi que sur le mouvement verticillaire 
admis par Stah], dans les particules de tout 
corps qui s’échauffe ; est que si on n’accu- 
mule point ensuite les hypothèses les plus 
arbitraires, ces mouvemens une fois admis 
ne peuvent expliquer les phénomènes con- 
nus et les causes manifestes de la produc- 
tion de la chaleur. 

(4) Les expériences principales dont je 
parlerai dans cette section, sont très-cu- 
rieuses en elles-mêmes. Mais on en a tiré 
des conclusions beaucoup trop générales. 
Ces conclusions présentent des diflicultés 

NOTES. 203 
sans nombre, que ne peuvent résoudre plei- 
nement toutes les hypothèses qu’on a faites 
sur le Auide calorique, ni même sur la cause 
essentiellement productive de la chaleur. 

On peut sans doute appeler cette cause 
le Calorique , eu désignant ainsi uniquement 
une qualité occulte ; dont les modifications 
sont déterminables par expérience, et dont 
Je nom peut servir comme étant une ex- 
pression générale des faits. 

Mais on doits’attacher surtoutàconnoître 
les causes sensibles des mouvemens incon- 
nus des parties intégrantes du corps, aux- 
quelles est Hée la production de la chaleur; 
entre lesquelles causes sont spécialement les 
frottemens et les percussions; et les causes 
sensibles qui en fixant un plus grand repos 
de ces parties, y enrayent les mouvemens 
quelconques calorifiques. 

Toutes les hypothèses qu’on peut pro- 
poser sur la nature essentielle de ce calo- 
rique, peuvent être fâcilement réfutées : et 
dès-lors elles ne font plus que rappeler ce 
mot connu que Fontenelle disoit à quatre- 
vingts ans : Je suis effrayé de l’horrible cer- 
titude que je trouve à présent par-tout. 

ADR LT NOTES. 

(3) On peut dire du Principe de la Vie, 
qui produit la Chaleur Vitale par les agi- 
tations intimes qu’il donne aux parties du 
corps animal; ce qu'Ovide a dit (a) de l’es- 
prit divin qui anime les poëtes , agitante 
calescimus illo. 

(6) Cette opinion que la Chaleur Ani- 
male est en grande partie produite et entre- 
tenue (contre l’application des causes fri- 
gorifiques au corps vivant), par des mou- 
vemens intimes des fibres des solides mous; 
peut être portée au plus haut degré de vrai- 
semblance par des observations analogues 
à celles qu’a faites à Édimbourg M. Silves- 
tre, Médecin de Genève, et qu'il a bien 
voulu me communiquer. 

Une de ces observations qui est singu- 
lièrement remarquable, porte sur le phé- 
nomène suivant que M. Silvestre m’a dit, 
s'être constamment renouvellé dans toutes 
les expériences que lui et d’autres Méde- 
cins de ses amis ont faites sur les effets du 

bain froid. 

(a) Fastor. Lib. WT, v. 8. 

NOTES. 205 

Non-seulement ils ont éprouvé , après 
avoir pris un bain froid ( continué assez 
Jong-temps ) cette espèce d’endolorissement 
des parties musculeuses, qu’on exprime en 
Latin par le mot dedolatio, et qui accom- 
pagne un exercice forcé : mais aussi leurs 
urines ont présenté, dix à douze heures 
après ce bain, un sédiment rouge-orangé 
abondant , précisément semblable à celui 
que M. Silvestre a eu occasion d’observer 
fréquemment après de violens exercices. Il 
a pensé qu’on ne pouvoit se refuser à croire 
que l’attrition des fibrilles a lieu dans les 
mouvemens par lesquels la chaleur vitale 

est excitée , quand on voit ce detriltus ainsi 
produit. 

(7) Jean Hunter a expérimenté qu’un 
thermomètre plongé dans le tronc d’un 
arbre bien sain, marque constamment une 
chaleur supérieure de quelques degrés à 
celle de l'atmosphère ; tant que celle-ci 
reste au-dessous de la 56° division du même 
thermomètre de Fahrenheit : mais aussi que 
la chaleur végétale, dans un temps plas 
chaud, s’est toujours montrée intérieure de 

706 NOTES. 
quelques degrés à celle de l'atmosphère (a). 

Hunter a éprouvé encore que la sève 
de l'arbre, hors de la plante, se gèle cons- 
tamment au 32°; tandis qu’elle peut, sous 
un froid très-rigoureux, avoir 15° de cha- 
leur de moins dans le corps du végétal, 
sans y subir de congélation. 

(8) Je ne m’arrête point à considérer la 
lumière phosphorique que donnent diverses 
parties du corps de l'Homme et des Ani- 
maux après la mort. 

M. Martin a donné (b) une collection 
bien ordonnée des observations et des ex- 
périences, qui ont été faites sur la lumière 
que répandent dans les ténèbres les chairs 
des cadavres des divers animaux, et par- 
ticulièrement des poissons de mer. 

(9) Dans le Gottingische Magasine, Année 

(a) Transactions Philosophiques, Vol. LXV et 
LX VIII : et Mém. sur la Chaleur des Animaux et 
des Végétaux, dans le Journal de Physique, ann. 

1761. 

(b) Dans les Mémoires de l Académie de Suède, 
1701, Crime DEP INR 

NOTE S;: | 307 
5°, p. 28 et suiv., on peut voir des observa- 
tions curieuses de M. George Forster ; qui 
sont relatives à la lumière phosphorique du 
ver luisant, de l'espèce que Linnæus appelle 

Lampyris splendidula. 

Forster dit (a) que la production de cette 
matière phosplhorique n'est pas plus mer 
veilleuse que tant d’autres sécrétions dans 
certaines parties du corps animal ; comme 
par exemple, celle de la matière électrique 
dans certaines parties de la torpille qui sont 
formées pour cet effet, etc. 

(10) La lumière que donnent les yeux du 
chat dans les ténébres de la nuit, au milieu 
desquelles cet animal voit très bien ; est une 
lumière phosphorique , dont le développe- 
ment est produit par lagitation intérieure 
des parties du globe de l'œil ; agitation qui 
peut dépendre de l'effort que le chat fait 

pour mieux voir les objets dans la nuit, 

Le serpent à sonnettes, qui a les yeux 
étincelants , peut y exciter et augmenter 
encore la lumière ; au moyen de deux tu- 

(a) E. c. p. 270. | 

208 | NOTES. 

niques , qui se rapprochent et jouent l’une 
contre l’autre (a). 

(11) Comme on se frotte les yeux pour 
fortifer la vue, lorsqu'on craint de n'avoir 
vu les objets qu’à demi : de même les ani- 
maux qui voyent durant Ja nuit à laide 
d’une lumière foible, pour se donner une 
vision plus parfaite, électrisent les globes 
de leurs yeux en les tournant ou les pres- 
sant contre les orbites , fortement et à plu- 
sieurs reprises. 

Telle paroïît être la cause du tournoiement 
des yeux , qu’emploient pour mieux fixer 
les objets ( suivant la remarque de M. PAbbé 
Richard) ; les Nègres blancs ( dont la vue 
est très-foible ); les chouettes qui en pren- 
nent sans doute l’habitude de tourner fré- 
quemment la tête , et de faire beaucoup de 
mines , etc. 

(12) Ce phénomène a été vu souvent dans 
les soldats animés par la chaleur du combat. 
C’est ce que Florus a dit des Romains com- 
battant avec les Samnites ; et ce que Julien 

(a) Bomare, Dictionnaire d'Hist. Natur. , Art. 
Boiciningua. Voyez Marcgrave. 

disoit 

NOTES. 209 

disoit de ses soldats (au rapport d’Ammien 

Marcellin ). Nic. Olaüs dit que des enne- 

mis d’Attila, attestèrent avec serment, que 
dans une bataille qu’il leur livra devant 
Aquilée, les yeux d’Attila avoient dardé des 
rayons de feu semblables à des éclairs. 

(13) Scheïiner attribuoit ce phénomène à 
la pression da crystallin, et Kepler à la fric- 
tion des filets colorés de l'iris. Mais il pa- 
roît qu’il est produit par une affection de 
la rétine. Porterfield dit même que chez 
ceux à qui on doit faire l'opération de la 
cataracte , il faut auparavant faire cette ex- 
périence ; et s'assurer si par l'effet d’un sem- 
blable frottement de l’œil , ils y voient des 

couleurs vives : d'autant que s'ils n’y en 

voient pas, cela indique l’insensibilité de 
la rétine : et dans ce cas lopération de la 
cataracte seroit inutile. 

(14) Dans les Nova Acta Phys. Med. 
Naturæ Curiosorum, V ol, vur, N° 47 ; on 
rapporte le fait suivant. Den plusieurs 
années , le D°. Schoepf étoit sujet à ressentir 
de temps en temps, lorsque son sommeil 
avoit été rendu dificile par diverses cir- 
constances, au moment où il étoit près de 

Tome I, M - : 

210 NOTES. 

s'endormir ; en apparence bien avant dans 
le cerveau , un bruit semblable à celui d’une 
explosion électrique : et au même moment, 
1l voyoit une foule d’étincelles qui sem- 
bloient s’élancer de ses yeux. Ce phéno- 
méne se terminoit par une commotion su- 
bite, et cependant douce, de tout le corps. 

Salmuth rapporte (a) que deux hommes, 
l'un lorsqu'il avoit bu, et l’autre quoiqu'il 
fût toujours sobre ; étoient sujets à voir 
dans la nuït des étincelles et des traits de 
Jumière. | 

Hagendorn (b) dit qu’une femme épilep- 
tique voyoit avant chaque accès, beaucoup 
d’étincelles devant ses yeux , et comme si 
tous les objets contenus dans la chambre 
étoient en feu. Ces lumières cessoient avec 
lPaccès, mais les bulbes des yeux restoient 
endoloris. 

T'ho. Bartholin (c) cite un exemple pris 
chez Marcellus Donatus , et en rapporte un 

(a) Cent. I, Obs. 57-58. 
(b) Hist. 15, Cent. I. 
(c) Cent. III, Hist. #5. 

| | _ NOTES. "2er 
autre sur la foi de son ami Treubler ; de 
personnes qui après avoir vu (ou cru voir ) 
sortir deleurs yeux des étincelles, des petites 
boules de feu , etenfin de très-grandes quan- 
ütés de feu, furent prises de convulsions 
Alle teen, 

(15) C’est à cette cause qu’il semble qu’on 
peut rapporter le fait suivant. 

Henckel dit (dans la Res isa ta- 
tion , à la suite de sa Pyritologie ), qu’un 
de ses amis d’un tempérament sanguin, 
après avoir beaucoup dansé, sua beaucoup 
et pensa mourir:que pendant qu’on le désha- 
billoit, on aperçut des traînées de flamme 
phosphorique qui laissoient sur sa chemise 
des taches jaunes , rouges, comme celles 
du résidu du phosphore brülé ; et que cet 
effet fut long-temps visible. 

(16) Une personne qui: jouit d’ailleurs 
d’une bonne santé, et qui est très-digne de 
foi, m'a certifié que dans une saison où le 
froid éloit vif, :l s’échappoit sans aucun 
frottement, de différentes parties de son 
corps, des birccelés qu'accompagnoit une 
crépitation qui se faisoit entendre d'assez 
Join. 

Kka 

212 NOTES, 

(17). On connoît l'électricité singulière 
dont les cheveux sont susceptibles (Th. 
Bartholin (a) a recueilli diverses observa- 
tions d’étincelles qu'ils ont données, en les 
peig nant, etc. ); et celle des poils de divers 
animaux, particulièrement des chats, des 
RAT ES et d’autres animaux du genre 
des belettes (mustelini generis). 

M. Pallas a observé que les plumes de 
tous les oiseaux récemment tués, et encore 
chauds, sont si électriques, qu’élles adhèrent 
à d’autres corps par leurs petites fibres co- 
tonncusées ; CL qué cette vertu peut être res- 
suscilée par la chaleur et le frottement, 
dans ces plumes, lorsqu elles ont été arra- 
chées dépuis long-téimfis. Éd | ss 

(18). ) De tels faits sont rapportés dans 
V'Élistoire de L Academie.des Se iences, pour 
l’année 1777, et dans le Journal des S'avans 

du mois de Mai 1761.' 

Dans les Mémoires de l'Académie de 
Pétersbourg, pour. l’année 1770 L'SETRS 
Peter rs M. Oseretscousky a fait voir 

(a) Cent. TITI, Hist. 37. 

NOTES. ‘m5 
(contre l'opinion de Gaubius) qu’il est des 
hommes exempts de toute maladie mani- 
feste, qui sont disposés à une électricité qui 
n'est pas dans l’ordre naturel. 

Il en a donné pour exemple un habitant 
de ‘l'obolsk , qui étoit électrique par lui- 
même dans certains temps ( sur-tout en 
hiver), et dans certaines circonstances ; à 
tel point que celui qui le touchoit ou lui 
tiroit ses bas de soie subitement, éloit frappé 
d’un coup fort sensible. 

. M. Oseretscousky ajoute que la femme de 
cet homme, par son commerce avec son 
mari, participoit dans l’hiver à la même 
vertü ; de sorte: que lorsqu'ils se faisoient 
des baisers mutueis, ils étoient repoussés 
réciproquement par un coup électrique. 

On voit qu’il n’est pas sûr de rejetter ab- 
solament comme fabuleux, un fait qui à dû 
le paroïtre jusqu'ici, et qui est raconté par 
Borel (a); qu’il étoit une femme dont les 
baisers donnoient du feu (et à qui il en 
sortoit aussi des parties sexuelles, ex pu- 

dendo ). 

(a) Obs. 69, Cent. 11. js 
Kk35 

214 NOTES. 

(19) La lumière peut ainsi que la chaleur, 
être produite par les frottemens violens des 
corps mous, et même des liquides. 

Hawksbée a produit de la lumière dans 
Je vide, par l’attrition d’un morceau d'étoffe 
de laine sur un autre. 

D’après les observations de M. Bajon, 
Médecin à Cayenne, il paroït que le frotte- 
ment est la principale cause des feux, et 
particulièrement des étincelies qu’on ob- 
serve sur la surface de la mer (quoique 
d’ailleurs on puisse attribuer en partie ces 
feux à des insectes lumineux (Nollet); et 
à une matière phosphorique huileuse, que 
l'air, ou même d’autres liqueurs, comme 
l'esprit-de-vin, peuvent mettre en déflagra- 

tion (Le Roi) ). 

En effet, ces étincelles, dit M. Bajon 
(cité par M. de Bomare), n’ont réellement 
lieu qu'aux endroits où l’on reconnoît un 
frottement marqué; toutes les fois sur-tout 
que des vagues qui sont élevées viennent à 
se partager, à s'ouvrir, et à glisser sur les 
vagues imférieures.C’est autour, et particu- 
lièrement au derrière du navire qui fait un 
sillage rapide, et dont la marche occa- 

NOTES. 215 

sionne des bouillonnemens, des remoux, 
des tourbillons, et auires mouvemens à 
l’eau de la mer ; que les lumières ou étin- 
celles sont le plus variées, nombreuses, et 
éclatantes. 

(20) On peut observer qu’en général les 
animaux exposés à lintempérie extrème 
du chaud, meurent plus promptement que 
ceux que fait périr l’excés du froid. 

Ainsi dans les Pays Méridionaux, des 
hommes frappés par lardeur du Soleil, 
peuvent tomber morts soudainement. Li- 
nings en rapporte des exemples,qu’on a vus 
à Charles-Town (a). 

Si un animal à sang chaud est successi- 
vement exposé à une suite indéfinie de de- 
grés de froid , qui aillent toujours en crois- 
sant ; l’action productive de sa chaleur 
vitale augmentera comme lintensité du 
froid , jusqu’à une limite déterminée : mais 
au-delà de cette limite, cette chaleur dimi- 
nuera par degrés à mesure que le froid 
sera lui-même augmenté; jusqu’à ce que 
la vie de l’animal s’éteigne ( Douglas). 

(a) Transact. Philos. , N° 487. 
Kk4 

216 | NOTES. 

(21) De Haën a trouvé la chaleur très- 
forte dans des mouraus, un peu après leur 
mort. 

Roederer a observé qu’il renaît une cha- 
leur qui n’est pas médiocre, dans des morts; 
au moment où ont cessé entièrement les 
mouvemens de la poitrine et du pouls. 

Ce fait (pour le dire en passant,et comme 
quelqu'un la remarqué) ne peut s’accorder 
avec les théories qu’on à proposées récem- 
ment sur la production de la Chaleur ani- 
male par la respiration. 

Wrisberg rapporte que chez une femme 
morte; une heure et demie après que le 
froid mortel avoit occupé toutes les parties 
du corps, les extrémités des piés et des 
mains commencèrent à se réchauller; et se 
refroidirent successivement, en remontant 
vers le dos , où cette chaleur prit fin. 

sa doute ces augmentations irrégu- 
lières de Ja Chaleur animale sont exci- 
tées dans certaines parties, immédiatement 
après la mort; parce que la force du Prin- 
cipe Vital qui y produit la chaleur, cesse 
d’être modifiée par ses sympathies avec les 

NOTES. 17 

fees ras de ce Principe dans d’au- 
tres organes. 

(22) Le D' por s’exposa avec quel- 
ques amis, pendant plus d’un quart-d’heure, 
à une chaleur égale, et même fort supé- 
rieure ( dans d’autres expériences) à celle de 
lean bouillante ; sans que leur propre tem- 
pérature en fût sensiblement augmentée, 
et sans aucun mauvais effet. 

À l'instant où ils entrèrent dans l’étuve, 
le mercure du thermomètrequi y étoit placé, 
descendit de quelques degrés (à cause que la 
chaleur de l'air ambiant les pénétroit, et 
tendoit à l'équilibre). Mais le mercure d’un 
thermomètre placé dans leur bouche, ne 
monta point au bout de plusieurs minutes. 

Le pouvoir frigorifique qu’observèrent 
alors en eux-mêmes F'ordyce et ses amis, ne 
peut s'expliquer par l’effet du froid que peut 
laisser Pévaporation de leur transpiration 
augmentée : car 1ls ne transpirèrent point 
extraordinairement , ni proportionnelle- 
ment à la supériorité de température de 
l’air de l’étuve. | 

Crawford a observé d’ailleurs que le ré- 

318 NOTES. 

sultat des expériences sur la faculté frigo- 
rifique des animaux vivans, est le même; 
soit qu’on retienne ces animaux dans un 
air sec et extrèmement chaud, soit qu’on 
les plonge dans de l’eau extrèmement 

chaude. 

Boerhaave a donné sur les effets de Pair 
excessivement chaud d’une raflinerie, des 
observations qui ne s'accordent point par- 
faitement avec celles de Fordyce ; mais 
dont les différences ont pu être causées 
par les qualités particulières de l’air non 
renouvelé, et corrompu par les exhalai- 
sons, etc. 

(23) Polybe dit que les Gæsaiæ, habi- 
tans des bords du Rhône, combattirent nus 
contre les Romains. 

César, Sénèque, Tacite, attestent que les 
Germains, habitant dans des climats très- 
froids, ne portoient que des vêtemens fort 
courts , faits de peaux; et qu’ils étoient ac- 
coutumés à être toujours nus d’une grande 
partie du corps. — Pomponius Mela dit que 
chez les Germains, les enfans demeuroïient 
nus jusqu’à ce qu'ils eussent atteint l’âge de 
puberté. 

Les habits des femmes des Germains, dit 
Tacite, n’avoient point de manches; mais 
elles étoient nues des bras, des épaules, et 
des parties voisines de la poitrine. Il est 
dificile , dit Falconer , de concevoir con- 
ment elles avoient choisi cette forme d’ha- 
billement, dans un pays froid. On peut trou- 
ver singulier que les Françaises affectent 
aujourd’hui la mode de s’habiller de même. 

Hérodien dit que les habitans de la 
Grande-Bretagne traçoient sur leurs corps 
des peintures diverses, et de diverses for- 
mes d'animaux ; et que ne voulant pas 
couvrir ces peintures , ils ne vportoient 
point de vêiemens (a). 

Le Sauvage Canadien est très-légèrement 
vêtu dans ses chasses d'hiver. Les Paysans 
de la Norwège, dans leur climat non moins 
rigoureux, travaillent avec la poitrine dé- 
couverte ; tandis que leurs cheveux sont 
chargés de frimats (Zimmerman ). 

Don Ulloa dit que les habitans de la 
haute partie du Pérou, qui sont bergers ou 

Ds 

7 puma 

(a) Hist. Rom., Lib. TIT. 

pâtres ; vivent sur les sommets des monta- 
gnes, où le froid et les neiges règnent pres- 
que continuellement , quoiqu’ils ne soient 
que très-peu vêtus; et qu'ils s’y accou- 
tument sans en éprouver d’incommodité. 
Il croit que la texture épaisse de leur peau 
sert beaucoup à les garantir de l’impression 
de celte température rigoureuse. 

Les habitans de la Terre de Feu, où le 
froid est insupportable aux Européens, 
vivent tout nus au milieu de hiver (a). 

Le peuple qui habiteles Terres du dé- 
troit de Magellan, où le froid est très-vif, 
a à peine quelques vêtemens (b). 

M. de la Billardière a trouvé dans la 
Nouvelle-Hollande, des Sauvages qui sont 
d’un noir peu foncé; qui vivent sous un 
climat où le froid se fait vivement sentir, 
sur-tout pendant la nuit ; et qui cependant 
ne connoissent pas l’usage des vêtements. : 

(24) Les Suédois et autres hommes du 

(a) Voyageur Franc. » LXIT, pe 497: 

(8) Suivant le rapport de M. de Bougainville, 
dans son Voyage autour du Monde. 

NOTES. ‘1 
Nord sentent beauconp moins le froid en 
temps sec, qu’en temps humide, où ils ont 
peine à se réchauffer : sans doute parce que 
l'humidité qui abreuve et relâche leurs 
fibres , en rend difficile l'agitation tonique 
vitale qui doit conserver la chaleur. 

(25) Bocrhaave (a) observe que des Hol- 
landais qui hivernèrent dans le Spitzberg, 
ceux qui se renfermèrent dans une Faban 
périrent tous; ne pouvant se réchauffer par 
le feu qu'ils faisoient : et ceux an contraire 
qui se livrérent àa-la chasse ou à d’autres 
exércices dans un air libre, se maintinrent 
en santé. | 

(26) J'e périse que we té Principe Fe la Vie dans 
les Plantes doit aussi ou exciter en elles, 
ou enrayer les: mouvemens intimes qu'il 
donne à leurs fibres ; lorsqu'il ÿ produit 
(“comme Pont prouvé les obsérvations de 
M: 3° Hunter) des degrés de chaleur inté- 
rieure, ou supérieurs à ceux d’une atmo- 
sphère très-froide, ou inférieurs à ceux 
d’une atmosphère brûlante. 

(a) Prælect, Haller., Phys., T. IL. 

222 | NOTES. 

(27) Smith rapporte (a) qu'ayant exposé 
Je cœur d’une grenouille ( récemment ex- 
tirpé ), a un degré de chaleur marqué par 
le 100° degré du thermomètre de Fahren- 
heit, les mouvemens de ce cœur furent ar- 
rêtés ; que ces mouvemens se renouvelle- 
rent, quand la chaleur fut réduite à un 
degré inférieur; et qu'ils furent arrêtés de 
nouveau, lorsqu'on revint au 109° degré. I 
assure que les mêmes effets eurent toujours 
lieu, dans la répétition de ces expériences. 

D'où il paroît que , lorsque le cœur est 
exposé au 100° degré de chaleur et au-des- 
sus ; les contractions toniques des fibres da 
cœur sont rendues tellement fixes , qu’elles 
empêchent , et enfin arrêtent leurs mouve- 
mens musculaires de contraction et d’ex- 
tension alternatives. 

(28) Gmelin a remarqué (2) que les ha- 
bitans de Jenisea furent fort étonnés de voir 
tomber et périr des oiseaux ; lorsque le 

(a) Dans sa Dissert. de Actlione Musculari , 
Edimb. 1767. | | 

(D) Dans la Préfage de sa Flora Sibirica , 
Pe LXXV-VI. 

NOTES. 225 
mercure descendit dans le thermomètre de 
Fahrenheit à plus de 120 degrés au-dessous 

de zéro. 

J’observe cependant que cette expérience 
a dû être fautive; parce que le mercure ne 
peut descendre graduellement , maïs doit se 
prendre en masse dans le thermomètre, lors- 
qu’il y est parvenu au point de sa congéla- 
tion. Or, ce point est à 59° seulement au-des- 
sous de o du thermomètre de Fahrenheit 
(suivant les expériences exactes que M. El- 
terleins a faites en 1780)et même M. Achard 
assure avoir obtenu la congélation du mer- 
cure à 31° au-dessous du o. 

Mais d’ailleurs Gmelin conclut avec rai- 
son de la surprise de ces Sibériens, que puis- 
qu'il n’est pas rare d’avoir en Sibérie un 
froid qui fasse descendre le mercure dans ce 
thermomètre très-près du point de sa con- 
gélation ; les oiseaux de ce pays-là doivent 
êlre disposés par l'habitude à supporter 
un degré de froid beaucoup plus grand 
que celui que peuvent souffrir ceux des 
mêmes espèces en Allemagne ; où Gmelin 
les a vu tomber périssant de froid, quoique 
le mercure n’y füt jamais descendu au- 

224 | NOTES, 
dessous de zéro dans le thermomètre de 
Fahrenheit. 

“ 

Il faut remarquer que (suivant Pobser- 
vation de Zimmerman) les oiseaux ont une 
chaleur qui va jusqu’à 111 degrés du thermo- 
mètre de Fahrenheit, et parconséquent bien 
supérieure à celle de l’homme. 

(29)Galien a ditailleurs(a) conformément 
à la doctrine d'Hippocrate ; que l’homme 
est très-chaud dans le premier âge de la vie, 
et qu’il est froid dans la vieillesse. Mais cette 
opinion, qui est toujours celle du vulgaire, 
doit être rapportée à cetie espèce de cha- 
leur que les Anciens disoient être innée à 
‘homme vivant (Calidum innatum, To epmov 
«uquTor) ; qui se développoit dans les pre- 
miers temps de la vie, ets FR REON gra- 
duellement à sa fin. 

Baldinger a été fondé à dire (b) que si 
lon examine de près la théorie du Ca/idum 
innatum des Anciens ; 1l est évident que ce 

(a) De Hippoc. et Plat. Decret., L. VIII, 

Cap. 7. 
(b) Dans ses Opuscula Medica, p. 64 et suiv. 
nom 

NOTE S# 226 
nom leur a servi à désigner ce Principe 
caché de la vie, qui est la source et l’ori- 
gine des fonctions de l'Économie Animale.’ 

(30) Il semble qu’on doit expliquer 
d’après ma théorie de la chaleur vitale, un 
fait extraordinaire que rapportent Diogène 
Laërce , et Sextus Empiricus (a). Ils disent 
qu’un certain Démophon , Maître-d'Hôtel 
d'Alexandre , étoit saisi de froid lorsqu'il 
s’exposoit au soleil , ou lorsqu'il prenoit 
un bain chaud. | 

Il y a beaucoup d'apparence que cette 
singularité étoit dâns une sensation comme 
de froidure, que cet homme éprouvoit 
alors. Cependant il n’est pas impossible que 
ce refroidissement ne fût réel. Le Principe 
Vital de cet homme pouvoit souffrir une 
aberration (ou primitive, où contractée 
par quelque habitude bizarre) ; qui lors- 
qu'il falloit résister à une forte chaleur 
extérieure, lui faisoit abaisser soudaine- 
ment le degré de la chaleur vitalé, fort 

(a) Pyrrhon. Hypotyp., p.22, Edit. de Fabri- 

cIus. 

Tome F. L1 

220 ROTES. 
au-dessoûüs de celui où elle auroit dû rester 
fixée. 

(31) Les loirs, lés hérissons, lés mar- 
mottes, les chauve-souris ont (a) le sang 
moins chaud que la plupart des animaux 
de leurs classes. Buffon pense qu’il n’est 
pas étonnant qu’ils tombent dans l’engour- 
dissement ; dès que cette petite quantité 
de chaleur intérieure cesse d’être aidée par 
Ja chaleur extérieure de Pair : ce qui ar- 
rive lorsque le thermomètre n’est plus 
qu’à 10° ou 11° au-dessus de la congélation. 
C'est là, dit Buffon, la vraie cause qu’on 
isnoroit, ét qui s'étend sur toûs les animaux 
qui dorment pendant l'hiver. 

Mais je remarque entre autres objections 

ares Te 

(a) Voyez les Observations de Pallas, De Calore 
Animalitm Ëy ber nantiuth, dans lés Nov. Corn- 
mnentar. dé l'Académie de Pétérsboufg , ET. XIV, 

* 
Vol. E 

M. Géoflroy s’est assuré que le sang'du Hamster, 
comme celui deschauve-souris, n’a que dix degrés 
de chaleur dans son état naturel. (V. M. Siivestre , 
HU D ’ bd LE x ; 1e à E - 
Rapport des'Trévaux de fa Soc. Philoin. de Paris, 

pag: 111 *) 

 NOTES. 227 
qu’on peut faire contre celte opinion de 
Buffon; qu’on devroit en conclure, que les 
animaux qui tombent le plutôt dans l’en- 
gourdissement, par le froid de lhiver, doi- 
vent être ceux dont la chaleur propre est la 
moindre, et par conséquent cesse plutôt 
d’être aidée par la chaleur extérieure de 
Pair. Or c’est ce qui est contraire à l’expé- 
rience. Car, comme on l’a observé, la gre- 
nouille , le crapaud, la salamandre qui ont 
le sang froid, ne s’engourdissent qu'a un 
degré inférieur , et beaucoup plus voisin 
du terme de la congélation, que n’est Île 
degré de froid ‘auquel s’engourdissent les 
loirs. 

(52) M. Blumenbach (qui cite là-dessus 
Gleditsch et autres ) dit que les Animaux 
qui sont sujets à s’engourdir durant le froid 
de l'hiver, soit amphibies, soit animaux à 
sang chaud; peuvent se passer en entier 
de ce sommeil, si on les tient dans une 
chambre chaude pendant toute la durée de 
l'hiver. Il ajoute que s'ils sont une fois 
livrés à ce sommeil, on ne peut, sans dan- 
ger pour leur vie, les en retirer avant Îe 
temps où il doit finir. 

Li: 

228 | NOTES. 

Réciproquement M. Pallas dit (a) : qu’il 
a souvent enfermé pendant l’été dans une 
glacière , le loir et d’autres animaux qui 
dorment pendant l'hiver, tels que le hé- 
risson ordinaire et la musaraigne ; et que 
ces animaux n'ont jamais manqué de s’y 
engourdir au point de devenir entièrement 
insensibles, 

Ainsi l’on voit que l’engourdissement 
léthargique , auquel ces animaux sont su- 
jets, a pour cause déterminante, l’action 
du froid extérieur dans l’hiver. 

Mais d’un autre côté, une chose très- 
digne d’attention , est qu’un engourdisse- 
ment semblable est déterminé à Madagas- 
car, dans le Tanrec ( espèce de hérisson ) 
par la chaleur excessive de l’atmosphère ; 
et qu’il ne se dissipe qu’avec le retour d’une 
température plus fraiche (b). 

(53) On a vu des exemples rares d’ani- 

(a) Voyag., TT. I, p. 176. 

(b) Voyez un des Discours de Clôture du Cours 
de Zoologie, par M. de La Cepède, p. 43. 

NOTES, _ 229 
maux à sang froid, qui ont pu être rendus 
à la vie ; après que leurs solides et leurs 
liquides avoient été gelés. 

Dans le Voyage d’Ellis à la Baye d'Hud- 
son, il est dit que les Anglais dans des Fac- 
toreries au Nord de l'Amérique ont vu des 
grenouilles gelées , dont les chairs étoient 
devenues aussi dures que de la glace, qui 
reprenoient la vie par l'effet de la chaleur 
qu’on leur appliquoit ; mais qui étant en- 
suite exposées au froid, y mouroient sans 
retour (probablement par l’effet d’une désor- 
ganisation préparée, ou commencée impar- 
faitement dans leur première congélation, 
et achevée dans la seconde ). 

Fabricius (a) dit que le Salmo rivalis 
hiverne dans le limon, où il reste endurci 
sans mouvement. Il a vu ce poisson revi- 
vant en partie dans l’eau qui dégeloit, 
avoir ses intestins encore durcis, et dans 
un état de coalition entr’eux , qui ne don: 
noit passage à aucun aliment. 

Une semblable congélation peut être pro- 

(«) F'auna Groenland. ; Spec. +27. 
L15 

3930 NOTES, 
duite par le froid de l’hiver dans des chry- 
salides de quelques insectes, dont cepen— 
dant la vie peut être rétablie par leur ex- 
position à la chaleur. Ainsi Réaumur a vu 
que des chrysalides de la chenille du chou 
ayant élé parfaitement gelées en hiver (de 
manière que Jorsqu’on les laissoit tomber 
sur un vase de porcelaine, elles rendoient 
le mênre son qu'une petite pierre }, repri- 
rent leurs mouvemens , après avoir été 
exposées à une chaleur douce; et donnèé- 
rent des papillons au mois de Mai, 

On sait d’ailleurs que la force pour ré- 
sister au froid glacial de Patmosphère est 
beaucoup plus grande dans les œufs des in- 
sectes, que dans les insectes mênie, 

r 

Bonnet (a) dit : Des insectes dans l’état 
de germe, supportent sans périr un froid 
extraordinaire. Le ver-à-soie dans son œuf 
résiste au froid énorme de 24° au-dessous 
de o du thermomètre de Réaumur; et dès 
qu’il a pris un certain accroissement , il 
périt au froid médiocre de 7 degrés. Spal- 

(a) Contemplat. de la Nature, T. LE, p. 116-7. 

NOTES. D N: 
Janzani a fait des observations analogues 
sur les œufs des insectes. NT 

(34) On peut avec Darwin (a) regarder 
les faits suivans comme analogues à la mor- 

tification des membres gelés, qu’on ré- 
chauffe tout-a-coup. | 

. Des gens qui étant sur la mer étoient 
presque morts de faim, sont morts bientôt 
après avoir pris une quantité de nourriture 
La . : 4 4 #4 : . (a dj 4 F 

égale à celle qu'ils prenoient auparavant 
pour un repas ordinaire. 

Une inflammation (ou fièvre) mortelle 
survient quelquefois à l'usage de l’eau-de- 
vie de genièvre ou du vin avec du poivre, 
donnés dans le frisson de la fièvre. 

Darwin croit avec une grande vraisem- 
blance qu'un trop grand usage du vin, et 
Papplication trop légère des vésicatoires, 
ont fait périr beaucoup de personnes, qui 
avoient des fièvres accompagnées d’une 
grande foiblesse ; cette foiblesse étant aug- 
mentée à la suite d’une trop grande stimu- 
Jation, 

RE D qe D 2 GRR TERRE eau 

(a) Zoonomia , p. 70. 

LI 4 

232 NOTES. 

(35) Busbecq rapporte (a) que dans son 
Ambassade en Turquie, il vit auprés de 
Bude , une source chaude, dont Veau 
bouillonnoiïit à sa surface; et au fond de 
laquelle nageoiïent des poissons qu’on eût 
cru ne pouvoir en retirer que cuits. 

Des observations semblables ont été faites 
par Cocchi (b); et par M. Broussonet qui 
remarque qu'il est des poissons qui vivent 
_dans les eaux thermales de Balaruc. 

M. Sonnerat a vu dans l'ile de Luçon, 
l’une des Philippines ; des poissons se mou- 
voir dans une eau chaude au 69° degré 
du thermomètre de Réaumur. 

M. Strange a dit (c) qu’une grande quan- 
lité d’une espèce de Buccins, fluviatiles vi- 
voit dans les eaux thermales d'Apono, dont 
la chaleur est de 88 degrés au thermomètre 
de Fahrenheit. 

Le charancon (comme l’a observé M. Du 

(a) Epistola T, p. 17. 
(b) Bagni di Pisa. 
(c) Transact. Philos. , Vol, LXV, p. 45. 

NOTES, 233 

Hamel), et une espèce de chenille dont a 
parlé Schoeffer , ne périssent point, lors- 
qu’on les expose à une chaleur égale à celle 
de l’eau bouillante. 

(36) Rigby a pensé que la chaleur ani- 
male doit son origine non-seulement à la 
respiration; mais encore et principalement 
a la digestion. 

On doit dire en général que les fonctions . 
du corps humain vivant peuvent directe- 
nent par leur exercice mécanique, influer 
plus ou moins sur le degré de la chaleut 
qui est généralement répandue dans ce 
corps : mais que le Principe Vital déter- 
mine primiivement (suivant des lois qui 
lui sont propres) dans les solides et dans 
les fluides , le degré de mouvement de 
chaleur avec lequel ces fonctions doivent 
s’exécuter. | 

(67) On a remarqué que cette assertion 
générale, que la chaleur propre à chaque 
espèce d'animaux est en proportion avec la 
grandeur de leurs poumons, ou de leurs 
Vaisseaux aëriens- doit être bornée à la 
comparaison des espèces d'animaux qui 

254 NOTES. 
sont d’une même classe, et non de classes 
différentes. 

Ainsi M. Blumenbach observe qu'en com- 
parant une chauve-souris de telle espèce, 
avec une grenouille de telle espèce, qui lui 
est égale en grandeur ( comme par exenple 
nn vesperlilio marinus avec une rana bom- 
bina ); les poumons de la grenouille ont 
plus d’étendue que ceux de la chauve- 
souris ; mais leur sont extremement infé- 
rieurs quant au frès-petit nombre de leurs 
cellules, comme quant an nombre et aux 
divisions de leurs vaisseaux sanguins. 

(538) M. De Buffon a pu prendre cette 
idée d’Aristote, qui a dit que la respiration 
fait Peffet d’un soufflet, qui peut exciter et 
entretenir la flamme du cœur. 

Mais Aristote a dit aussien même temps(a), 
que le poumon qui respire, fait sur-tout la 
fonction d’un éventail ( flabelli a-t-1l dit, 
7lvo ou piridos ) ; non-seulement en ce qu’il 
tempère la chaleur par le mélange d'une 

(a) Voyeziet comparez les Chapitres VIT et XXJ 
de son Livre De Respiratione. 

NOTES. 235 
portion d'air; mais encore en ce qu’il pro- 
eure, par expiration, lexpulsion des fu- 
liginosités du sang, ete, D'où il me paroît 
qu'Aristate a cru que l’air inspiré rafraïichit 
le poumon en passant, comme Pair rafrai- 
chit le tuyau d’un soufflet, par lequel il est 
chassé ; et cependant va exciter la flamme 
du cœur. 

(39) Ma doctrine sur ce point est entiè- 
rement contraire à la théorie aujourd’hui 
fort répandue chez les nouveaux Chimistes, 
qui expliquent ( avec de grandes varia- 
Uons ) la production de la Chaleur Ani- 
male , par les effets de la décomposition de 
Pair qu’opère la respiration. Je crois que 
cette nouvelle Théorie est susceptible d’ob-+ 
jections très-difficiles à résoudre. 

J'ai vu naître cette théorie dans le sein 
de PAcadémie Royale des Sciences de Paris, 
où javois l'honneur d'occuper une des 
Places d'Associé Libre. Je témoignai dés- 
lors à plusieurs Académiciens célèbres, que 
je voyois dans cette théorie peu de cré- 
dibilité, et des sujets de doute sans fin: 
que quand même elle seroit solidement 
élablie, elle expliqueroit seulement une 

236 NOTES. 

des causes de la Chaleur de l’Animal } mais 
qu’elle seroit entièrement insuffisante pour 
rendre raison des phénomènes principaux 
de la Chaleur Vitale, et pour avancer la 
découverte des lois de cette chaleur. 

FIN DU TOME PREMIER. 

TABLE DES CHAPITRES 

CONTENUS DANS CE VOLUME. 

Discours PRÉLIMINAIRE . . . . . . . . page à 

CHAPITRE PREMIER. Vue générale des Principes 
de mouvement et de vie qui animent la Na- 
ture e e © e e s e e © e e e e e L 2 2 e e e e 4 

CHAPITRE Il. Exposition des diverses opinions des 
Philosophes et des Médecins relatives à cette 
question : Si le Principe de la vie dans l’Homme 
y a son existence propre, distincte de celle du 

corps organisé qu'il viviñie, et de celle de P Ame 
PE Me are in No En ls et «0 102 

CHAPITRE III. Considérations sceptiques sur la 
Nature du Principe Vital de l’'Hcinme. . . 82 

CHAPITRE IV. Des forces motrices du Principe ce 
la vie dans les solides du corps animal . . . 112 

\ 

CHAPITRE V. Des forces sensitives du Principe de 
la Vie dans les solides du corps animal ; de leur 
distinction d’avec les forces motrices de ce Prin- 
cipe ; et des différences des forces sensitives dans 
les divers OTBANCS « + + + + + + + + + + + + 177 

258 TABLE DES CHAPITRES. 

CHAPITRE VI. De l'influence que les forces sensi- 
tives du Principe de la vie ont sur les forces mo- 
trices dans les solides du corps animal, page 205 

CHAPITRE VII. Des forces sensitivés et motrices 
du Principe de la vie dans les fluides du corps 

: + 
animal e e L e 6 e e e e 3 e e e L LL L L L2 e D 2 A 

Cuapirre VIII De la chaleur vitale : « . . 255 

FIN DE LA TABLE.