NOUVEAUX 

ÉLÉMENS 

LA SCIENCE DE L'HOMME. 

# êe ) E 
/ APS 

> A nn Ale VER \ nés, 
Re: | PP thé Le 
Sa: er LItER À 

UE 
x 
Lu 
Fr 
ES D HU 
Pa 

2 

* D er «+ 

CEPRECI 
NOUVEAUX 

ÉLÉMENS. 

DE 
LA SCIENCE DE L'HOMME, 
PAR P.J. BARTHEZ, 

Médecin de S. M. l'Empereur et Roi, et du Gouverne- 
ment ; ci-devant Chancelier de l’Université de Médecine 
de Montpellier ; Professeur Honoraire de l'Ecole de 
Médecine de Montpellier ; ci-devant Membre de 1 Aca- 
démie Royale des Sciences de Paris, et de l’Académie 
Royale des Inscriptions et Belles-Lettres de Paris; Membre 
des Académies des Sciences de Berlin, de Stockholm , de 
Goitingue , de Lausanne , etc. ; Correspondant de l’Ins- 
titut National de France; Associé des Académies et So- 
ciétés de Médecine de Madrid , de Paris, de Montpellier , 
. de Toulouse , de Bordeaux, etc. 

SECONDE ÉDITION, 

REVUE, ET CONSIDÉRABLEMENT ÂAUCMENTÉE. 

TOME SECOND. 

A PARIS, 

Chez Gou3oN, Libraire , rue du Bac, n° 34 ; 
ÆEt BrunoT, Libraire, rue deGrenelle S. Honoré, n°15. 

M DCCC. VI. 

LR LS + ps FT 

an orr Mb 16e 5% #9: TD EU SE WT SN 
aninsbi sh other it ds Vus 545 pos ES 
of #ig9 " 1 15 ‘oripronoil ‘msrerl07 Ye SG ra 

«594 E5B art ot souvob-is LS fils HnoN op “at Bo RE : | 
nee À 5 de etreT sb aomiaine a5b sistvof Ma CA 
ordolt <u# 18 eos. ele 24 19 ao 198434 ei 55 aigu fl x 

-9b tes Éoie. sb. mio sfpesnnroes inf eoinobes À 3h: 
seul s0 fr box GETRRE TS NCICPE TUE Le Loft, sms ii GE 
ge 1% € aitu: ÎDES LE ETES T ME 43 aLTa 9h linos72 FALL 
SAGEM 9 Jb rate L-sb. Birbsh Jb sniobèd bebe "0: 

PA REMRR ES +319 ç 46h Haut 9 « gtasoisst sb. 

 MOITICH SAR ODTE 

2 Len A0 TA PNPRRARRERRITES? rh auve 

CO + t [4 fut à s LS A = 
.-anoDie AMOT + mi 
v% | | à SA | sr eù cs 

NON 

De EF | T CA 5 C] E ENG 1 

DE L'HOM M Es 

CHAPIT RÉ IX. 

Des Sympathies ot des Communications 
particulières des forces d' Principe ital 

dans les divers organes du Cor ps. lu | 

ma Lr1. 

\ 

CLVI. 

Ts forces motrices et sensitives du Prin 

cipe Vital, qui agissent LE toutes les par - 
tes dû Corps, ont entr’elles cette liaison 
universcile cui forme l’unité du cor PS Vie 
vant:et de pins cles ont dans d Vers dre 
ganes, des cofinnnications partiéuiié res 

et plus iortes; Gus constituent des Spas 

thies de ces. organes. 

DS je 
La sympathie particuli LT se X Organes 
Tome IT. | À. 

{ 
"A 7 à 
1: ui ARE 

F Den 

9 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

a lieu, lorsqu’une affection de l’un occa- 
sionne sensiblement et fréquemment une 
aïfection correspondante de l’autre ; sans 
que cetle succession (puisse être rapportée 
au hazard , au mécanisme des organes, ni 
à leur concours d'action dans une forme gé- 
nérique de fonction ou d’affection du corps 
vivant. 

Î 

On voit que les sympathies des organes 
ne peuvent être déterminées que d’après 
des observations de faits qu’on reconnoît 
avoir ces conditions ; et qu’on doit les con- 
sidérer comme étant produites par une sorte 
d'harmonie préétablie, ou par des lois fon- 
dées dans la nature même du Principe 

Vital. 
CLVITI. 

EN partantde ces considérations, on n’est 
pas surpris que les faits relatifs aux sym- 
pathies présentent beaucoup de singula- 
rités ; qui ont été remarquées par Astruc 
et Whytt. 

Ces sympathies n’en doivent pas moins 
être reconnues ; quoiqu’on ne puisse les 
soumettre à des lois constantes, et qui les 

AUS 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 3 

embrassent dans leur généralité; quoiqu’on 
ne puisse dire, 

Comment telle modification précise de 
l'organe primitivement affecté est néces- 
saire pour la production de tel effet sym- 
pathique : | 

Pourquoi la sympathie de deux organes 
n’est pas toujours réciproque (1): 

Pourquoi l'effet sympathique n’est pas 
perpétuel ( comme il devroit l'être si les 
causes de la sympathie étoient mécani- 
ques ) : 

Pourquoi un organe n’est point affecté 
directement par une cause irritante, de 
mème qu'il l’est par la sympathie de l’im- 
pression que celte cause fait sur un autre 
organe; ( pourquoi l'iris, par exemple, 
n’est point mue par l'application directe de 
la lumière la plus forte ; et l’est sympa- 
thiquement, lorsque la lumière agit sur la 
rétine ) : etc. 

CLVIITI 

QUOIQUE divers Auteurs aient recueilli 
beaucoup de faits relatifs aux sympathies 
des organes du corps humain ; ils n’ont lié 

À 2 

à NOUVEAUX ÉLÉMENS 

ces faits que sous des rapports généraux 
qui étoient trop vagues. Ils n’ont pas cru 
que des conclusions sévèrement déduites 
de ces faits bien rapprochés, pussent mener 
à un corps de doctrine sur les sympathies ; 
qui dût changer la manière de voir de plu- 
sieurs phénomènes des plus importans de 
l’économie animale. 

C'est ce corps de doctrine sur les sym- 
pathies dont je me propose de donner un 
essai ; en m'appuyant toujours sur les ob- 
servations, dont je tächerai de former les 
résultats de la manière la plus simple et Ja 
plus étendue. 

Je me propose dans ce Chapitre, de dé- 
terminer d’abord comment on doit recon- 
noître les faits relatifs aux sympathies des 
organes : de considérer ensuite en général 
les sympathies qui ont été le mieux consta- 
tées entre les divers organes; en tant que 
l’on peut, ou qu’on ne peut pas remarquer 
entre ces organes des rapports manifestes. 

Dans les Chapitres suivans, je traiterai 
spécialement des sympathies des forces du 
Principe Vital dans les organes similaires 
qui sont liés en systèmes particuliers, ou 

DÉF LA SCIENCE DE L'HOMME. 5 

dans les vaisseaux ‘sanguins et les nerfs : je 
ferai voir que les sympathies de ces organes 
similaires simples avec leurs systèmes res- 
pectifs sont nécessaires pour la conserva- 
tion des forces des organes plus composés : 
etenfin je rechercherai quelles sont les sym- 
pathies de chaque organe avec tout le corps; 
_sympathies qui concourent à produire le 
système des forces du Principe Vital. 

CLIX. 

IL résultera de l’ensemble de faits et d’ob- 
servations que je développerai successive- 
ment ; que la conservation de la vie est atta- 
chée aux sympathies des organes , ainsi 
qu’à l'organisme de leurs fonctions. 

Les faits singuliers qui appartiennent à la 
doctrine des sympathies proprement dites, 
ont été jusqu'ici recueillis en trop petit 
nombre. On a été sans doute détourné de 
les recueillir , parce qu’on les a toujours 
regardés comme extraordinaires, ou comme 
sortant de l’ordre commun. Mais on auroit 
dû reconnoître par rapport à ces faits, ce 
que M. Blumenbach a bien dit en géné- 
en bb 

6 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

ral (a); qu’on a de nombreux exemples que 
les aberrations de la Nature hors de sa 
marche accoutamée , répandent par fois 
beaucoup plus de jour sur des recherches 
obscures, que ne fait son cours ordimaire et 
régulier. 

Je crois essentiel de classer tous les faits 
relatifs aux sympathies particulières sous 
des chefs généraux, de manière à en former 
des fragmens, comme sont ceux de la Mé- 
thode Naturelle des Plantes : ce qui donne 
de l’avantage pour mieux connoître beau- 
coup d’autres faits analogues à ceux qu'on 
a ainsi classés. 

Je vais donner un Essai de cette distri- 
bution dont le plan me semble être assez 
étendu , et dont les détails doivent être 
multipliés et développés de plus en plus, 
par de nouvelles collections d’expériences 
et d'observations relatives. 

Je sens combien cette doctrine sur les 
sympathies des organes du corps humain» 

(a) De Nisu Formativo Nuperæ Observa- 
diones , pe XII. 

“DE LA. SCIENCE DE L'HOMME. 7 
quoiqu’elle soitappuyée sur les faits les plus 
constans ; sera éloignée de l’état de perfec- 
tion où elle doit être portée dans la suite 
par le progrès des observations. 

Mais il me semble que même dans son 
imperfection actuelle , elle donnera la vraie 
manière de voir un très-grand nombre de 
phénomènes de l’économie animale ; et de 
parvenir à des découvertes ultérieures. 

CLX. 

Daxs toute doctrine sur les sympathies 
des organes, il ne faut employer que des 
faits, qui étant bien vus soient relatifs à 
ces sympathies. Mais pour qu’un fait soit 
relatif à une sympathie de deux organes ; 
il faut qu'on ne puisse attribuer avec vrai- 
semblance à aucun autre genre de causes, 
le changement d'action . forces, qui sur- 

vient dans lun de ces organes à la suite 
d’une affection de l'autre. 

Un tel fait ne doit pas pouvoir être rap- 
porté avec probabilité à ce qu’on appelle 
hazard ; c’est-à-dire à un concours inconnn-- 
de causes accidentelles, soit internes, soit 
externes, qui peuvent affecter en même 

À 4 

Le” 

8 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

temps ces deux organes : et pour exclure ce 
hazard il faut que ce fait se soit reproduit 
souvent dans des circonstances pareilles. 

Il faut aussi que ce fait ne puisse pas 
être expliqué par l’actionsmecanique d'un 
de ces organes sur l’autre; action qui peut 
être estimée d’après la position et le jeu de 
ces organes. 

Mais la principale voie d’exclusion, par 
laquelle 1l faut reconnoître si le fait sup- 
posé doit être regardé comme relatif à la 
sympathie particulière de deux organes ; 
c'est de s'assurer qu’il ne puisse ètre rap- 
porté à une synergie des forces de ces 
Organes. 

Je désigne par ce mot de synergie, un 
concours d'aclions simultanées ou succes- 
sives des forces de divers organes, concours 
tel que ces actions constituent par leur 
ordre d'harmonie ou de succession, la forme 
propre d’une fonction de la santé, ou d’un 
genre de maladie ; comme par exemple, la 
forme générique d’une excrétion, ou d’une 
inflammation (2). 

Dans toute excrétion, ou dans toute in- 

Cas 
? 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 9 
flammation, la Nature fait concourir à pro- 
duire ces affections, des organes distincts 
de l'organe excrétoire ou enflammé. Ce 
concours peut exister indépendamment des 
sympathies proprement dites de ces or- 
ganes ; puisqu'il est dans l’ordre générique 
de ces affections du corps vivant. 

ÉLXTI 

CEPENDANT les mouvemens des organes, 
dont la synergie est constitutive d’un genre 
de fonction , ou d'affection particulière ; 
peuvent sans doute dans divers cas de ce 
genre, être joints à des effets des sympathies 
qu'ils occasionnent , ou qui surviennent 
dans ces organes. Mais ces ensembles de 
mouvemens synergiques sont toujours pro- 
duits par des impulsions directes de la 
Nature, qui suit des plans généraux dans 
les fonctions de la santé et dans les ma- 
ladies. 

C’est ainsi qu’une douleur vers l’épaule 
droite peut survenir par une véritable sym- 
pathie , à une inflammation du foie, dont 
elle n’est pas un symptome constitutif. 

On doit regarder comme un phénomène 
hu: 2e 

— 

# 

ET, 

10 NOUVEAUX ÉLÉMEN:S 

relatif à la sympathie du reinavec l’esto- 
mac, le vomissement qui est causé souvent 
et non toujours, lorsque Pinflammation du 
rein a lieu ; d'autant que la forme géné- 
rique de cette affection inflammatoire n’a 
point pour un de ses élémens le mouve- 
ment antipéristaltique de l’estomac (3). 

Stahl et ses sectateurs se sont particu- 
lièrement attachés à observer et à décrire 
les synergies, qui ont lieu dans la santé et 
dans les maladies. Ces synergies sont sans 
doute des objets qu’il est essentiel d’em- 
brasser dans l’histoire de chaque fonction. 

Mais l'étude des sympathies proprement 
dites comprend l’objet le plus général de la 
Physiologie. Elle considère d’abord les 
sympathies spéciales qu'ont entr’eux les 
divers organes similaires qui sont liés en 
système particulier ; comme sont les nerfs, 
les vaisseaux, les organes digestifs, etc. ; et 
ensuite les sympathies qui font ressentir à 
tout le corps vivant les affections des or- 
ganes particuhers. 

Les Auteurs qui ont écrit sur les sympa- 
thies des organes, les ont confondues avec 
les synergies (4). 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME, ME 

Cependant il est des Médecins éclairés 
qui paroissent avoir quelquefois pressenti 
celte distinction , quoiqu’ils ne Paient pas 
exprimée. 

Duret et d’autres Anciens ont dit que les 
symptomes qui surviennent dans les ma- 
ladies par sympathie, et non par succession 
sensible (per transitum ), n’opèrent jamais 
la guérison. | 

Baglivi à dit aussi (quoique avec moins 
d’exactitude ) que la sympathie proprement 
dite ne se manifeste que dans des maladies 
grandes et extraordinaires : et il a pensé 
que c’est en partie pour cette raison, qu’on 
doit regarder comme un mauvais signe le 
vomissement bilieux qui survient aux 
plaies de tête. 

CLXII. 

OX doit reconnoître dans la Physiologie 
que ce sont des vues subordonnées ( quoi- 
que plus ou moins utiles relativement à 
certains objets) ; que celles qui y consi- 

dèrent Phomme vivant comme un ouvrage 

de Mécanique, ou comme une Machine Hy- 
draulique ; ou comme un Laboratoire où se 

* 

19 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

font des opérations chimiques (qui sont 
d’ailleurs d’un ordre transcendant par rap- 
port à toute Chimie connue). 

La grande et maîtresse vue dans la Science 
de l'Homme est de le considérer comme un 
Être essentiellement animé par des forces 
Vitales dont l’action est soumise à des lois 
primordiales de sympathie ou de synergie. 

Avant que d'entrer dans l'exposition de 
la théorie des faits relatifs aux sympathies 
particulières des organes ; théorie dont on 
verra que les conséquences utiles sont très- 
étendues : jobserve qu'il est conforme à 
la bonne Méthode de Philosopher, de bien 
circonscrire les faits de cette classe ; et de 
les considérer séparément des faits ana- 
logues que l’on peut imputer à une sorte 
de hazard, de ceux que l’on voit naître de 
l’action mécanique des organes, et de ceux 
qui rentrent dans les formes génériques ou 
universelles des fonctions et des maladies. 

CLXIITL. 

Daxs les recherches sur les phénomènes 
de l’économie animale de l’homme sain et 
malade , ainsi que dans toutes celles qu'on 

"eh, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 13 

peut faire sur des objets dont les causes sont 
très-compliquées : on ne parvient à décou- 
vrir quelques-uns des secrets de la Nature; 
qu'autant que l’on rassemble et classe sous 
des chefs distincts beaucoup d’observations 
singulières; de sorte que l’effetsaillant d’ûne 
des causes que l’on considère spécialement, 
se dégage des effets d’autres causes, dont le 
concours se trouve trop foible pour la faire 
méconnoîtire. 

On voit qu’il suffit pour reconnoitre une 
vraie sympathie entre deux organes, que 
cette sympathie se montre par un grand 
nombre de faits divers qui y sont relatifs; 
et dontelle donne la clé, ou constitue l’ana- 
logie générale. Il n'importe qu’on ignore 
les causes de cette sympathie. 

Les organes liés par des sympathies pro- 
prement dites, peuvent avoir ou n'avoir pas 
entre eux des rapports sensibles. Tous les 
rapports que peuvent avoir ces organes, se 
classent sous deux chefs généraux; dont le 
premier embrasse leurs connexions, et le 

second leur ressemblance de structure et de. 

fonctions. Cependant on ne voit pas quel 
est le nœud de ces.rapports, avec les 

# 

14 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

correspondances sympathiques de ces or- 
ganes. 

Je vais traiter dans les trois Sections sui- 
vantes , des sympathies particulières des 
organes ; considérées suivant qu’ils n’ont 
point entre eux des rapports sensibles, ou 
qu'ils n’ont que des rapports de structure 
et de fonctions, ou bien qu'ils sont liés par 
des connexions particulières. 

PRÉMIÈRE SECTION. 

Des sympathies des organes qui n’ont entre 
eux aucun rapportsensible. 

CLXI V. 

JE ne m’arrête point à recueillir des 
exemples de sympathie entre des organes 
éloignés et divers, qui sont rares et sin- 
gulières à tel point, qu’on ne peut les rap- 
porter qu’à l’idiosyncrasie ou à la consti- 
tution individuelle de ceux chez qui on les 
observe, 

Telle étoit cette douleur pungitive qu’un 
homme (dont Hales a parlé) sentoit au haut 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 15 

de l'épaule gauche, quand il grattoit un 
bouton qui étoit un peu au-dessous du côté 
extérieur du genou droit (5). 

Mais je vais faire voir qu’on observe dans 
l’état de santé et dans un grand nombre de 
maladies différentes, que des organes qui 
ne sont liés par aucun rapport sensible 
(comme de leurs nerfs qui ayent prochai- 
nement une origine commune, etc. ), ont 
entre eux des sympathies qu'on ne peut 
rapporter à des singularités de la constitu- 
tion individuelle. 

CLX V. 

LA sympathie la plus constante, et peut- 
être la plus remarquable qui ait lieu dans 
_ létat naturel, entre des organes qui n’ont 
aucun rapport manifeste; est celle qui est 
introduite dans l’homme ; lorsque la pu- 
berilé amène un grand changement dans 
les organes de la génération, qui détermine 
la mue de la voix, On sait que cette mue 
n’a point lieu dans les enfans qui ont été 
châtrés. 

Le dessein primitif de la Natare a non- 
seulement attaché à läge de la puberté, les 

16 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
développemens des organes de la génération 
et de ceux de la Voix : mais encoreil a rendu 

ce dernier développement dépendant du 
premier. 

C’est aux changemens qu’opère la révo- 
lution de la puberté, que tient aussi la 
sympathie particulière qui est entre la ma- 
trice et l’intérieur de la gorge. 

Un des effets singuliers de cette sympa- 
thie ( qu’on pourroit regarder comme ana- 
logue à l’enflure du coi des cerfs dans le 
rut ), peut être que le col devient plus gros 
dans la femme, immédiatement après les 
premiers essais des plaisirs amoureux. 

C’est du moins ce que les Anciens 
croyoient avoir généralement observé, 
comme on voit par des vers de Catulle (a) (6). 

CLX VI. 

UYx rapport de sympathie qui est moins 
connu , quoiqu'il ait été indiqué par un 
très-grand nombre de faits, est celui que 

. (a) Non illam nutrix orienti lucerevisens, 
Hesterno collum poterit circumdare filo. 

les 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 17 

les organes de la génération ont souvent 
avec les.oreilles. «à | 
Hippocrate a parlé (a) d’une maladie 
qui étoit particulière aux hommes riches 
chezles Scyihes. Il y assure que ces hommes, 
par des excès d'équitation ( d'autant qu’ils 
_alloientächeval sans étriers ), et probable- 
ment aussi par d’autres causes, tomboient 
dans un état d’impuissance ; qui étoit con- 
firmé pour toujours, lorsqu’on Îles traitoit 
sans succès, par des évacuations abondantes 
de sang, faites au moyen de scarifications 
derrière les oreilles. | 

On connoît ces tumeurs des parotides aux- 
quelles on a donné le nom d’oreillons. Cette 
maladie, sur-tout lorsqu’elle est forte et épi- 
démique , est accompagnée d’uné grande 
disposition aux métastases d’humeurs sé- 
reuses , quise font spécialement sur le scro- 
tum et les testicules , où elles produisent 
des tumeurs, même phlegmoneuses. (Hippo- 
crate, Tozzetli Rochard, Pratolongo, etc.) 

Chez les femmes, cette maladie est rare, 
mais il s’en fait une semblable translation 

(a) Dans son Traité de 4 éribus, Aquis, et Locis. 
Tome IL. B 

18 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

sur les parties génitales. On a observé chez 

elles, que lorsque la tumeur diminuoit, il 
survenoit des douleurs des lombes et du pu- 
bis, telles que si les règles étoient instantes ; 
et qu’en effet les règles paroissoient alors , 
quoique hors de leur temps ;ou bien le vagin 
souffroit du prurit , et une M à ex- 
traordinaire(a) (7). | ne. US 

Un grand nombre de maladies singulières 
nous font connoître, par des symptomes in- 
dépendans des formes génériques essentiel- 
iement constitutives de ces maladies ; des 
vraies sympathies entre des organes qui 
“mont d'ailleurs aucun rapport sensible. 

De semblables symptomes sont le clou 
hystérique qui se fait sentir dans les parties 
externes de la tête, lorsque la matrice est 
_ lésée : les abces du foie, qui surviennent 
souvent aux plaies de tête, etc. (8). 

CLX VIT. 

» 

L'Eesromac est de tous les viscères, celui 
dont on voit le plus souvent dans les mala- 

(a) Voyez Borsieri, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. ig 
dies, de telles communications sympathi- 
ques avec les organes auxquels il n’a point 
de rapport sensible (a) (a). 

Bianchi et d’autres ontrapporté l'influence 
sympathique des lésions de l’estomac sur 
un grand nombre d'organes divers ; à ce que 
ce viscère est pourvu, sur-tout dd son 
orifice gauche, d’une très-grande quantité 
de nerfs par lesquels il fait sympathiser à 
ses affections tout le genre nerveux. Cette 
opinion paroît être fondée, d’après la con- 
sidération du grand nombre des maladies de 
nerfs dont la cause primitive est dans l’es= 
tomac; comme l’apoplexie, l’épilepsie, laffoi: 
Mint dela vue, l’héméralopie ; etc. 

Mais puisque l'influence sympathique des 
maux de l'estomac se porte dans différentes 
maladies ; avec une détermination singu- 
- lière , à beaucoup d’autres DÉBATeS qu’à la 
tête etaux nerfs ; il semble qu’on l'explique 
d’une manière extremement vague, par la 

(a) C'est ce qu’il est aisé de voir, d’après les faits 
qu'ont recueillis Rega (dans son Traité De Sym- 
pathia) et Kaau Boerhaave (]mpetum faciens ; 
N° 848 et 354), ets 

B 2 

ne. — 

| 

20 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
communication des nerfs de l’estomac avec 
ceux des autres parties du corps. : 

Galien a reconnu le vide de ces expli- 
cations , quand ïl a dit qu'on ne voit 
aucune probabilité de sympathie entre l’es- 
tomac et la main. Mais c’est sans fondement 
qu'il a censuré par cette raison Lycus, 
qui avoit soutenu qu’une lésion de l’es- 

tomac peut occasionner le tremblement de 

la main (10). 
CLXVIIT 

IL n’est point de maladie où la sympathie 
particulière entre des organes qui n’ont 
aucun rapport sensible, soit marquée d’une 
manière plus constante et plus digne d’at- 
tention ; que dans la paralysie des extré- 
mités qui survient à la colique de Poitou, 
lorsqu'elle subsiste après cette colique. 

Toutesles théories connues font regarder 
cette paralysie rebelle comme produite par 
la sympathie qu'ont les nerfs des intestins 
avec ceux des extrémités. 

Je ne considère point icid: paralysie qui 
se produit dans la colique dite de Poitou, 
lorsque cette colique est dans sa force, ou 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 21 
même lorsqu'elle augmente ( comme l’a vu 
arriver Stoll). Mais je parle de la paralysie, 
qui étant survenue à la colique, subsiste 
opiniâtrément , après que la colique est sen- 
siblement dissipée. 

Une sympathie spéciale des nerfs des 
intestins avec ceux des extrémités paroïît 
avoir eu lieu sans doute dans plusieurs cas, 
lors des temps où cette paralysie s’est for- 
mée : et il est sans doute des faits qui don- 
nent sujet de le penser. | 

Il est naturel de rapporter ici les obser- 
vations de M. Astruc sur une maladie qu’il 
a appelée rachialgie ; maladie dont les symp- 
tomes ressemblent à ceux de la colique de 
Poitou , et que cause une lésion violente de 
la moelle épinière par un coup reçu sur les 
vertèbres dorsales. 

On a vu très-souvent dans la colique de 
Poitou,que les muscles du pouce de chaque 
main souffrent plus à proportion que tous 
les autres,et s’'émacient principalement dans 
la paralysie qui survient à cette colique 
(ce que je crois que Nicholls est le pre- 
mier qui ait rémarqué ). Or il est probable, 
comme Camper l’a pensé , que cela tient à 

B3 

22 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

ce que le nerf radial a plus de liaisons 
avec l’intercostal que n’en ont les autres 
nerfs brachiaux. 

Mais quelque indiquée que soit la sym- 
pathie spéciale des nerfs.gdes intestins avec 
ceux des extrémités, dans plusieurs cas de 
la formation de la paralysie, qui survient 
a la colique de Poitou ; le résultat le plus 
simple possible des faits concernant cette 
paralysie, lorsqu’elle est permanente, après 
que la colique a cessé; est qu’elle doit être 
regardée principalement comme une affec- 
tion qui correspond (avec des variations 
dans les différens sujets ) à tel ou tel degré 
de la lésion des intestins qui a constitué 
. cette colique, et qui n’est point résoute, 
ou ne l’est qu'imparfaitement. 

Dans la paralysie des extrémités qui sub- 
siste après la colique de Poitou, il me 
paroît que le spasme qui occupe encore , 
quoique foiblement , une partie des intes- 
tins, est joint à l’atonie d’ane autre partie 
des intestins, qui est relâchée ou dis- 
iendue ; mais que l’état dominant est tou- 
jours la chute des forces toniques dans les 
portions d’intestins affoiblies, qui produit 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 923 
une langueur sympathique dans les extré- 
mités. 

J'ai été confirmé dans cette assertion, par 
des exemples que jai vus; de malades qui 
ont commencé à ressentir les premières 
impressions de la paralysie des extrémités, 
aussi-tôt qu’une colique, ou une cardialgie 
qui subsistoit chez eux depuis long-temps, 
a été rendue moins douloureuse et moins 
fixe par l'usage des bains d’eau tiède. Il pa- 
roit sensiblement que dans ces cas ,ces bains 
en énervant de plus en plus les extrémités, 
y ont déterminé ou accéléré l'effet sym- 
pathique de l’atonie dominante d’une partie 
des organes digestifs. 

CLXIX. 

IL suit de cette théorie , ou manière de 
soir les faits, que pour le traitement le plus 
heureux de la paralysie rebelle qui succède 
à la colique , on ne doit point se proposer 
directement et généralement de fortifier 
les nerfs abdominaux (ni même ceux des 
extrémités ); non plus que d’affoiblir leur 
action trop excitée ; ni de résoudre les 
obstructions qu’on peut supposer dans leur 

tissu. | 
B 4. 

24 NOUVEAUX ÉLÉMENS. 

Tels sont cependant les objets des mé- 
thodes de traitement proposées par Sy- 
denham , Bocrhaave, Van Swieten (11) et 
d’autres Praticiens célèbres ; où l’on ad- 
ministre d’après ces indications vagues , 
des remèdes anti-scorbutiques, des résolu- 
tifs, des relâchans, et aes fortifians tant 
internes qu’externes. | 

Mais ces méthodes où l’on dirige ces di- 
vers remèdes contre l’état inconnu des 
nerfs , ne peuvent être que fort incertaines : 
et leur succès n’a lieu qu'autant que ies 
remèdes qu’on emploie se trouvent conve- 
sir à l’état dominant des intestins qui ac- 
compagne celte paralysie. 

Ainsi dans le traitement de cette para- 
lysie, on doit avoir en vue de combattre 
par des anti-spasmodiques et des évacuans 
qui sont indiqués subsidiairement , les 
causes de la colique qui peuvent subsister 
encore dans un degré plus ou moins fort ; 
et de travailler à rétablir dans l’état na- 
turel, principalement par des balsamiques 
et des toniques, les forces constantes et les 
fonctions de tous les intestins. 

Cette méthode est la plus sûre et la plus 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 25 
directe pour parvenir à dissiper la para- 
lysie des extrémités : et dans les cas même 
où elle ne peut suffire, elle prépare de la 
manière la plus avantageuse, à l’application 
utile sur les parties affectées, des divers 
remèdes externes que la lésion invétérée 
de ces parties peut rendre nécessaires. 

C’est d’après ces principes que j'ai formé 
les indications d’un traitement méthodique, 
par lequel j'ai guéri des paralysies qui 
étoient survenues à la colique de Poitou ; 
et qu’on avoit inutilement traitées par tous 
les secours les plus efficaces qui aient été 
proposés contre cette sorte de paralysie. 

Je me suis un peu arrêté à cette digres- 
sion ; parce que cet exemple, qui est propre 
à éclaircir un point de la doctrine des sym- 
pathies ; l’est en même temps à faire voir, 
que cette doctrine, lorsqu'elle est vide et 
vague , suggère des pratiques douteuses , 
ou même qui peuvent être nuisibles; et 
lorsqu'elle est rectifiée, donne des vues 
utiles à PArt de guérir. | 

26 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

SECONDE SECTION. 

De la Sympathie des organes qui se res- 
semblent dans leur structure et dans leurs 
| fonctions. 

CLX X. 

Les organes qui ont une structure et des 
fonctions semblables, et qui sont placés 
symmétriquement ou parallèlement dans 
les deux moitiés verticales et latérales du 
corps humain ; ont entre eux une sympa- 
thie particulière. 

Cette sympathie se démontre parun grand 
nombre de faits singuliers ; et s’observeroit 
plus généralement, si les effets n’en étoient 
empêchés par les combinaisons presque con- 
üinuelles d’un très-grand nombre d’autres 
affections directes et plus fortes du Prin- 
cipe Vital. À | | 

Dans les personnes sujettes aux ophthal- 
mies, Pinflammation formée dans un œil 
passe facilement à Pautre. | 

Richter a observé que si l’œil gauche est 

“E 
CAS, 
RTE 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 27 

enflammé , il faut non-seulement couvrir 
cet œil, mais même l’œil droit; sans quoi 
lirritation que l’action de la lumière pro- 
duit sur l’œil sain est bientôt ressentie par 
celui qui est enflammé (12). 

Les prunelles s’ouvrent et se resserrent 
en même temps, lors même qu’un des deux 
yeux est attaqué de goutte sereine. 

/Æpinus a vu que si on expose un œil 
seulement à une forte lumière, la prunelle 
de lautre œil se contracte aussi, quoi- 
qu’elle reçoive une beaucoup moindre quan- 
tité de lumière. 

/Æpinus a remarqué encore, que si quel- 
qu'un regarde les objets à travers un petit 
trou par un œil seulement , comme par 
exemple par l’œil gauche ; il embrasse un 
champ de vision beaucoup plus grand, lors- 
qu’en même temps il tient l’œil droit fer- 

mé, que s’il le tenoit ouvert. 

La cause de ce phénomène est, que l'œil 
droit étant ouvert, et par conséquent ayant 
sa pupille resserrée par limpression d’une 
grande lumière, la pupille de l'œil gauche 
se contracte en même temps : au lieu que 

28 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

si l'œil droit est fermé, la. pupille de l'œil 
gauche est moins contractée que si lPoeil 
droit étoit ouvert, ét embrasse un Abe 
de vision put étendu: 

CLXXL 

OX a de nombreux exemples d’ischurie 
rénale parfaite, dans des cas où un seul 
rein avoit élé affecté de calcul ou d’inflam- 
mation (13). 

Parmi lés observations analogues, il n’en 
est peut-être point de plus extraordinaire 
que celle-ci qui a été faite par Valsalva, et 
rapportée par Morgagni (a). Un enfant de 
douze ans ayant eu des convulsions dans 
plusieurs parties, n’en avoit plus qu’à l’ex- 
trémité d’une main. Lorsqu'on faisoit effort 
pour étendre tous les doigts de cette main, 
la main saine étoit aussi-tôt attaquée de con- 
vulsion, et se resserroit violemment. Si on 
n’étendoit qu’un doigt de la main affectée, 
aussi-tôt et pendant tout le temps que 
duroit cette extension, le doigt correspon- 

(a) Epist, Anat. Med. X, N° 16. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 29 

dant de la main saine étoit pris de convul- 
sions (14). 

Il est remarquable que lorsqu’un des mem- 
bres symmétriques a contracté par l’habi- 
tude, une plus grande facilité d'exécution de 
certains mouvemens ; l'autre membre cor- 
respondant a acquis une plus grandefacilité 
de produire des mouvemens semblables en 
sens contraire, et non en même sens. 

Winslow a remarqué qu’on peut sans s’y 
être essayé, faire assez promptement avec 
Ja main gauche seule le contre-sens parfait 
des mêmes lettres , et des mêmes traits de 
plume, qu’on est accoutumé de faire avec 
la main droite; sur-tout si on laisse alors 
Ja main aller sans y faire beaucoup d’atten- 
tion : tandis que la main gauche ne peut 
décrire facilement ces lettres en même 
sens que la droite, si elle n’y est accoutu- 
mée (a) (15). 

CLX XII. 

Lxs Physiologistes sont disposés à ad- 
mettre qu’il existe entre deux organes sym- 

(a) Mémoires de l’Académie des Sciences , pour 
lannée 1739. 

50 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
métriques, une sympathie qui opère uñé 
affection particulière dau mouvement dans 
l'un de ces organes, à l’occasion d’un tel 
mouvement de l’autre organe. 

Mais on n’a jamais pensé, et sans doute 
il paroîtra beaucoup plus difficile à con- 
cevoir : que des communications sympa- 
thiques des forces motrices de deux mem- 
bres symmétriques puissent faire ; qu’à me- 
sure que l’un de ces membres acquiert par 
l'habitude la faculté de mouvoir ses muscles 
dans une certaine succession de rapports 
de situation avec le corps ; l’autre membre 
symmétrique acquière,sans habitude appa- 
rente, une plus grande facilité de mouvoir 
ses muscles correspordans , non dans les 
mêmes rapports de situations successives, 
mais dans des rapports analogues en sens 
contraire. 

Cependant cette conséquence qu’on n’a 
point vue, et à laquelle Pimagination sem- 
ble se refuser ; est le résultat le plus simple 
des faits précédens que Winslow a remar- 
qués. On ne peut que rapporter ces faits, de 
même que tous “les autres qui ont été ob- 
sérvés sur les sympathies ; à des affections 

; DE LA SCIENCE DE L'HOMME... 31 
primordiales et inconnues du Principe Vital. 

Mais ces faits étant ainsi présentés sim- 
_plement prouvent, 1°. que l’idée (c’est-à-dire, 
une impression di mode et de la forme) 
d’une suite de mouvemens dans un des 
membres symmétriques , peut se répéter 
sympathiquement dans la partie du Prin- 
cipe Vital présente à l’autre membre; lors 
même que la volonté n’y détermine point 
limitation de ces mouvemens : 2°. que ce- 
pendant cette idée peut être aussi efficace 
que le seroit un exercice d'imitation ; ; pour 
donner au membre symmétrique , quoi- 
qu’il reste en repos, une grande facilité 
relative d’exécuter une chaine semblable 
de mouvemens. 

D'où il suit aussi que la facilité que l’ha- 
bitude donne pour un exercice, n’est pas 
nécessairement, comme on l’imagine d’ordi- 
naire , l'effet d’un changement mécanique 
que reçoivent les organes correspondans 
par la répétition habituelle de cet exercice ; 
mais que cette facilité peut aussi être l’effet 
persévérant d’une forme intime et plus puis- 
sante que cette répétition donne aux affec- 
lions du Principe Vital dans ces organes. 

3 . NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Il est encore remarquable, comme Wins- 
low la aussi observé, qu’on a beaucoup de 
peine à exécuter à la fois avec les deux 
mains, ou avec les deux piés, certains mou- 
vemens en même sens; de même que cer- 
tains mouvemens en sens différens dont 
la succession alternative n’a aucune difi-. 
culté. 

On n’a point donné Ja vraie raison de ces 
faits,que l’on voit communément, mais qui 
sont singuliers pour celui qui les voit bien. 

La cause me paroïît en être que dans 
deux organes symmétriques , lorsque les 
directions des mouvemens correspondans 
ne s'accordent point entr’elles, comme elles 
s’accordent dans l’état ordinaire où ces mou- 
vemens sont conjoints ; la disposition sym- 
pathique qui est devenue habituelle à ces 
organes produit dans lès muscles de chacun 
d'eux (quoique ces muscles soient fort 
différens dans l’un et dans l’autre), une 
tendance (16) opposée à la détermination 
que,la volonté doit leur faire prendre, pour 
des mouvyemens inaccoutumés ; de sorte que 
l'effet de cette détermination en est rendu 
d'autant plus foible et plus difficile. 

CLXXIIT. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 53 
CLXXIIL 

J'oBsERVE que si les mouvemens en 
même sens qu’on trouve être plus difficiles 
dans des membres symmétriques (dans les 
bras par exemple), se font en conservant 
une distance toujours à-peu-près égale entre 
_ leurs extrémités ; effort du Principe Vital 
est aidé, parce que les mouvemens qu’il exé- 
cute étant relatifs à cette nouvelle condi- 
uon, prennent dans leurs directions une 
sorte d’uniformité ; et. ces mouvemens 
combinés s’exécutent alors avec moins de 
difficulté. 

Je terminérai mes considérations sur ce 
sujet, en observant qu’il est d’ailleurs des 
cas où la diiculté de l’exécution simulta- 
née de mouvemens divers de deux mem- 
bres symmétriques ne dépend point de ce 
que dans chacun deux, la tendance intro- 
duite par l'habitude à des mouvemens syÿm- 
pathiques avec ceux de lautre membre, 
contrarie sa tendance à des mouvemens 
conformes à la volonté. Ces cas sont ceux 
où la difficulté d'exécuter ces mouvemens 
divers et combinés dépend d’un simple 

Tome, IL. C 

54 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
manque d'habitude , qui fait que ces mou- 
vemens ne sont point assez liés l’un à 

Pautre (17). 

C’est ainsi que lhabitude peut seule don- 
ner a un homme ( comme elle fait anx San- 
tons Turcs) la faculté de tourner rapide- 
ment, et plusieurs fois sur lui-même, ou 
autour d’un centre d’un petit cercle qu’il 
décrit; sans être exposé à tomber. Lors= 
qu’on ne s’est pas exercé long temps à faire 
agir à Ja fois les muscles qui opèrent ce tour- 
noiement , et ceux qui doivent assurer la 
station ; leurs mouvemens se confondent et 
s'embarrassent ; et la chute survient, sans 
même que l’homme soit pris d’un véritable 
verlige. 

CLXXIV. 

LEs organes qui sans être placés sym- 
métriquement dans les moitiés verticales 
et latérales du corps, ont la plus grande 
ressemblance de structure et de fonctions ; 
ont aussi une sympathie particalière, même 
dans des régions du corps qui sont très-éloi- 
gnées entr’elles. Cela est prouvé par des 
observalions nombreuses que je vais indi- 

‘ 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 35 
quer successivement ; sur les sympathies 
du tissu cellulaire, de la peau, des glandes 
conglobées, des organes digestifs, et des 

organes sécrétoires d'humeurs analogues. 

La sympathie qu'ont entr’elles les parties 
du tissu cellulaire qui pénètrent les vis- 
cères , et celles qui sont aux extrémités du 
corps ; se manifeste dans un grand nombre 
de métastases (ou transports des humeurs 
morbifiques d’une partie où elles étoient 
fixées, sur une partie où elles se dépo- 
sent }. 

Il est sans doute des métastases qu’on peut 
regarder comme n'étant point déterminées 
par des affections sympathiques. Ce sont 
celles qui présentent des indices sensibles 
de la progression successive des humeurs 
dans les parties qu’une impulsion acciden_ 
telle, survenant à la maladie primitive, leur 
fait parcourir nécessairement ; et de l'arrêt 
de ces humeurs dans des parties foibles ou 
extrèmes, dans lesquelles leur mouvement 
doit se terminer. | 

Baglivi a observé une métastase de ce 
genre; lorsqu'il a vu l’engorgenient du mé- 
sentére par des humeurs dépravées , causer 

023 

36 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

des douleurs aux lombes et au-dessus de 
lischion , qui se propageoient aux genoux 
et jusqu'aux orteils. Cette métastase avoit 
sensiblement son cours dans le tissu cellu- 
laire, qui est placé entre les lames du mésen- 
tère, et sous les enveloppes que le péritoine 
donne aux viscères du bas-ventre ; qui 
devient ensuite extérieur au péritoine, et 
s'étend sous les tégumens des extrémités 
inférieures. R 

Mais je ne rapporte ici que l’espèce de 
métastase qu’on ne peut attribuer à l’action 
mécanique d'un simple accident de Ja mala- 
die primitive ; etquine produit point d’effets 
sensibles dans les parties intermédiaires que 
Vhumeur parcourt avant de se fixer. 

CLXX V. 

CETTE sorte de métastase a lieu, lorsque 
l'humeur morbifique est déterminée à se 
‘jetter sur un endroit du tissu cellulaire, 
qui sympathise spécialement avec l’endroit 
où cette humeur s’étoit amassée. T'els sont 
les abcès critiques qui surviennent aux 
jambes dans les affections pulmoniques 
(comme Hippocrate l’a observé le premier), 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 37 
On est d’antant plus fondé à reconnoître 
des métastases, dont la principale cause est 
la sympathie des parties du tissu cellulaire 
les plus éloignées ; que l'Art est parvenu 
récemment à produire une métastase de 
ce genre. Lieberkuhn procuroit utilement 
une semblable métastase artificielle, dans 
J’œdème du poumon. Il déterminoit par 
des pédiluves, l’eau infiltrée dans les cel- 
lules du poumon, à se porter sur les extré- 
mités inférieures; et 1l remédioit ensuite 
assez facilement aux oœdèmes des jambes par 
l'usage des remèdes fortifians (a). 

La peau a dans tontes ses parties une 
forte sympathie ; qui fait que le contact 
d’un corps très-froid, comme l’appliéation 
de l’eau très-froide , cause un saisissement 
général , et arrête soudainement des hémor- 
ragies assez considérables. Cependant on a 
remarqué, que lorsque Peau froide ne pro- 
duit point ceteffet sympathique sur la peau, 
elle peut, en resserrant la partie sur la- 

(a) Cette pratique singulière est rapportée par 
M. 'L'issot dans ses Epistolæ Medico- Practicæ ; 
pe 246, 

75 

38 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

quelle on l’'applique, rendre J’hémorragie 
plus abondante. 

Il faut regarder comme un cas singulier 
de cette sympathie, le fait suivant qui est 
rapporté par Fanton {a). Dans un homme 
qui avoit une fièvre aiguë, on vit des plates 
faites par des vésicatoires, qui s’étoient des- 
séchées, se rouvrir, s’humecter, et suppurer 
abondamment ; lorsque d’autres vésica- 
loires , qui après le dessèchement de ces 
plaies avoient été appliqués sur des parties 
éloignées , eurent produit leur effet (18). 

CLXX VIH 

CEs observations, que je viens de citer, 
mènent à penser qu’une condition princi- 
pale pour déterminer une sympathie mar- 
quée entre deux organes dont la structure 
et les fonctions sont trés-analogues; est que 
cesorganes soient mis comme à l’unisson, ou 
ayent une extrème convenance dans leurs 
modifications physiques. 

(a) Observationes de Febribus Miliariis , 
p. 285: — M. Broussonet père avoit fait une obser- 
vation semblable, 

7 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. “9 

Dans la pratique de Lieberkuhn, le tissu 
cellulaire des extrémités inférieures étant 
affoibli et pénétré par l’eau des bains tièdes, 
recevoit une affection très-conforme à celle 
du tissu cellulaire du poumon abreuvé de 
sérosités. 

Dans l'observation de Fanton, la peau 
à l'endroit des cicatrices récentes et foibles 
qu'avoient laissées les premiers vésicatoires, 
se trouva singulièrement rapprochée du 
degré de sensibilité et d’irritabilité qu’elle 
avoit à l'endroit des plaies que causoient les 
seconds vésicatoires : de sorte que le Prin- 
cipe Vital fut déterminé sympathiquement 
à répéter des mouvemens semblables à len- 
droit des premières PIRE où 1l renouvela 
Ja suppuration. 

Les glandes conglobées ont entre elles 
une forte sympathie , que manifestent cer- 
tains cas de succession de leurs engorgemens 
dans des parties très-éloignées. 

Cette succession survient sans doute Je 
plus souvent ; parce qu’il se fait dans le sys- 
tème de ces glandes et des vaisseaux absor- 
bans , un progrès d’obsiructions, qui est 
lent et qui tient à un vice général. C’est 

Lo 

Lo NOUVEAUX ÉLÉMENS 

ainsi qu'il se forme des glandes au col, dans 
l’atrophie mésentérique des enfans; et dans 

la phthisie vraiment #uberculeuse, lors- 
qu’elle vient à se guérir. 

Mais on ne peut douter qu’un semblable 
effet ne soit produit par sympathie, dans 
des cas tels que celui qu'a vu Willis ; où la 
sompression trop forte des glandes ingui- 
nales par un bandage herniaire , détermina 
sensiblement la formation de tumeurs con- 
sidérables des glandes au col et derrière les 
oreilles. 

Th. Bartholin et M. Le Dran ont rap- 
porté des faits analogues, dont il est clair 
que toutes les explications mécaniques se- 
roient vicieuses. 

CEX XV IL. 

LES organes qui reçoivent et digèrent les 
alimens ont entre eux une sympathie par- 
üculière, qui est prouvée par plusieurs ob- 
servations (1). 

Je vais indiquer les faits qui montrent 
particulièrement la sympathie la plus in- 
time de l’œsophage, de l’estomac, et des 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 41 
intestins ; en ce que la lésion d’une de ces 
parties arrête la fonction propre d’une autre. 

D’autres faits sont sensiblement relatifs 
à une sympathie pour ainsi dire plus super- 
ficielle, qui a son principe dans la conti- 
nuité de la membrane interne qui se pro- 
Jonge dans toute l’étendue de l’œsophage, 
de l’estomac et des intestins ( principe de 
sympathie dont je parlerai dans la Section 
suivante ) (20). 

FHeister remarque que la déglutition peut 
ètre empêchée par l'effet d’une inflamma- 
tion bornée à l'estomac (21). 

La digestion stomachique est arrêtée, 
Jorsqu’un intestin est blessé ; et l’on voit 
alors que les alimens sont chassés de l’es- 
tomac, et sortent par la plaie, sans avoir 
subi presqu'aucune altération. 

Zambeccari a répété plusieurs fois l’ob- 
servation suivante. Ayant coupé à des pou- 
lets lun et l’autre intestin cœcum ( qui 
est double dans ces oiseaux); il a re- 
marqué que pendant deux ou trois jours 
après cette opération, leur jabot étoit resté 
plein de grains de millet, qui n’avoient 

Er 
X x 

42 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

reçu aucun changement : et que ces grains 
mavoient commencé à être digérés, qu’à 
mesure que les intestins se rétablissoient de 
Ja section qu'ils avoient soufferte. 

CLXX VITE. 

LES organes doués de la faculté d'opérer 
des sécrétions d’humeurs analogues , ont 
entre eux une sympathie particulière. Cela 
est indiqué dans la sympathie de la matrice 
et des mammelles.Ces deux organes séparent 
souvent les mêmes humeurs (séreuse, ou 
Jaiteuse ) dans les filles vierges. La confor- 
mité de ces sécrétions a paru à M. Ean 

Shans, et à M. Haller, être une cause princi- 
pale de lasympathie singulière qui est entre 
ces parlies. 

Les indices de cette sympathie sont le 
renflement des mammelles dans la puberté, 
quand l’éruption des règles est précoce, et 
dans divers cas de la suppression des règles; 
l'influence que la douleur causée à ces or- 
ganes par la pénétration du lait chez les 
femmes qui accouchent pour la première 
{ois , a pour arrêter les vidanges, etc. 

IT paroît que cette sympathie de Ja ma- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 43 

trice et des mammelles est fortifiée par lasuc- 
cession qui se répète entre leurs fonctions. 

En efiet, on observe assez généralement 
que lorsque des causes, même accidentelles, 
ont établi plusieurs successions alternatives 
des affections de deux organes, même non 
sympathiques ; ces organes contractent une 
habitude de correspondance de ces affec- 
tions (22). | 

Cette observation me paroît importante 
pour le traitement des personnes habituel 
lement sujettes à diverses infirmités. On 
en voit des exemples nombreux dans des 
maladies périodiques ; dans diverses espèces 
de goutte interne anomale, dont les alter- 
 natives avec la goutte régulière sont deve- 
nues habituelles, etc. 

La sympathie que les organes de la gé- 
nération ont avec ceux de la gorge, peut 
aussi être rapportée en partie à ce qu'ils 

font pareillement des sécrétions d’humeurs 
d’une nature muqueuse. Cette cause de sym- 
pathie paroît déterminer surtout la suc- 
cession qu’on observe très-souvent dans les 
maladies vénériennes, entre les lésions de 
ces diflérens organes : d'autant que le virus 

44 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

vénérien me semble ( contre les opinions 
de Boerhaave et d’Astruc ) avoir sa plus 
grande affinité avec les humeurs mu- 
queuses (25). 

TROISIÈME SECTION. 

Des Sympathies des organes qui ont entre 
eux des connexions particulières. 

CLXXINX. 

J'APPELLE connexions particulières, celles 
que forment entre des organes voisins, un 
tissu intermédiaire , ainsi que des vaisseaux 
et des nerfs qui leur sont communs : celles 
des parties d’un organe membraneux ou 
musculeux qui se lient et se continuent 
de manière à faire un tout distinct des 
organes qui lavoisinent : enfin celles des 
organes qui sont liés en un sysicime con- 
tinu, et entièrement différent des autres 
parties da corps. 

Je parlerai dans cette Section, des sym- 
pathies des organes qui sont liés par les 
deux premières sortes de connexions. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME, 45 

Je traiterai dans le Chapitre suivant, des 
sympathies des organes similaires qui sont 
liés en systèmes particuliers, ou des vais- 
seaux sanguins, et des nerfs. Ces organes 
ont aussi entre eux le rapport de similarité 
de leur structure et de leurs fonctions ; 
rapport que j'ai considéré dans la seconde 
Section de ce Chapitre. 

CLXX X. 

OK observe généralement une forte sym- 
pathie entre les organes voisins qui sont 
étroitement liés par un tissu intermédiaire, 
ainsi que par des vaisseaux et des nerfs 
communs. 

C’est sans doute par les sympathies rela- 
tives à cette espèce de connexion, qui unis- 
sent l'estomac, le diaphragme, et le cœur, 
que l’épigastre est un centre de forces sen- 
sitives ; que des coups violens reçus dans 
cette partie peuvent avoir des effets sou- 
dainement mortels ; qu'une forte cardialgie 
entraîne souvent la syncope; qu’une inter- 
mittence persévérante du pouls est causée 
par diverses affections venteuses et autres 
de lestomac , (j'ai vu cette intermittence 
se former et se résoudre en même temps 

46 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
qu’un état légèrement goutteux de ce vis- 
cère ); etc. etc. 

Le col de la vessie et Pextrémité de lin- 
tesiin rectum sympathisent, au point que 
le ténesme et Ja difficulté d’uriner peuvent 
s'exciter réciproquement. 

Le chatouillement de lurëèthre par la 
semence excite la convulsion des muscles 
accélérateurs ; qui sont toujours plus ou 
moins fortes, suivant que la semence est 
en plus grande ou moindre quantité, et 
qu’elle est plus ou moins élaborée (Whytt). 

Rondelet ( qui le premier entre les mo- 
dernes a trouvé les vésicuies séminales ) 
a observé (a) que ceux qui ont le ventre 
resserré sont plus livrés aux plaisirs de 
l'amour; et que s'ils s’en abstiennent, ils 
souffrent encore une plus grande constipa- 
tion. Réciproquement, les fortes évacua- 
tions de semence produisent dans les sujets 
qui ont le ventre fort libre, une augmenta- 
tion passagère de cette liberté du ventre. 

Le chatouillement à l’endroit des côtes 

(a) Meth. Med, Cap. de Gonorrhæa. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 47 
inférieures produit des convulsions du dia- 
phragme, etc. 

La sympathie qui est entre les organes 
voisins qu’un tissu celluleux intermédiaire 
fait communiquer, est bien marquée par 
les effets singuliers de divers topiques. 

On a vu quelquefois qu’un flux excessif 
d'hémorroïdes étoit arrêté soudainement et 
avec préjudice, par la seule application de 
la sciure de bois de chêne au-dessus de Pos 
SACTUM. 

L’onguent d’arthanita, composé de vio- 
lens purgatifs, fait vomir, étant appliqué 
sur la région de lPestomac; purge, quand 
on le met sur la région ombilicale (où son 
application imprudente a eu causé une dys- 
senterie mortelle ); et excite les urines, 
lorsqu'il est appliqué sur les reins. 

CLXX XI. 

Baczivi et d’autres ont donné des exem- 
ples très- nombreux de communications 
sympathiques de donleur, et d’augmenta- 
tion de mouvement tonique, entre les mem- 
branes qui sont jointes par continuité 

48 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Au nombre des phénomènes de ces sym- 
pathies entre les membranes continues, 
sont ; les douleurs et les démangeaisons au 
gland , que cause le calcul de la vessie : la 
douleur des gencives ou le prurit du nez, 
que cause la présence des vers dans les in- 
testins (24) : le cours de ventre avec tran- 
chées ,que détermine la dentition diffcile : 
les aphthes qui surviennent à la dyssenterie: 
le tremblement de la lèvre inférieure, qui 
précède le vomissement (25), etc. 

Il me paroît naturel d'expliquer par une 
semblable communication sympathique des 
différentes parties de la membrane pitui- 
taire; ce que M. Cotugno a observé; qu’un 
homme qui veut retenir un éternument 
qui est instant, ressent un chatouillement 
à la pointe du nez (26). 

Un phénomène singulier du même genre 
est une crispation où un léger frémissement 
qu'on sent à la peau du bout du nez, dans 
lPattendrissement qui dispose aux Jarmes, 
Cette sensation ( qui a été connue d’'Ho- 
mère (a) } me paroït dépendre de ce que 

(a) 11 en parle dans la reconnoissance d'Ulysse 
l'affection 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 49 

Paffection convulsive des points lacrymaux 
(qui se ferment pour faire couler les larmes) 
est ressentie sympathiquement par la mem- 
brane interne du sac lacrymal, et de suite 
dans la membrane pituitaire, par un effet 
de la continuation de ces membranes (27). 

» CLXXXIT. d”" 

Les communications sympathiques des 
membranes du mésentère et du péritoine, 
qui sont continues entre elles, produisent 
un très-grand nombre de faits remarqua- 
bles ; tels que les suivans. 

Stahl a observé que la première division 
des branches de la veine-porte ventrale se 
faisant vers le centre du mésentère ; cette 
parlie du mésentère s'attache par des fibres 
assez fortes aux piliers du diaphragme vers 
les dernières vertèbres du dos. Il explique 
par cette adhérence, comment les désordres 
qui ont leur siége dans la veine-porte, 
doivent par un effet mécanique affecter en 

pee 

et de Laërte , au Livre 24 de l'Odyssée, vers 317. 
Voyez la Note d’Eustathe sur cet endroit. 

Home 11. | D 

5o NOUVEAUX ÉLÉMENS. 
même temps le diaphragme ; et produire 
des symptomes de suffocation ou de respi- 
ration difficile. Mais il semble qu’un tiraille- 
mentaussi foible et qui s'accroît par grada- 
lions lentes, ne pourroit causer cette gène 
du diaphragme ; qui doit être rapportée à 
une vraie sympathie ( analogue à celle qui 
a lieu dans les muscles, et dont il'sera parlé 
ci-dessous ). 

Duret a vu lJextension des maux des 
lombes au mésentère , et aux intestins, 
déterminer la formation de lhydropisie 
ascite. Sans doute dans des cas semblables, 
le péritoine est frappé successivement dans 
tôute son étendue, d’une affection sympa- 
thique violente ; qui l'empêche de résorber, 
comme dans l’état naturel, l’humeur de 
la transpiration épanchée dans la capacité 
du bas-ventre. 

Une augmentation sympathique da mou- 
vement tonique dans le péritoine qui re- 
couvre chaque rein antérieurement, est 
sans doute la cause qui produit dans Ja 
néphrétique , la rétraction du testicule du 
côté du rein affecté ; et la rétraction‘sem- 
blable que J'ai observée dans cette maladie 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 51 

chez les femmes, du ligament rond du même 
côté. | | » 

La 

CLXXXIIT. 

OK a obsérvé souvent des affections sym- 
pathiques entre les extrémités d’un même 
muscle qui étoient fort éloignées l’une de 
l’autre. Les faits de ce genre ont été vus et 
rassemblés par Sanctorius (a), que Craw- 
ford a copié sans le citer (b). 

Sanctorius à pensé que dans ces cas, il 
se faisoit une tension violente de l’inser- 
tion du muscle, dont l'extrémité opposée 
souffroit une a compression. Mais alors 
1l n’y auroit point dans les parties de ce 
muscle de véritable sympathie, comme 
Sanctorius le prétend. C’est ce que je vais 
éclaircir par un exemple. 

On a vu une tumeur indolente formée 
à la suite d’une inflammation qu’avoit cau- 
sée un coup reçu sur la sixième côte, et 

(a) Dans le Second Livre de sa Methodus vitan- 
dorum errorum in mediciné. 

(ë) Dans les Mém, d'Edimbourg. 
D 2 

ba NOUVEAUX ÉLÉMENS 

qui avoit son siége à l’origine de l’oblique 
externe dans cebéndroit; déterminer, même 
sans aucun tiraillement sensible, des dou- 
leurs dans les attaches de ce muscle aux 
os du bassin. ; 

Sanctorius explique ce fait par la ten- 
sion, que. la tumeur qui pressoit la partie 
supérieure du muscle, causoit ‘dans ses 
attaches inféricures. Mais cette explicalion 
est vicieuse. Car dans l’état de santé, ces. 
attaches n’auroient point ressenti doulou- 
reusement une compression bien plus forte, 
qui eùt été ue au haut de ce muscle. 

Dans un cas semblable , l'affection sym- 
pique s'étend à tout le muscle oitensée 

t y produit des accroissemens de mou ve- 
me tonique et de sensibilité , qui sub- 
sistent même après que Pinflammation de 
la partie supérieure du muscle est presque 
entièrement résoute. L'augmentation de la 
sensibilité est plus forte dans les attaches 
que dans le. ventre du muscle, qui est plus 
lâche; et que dans sa partie offensée qui 
devient comme calleuse, lorsqu'elle cesse 
d’être enflammée (28). 

Il faut rapporter à laffeetion sympathique 

DE LA SCIENCE DE I°’HOMME. 59 

des extrémités opposées du même muscle, 
un fait singulier que Van Swieten ra- 
conte (a), et qu'il n’a point expliqué. I à 
vu un jeune homme qu souffroit beau- 
coup de maux différens, pour avoir fait 
des excès de masturbation ; chez qui pen- 
dant trois ans les lesticnles éloient conti- 
nuellement agités d’un mouvement de ro- 
tation (29), qu’accompagnoit une sensation 
très-fâcheuse d’un mouvement semblable 
dans les lombes. 

La rotation des testicules étant produite 
par des monvemens convulsifs des muscles 
crémasters ; une affection semblable, ouun 
sentiment tire de rotation se Sole 
sans doute syimpathiquement chez ce ma- 
lade dans les attaches des muscles trans- 
verses aux vertèbres lombaires, d'autant 
que les crémasters viennent en grande par- 
tie des muscles transverses. 

(a) In Boerh. Aphor. 586, in Jine. 

IS 

54 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

CHAPITRE X. ; 

Des Sympathies des forces du Principe 
Vital dans les organes similaires qui 
sont liés en systèmes particuliers, ou 
dans les vaisseaux sanguins et les nerfs. 

CLXX XIV. 

Lis vaisseaux sanguins et les nerfs peu- 
vent avoir dans leurs systèmes respectifs, 
deux sortes de sympathies : celle qui lie 
entr'eux deux vaisseaux ou deux nerfs ; et 
celle qui est entre chaque vaisseau ou nerf, 
et lé système auquel il appartient. 

Ce Chapitre sera divisé en deux Sec- 
tions. Je traiterai dans la Première, des 
sympathies particulières qu'ont entr’eux 
les vaisseaux sanguins, ou les nerfs. Je 
considérerai dans la Seconde Section, la 
sympathie que chaque vaisseau sanguin où 
chaque nerf a avec son système. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 55 

PREMIÈRE SECTION. 

Des Sympathies particulières qu'on observe 
entre les vaisseaux sanguins, et entre les 

nerfs. 
CLIA ET. 

Les vaisseaux sanguins, comme les nerfs, 
réunissent les deux sortes de rapports qu’on 
a reconnu exister généralement entre des 
organes éminemment sympathiques , celui 
d’une connexion très-forte, puisqu'ils sont 
liés en systèmes particuliers ; et celui de la 
similarité de leur structure et de leurs fonc- 
tions. 

Je ne parle point de la sympathie parti- 
culière, qui par des causes semblables existe 
entre les vaisseaux lyÿmphatiques. On a 
trop peu d'observations précises sur cette 
espèce de sympathie, à laquelle il paroît 

cependant qu’on doit rapporter plusieurs 
faits connus (1). 

T'el est celui dont a fait mention Alexan- 
dre d’Aphrodisée (dans ses Problèmes ) ; 
Tome II. *D4 

EG g 

5 , NOUVEAUX ÉLÉMENS 

qui dit comme une chose d'observation gé- 
nérale , que lorsqu'un orteil est offensé par 
une impression violente qu’on reçoit sur la 
pointe du pié, il survient un bubon à laine 
(du même côté). Il paroît manifeste , que 
ce bubon est causé par la sympathie des 
Vaisseaux lymphatiques, ou profonds, ou 
superficiels, de l’ex'rémité inférieure. 

On a donné beaucoup de preuves de Ja 
sympathie particulière qu'ont entr’eux les 
vaisseaux sanguins. Je vais indiquer les 
faits où cette sympathie me paroît être la 
plus marquée. 

La sympathie des vaisseaux sanguins du 
dernier ordre est rendue sensible par les 
expériences que M. Haller et M. Spallan- 
zani ont faites sur des animaux à sang froid. 
Ils ont vu que la piqüre d’un de ces vais- 
seaux du dernier rang a toujours déterminé 
vers l’endroit de l’ouverture , un mouve- 
ment rapide du sang des vaissaux voisins ; 
qui ne pouvoient sans doute changer avec 
tant de force les directions du sang, qu’au- 
‘tant qu’ils entroient dans une convulsion 
sympathique. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 5 

CLXXX VIE : 

“ | | “ | 

Ic faut rapporter aux sympathies des 
Vaisseaux sanguins, les successions des in- 
flammations qui se font soudainement dans 
des lieux éloignés, sans aucun symptome 
de lésion dans les parties intermédiaires. 
Telle est la succession de la phrénésie à Ja 
péripneumonie, ou réciproquement, etc. Co 

Une affection qui s'étend sympathique- 
meñt dans le système artériel, peut y aug- 
menter et forcer le mouvement péristal- 
tique du pouls ; au point de produire 
l’apparence d’une disposition comme ané- 
vrismatique dans toutes les artères con- 
sidérables. 

On a plusieurs exemples de cette dispo- 
sition générale des artères ; qui ont été ob- 
servés par Rhodius, Baillou, De Haën, etc. 
Morgagni dit que cette disposition est sensi- 
ble chez plusieurs de ceux qui commencent 
à être atlaqués d’anévrisme de l’aorte (3): 
ce qui est un effet très-remarquable de fa 
sympathie d’une artère avec tout le système 
artériel. Û 

58 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Les hémorragies critiques et autres que 
donnentides vaisseaux fort éloignés de l’or- 
gane primitivementaffecté, présentent sou- 
vent des circonstances, qui prouvent que le 
lieu dont le sang s’écoule n’a point été le 
terme nécessaire du progrès successif de la 
révolution hémorragique ; mais qu'il a été 
déterminé par une affection sympathique 
de ces vaisseaux éloignés, qui y a produit 
des dilatations et des ruptures. 

Ainsi celte sympathie est sensible dans les 
hémorragies qui se font du même côté où 
est le viscère primitivement affecté; comme 
celles qu'Hippocrate, Arétée et d’autres 
observateurs ont vu se faire par la narine 
droite , lorsque le foie est attaqué dans les 
maladies aiguës ; par la narine gauche, lors- 
que c'est la rate qui est affectée, etc. 

“CLXXX VIT 

IL est une espèce d'hémoplysie qui paroît 
avoir un caractère sympathique bien mar- 
qué. C’est l’hémoptiysie hépatique, qu'Hip- 
pocrate a soupçonnée : qu'Arétée, Duret, 
et Prosper Martianus me paroissent avoir 

seuls bien connue, entre tous les Auteurs 
anciens et morlernes. 

D LA SCIENCE DE L'HOMME. 59 
Prosper Martianus qui a sur-tout bien 
éclairci cette maladie, dont il a rapporté 
deux observations ; dit comme Arétée et 
Duret, qu’il sy fait par le poumon une 
excrétion du sang qui vient du foie (4). 

Il a même expliqué cette hémorragie, 
d’une manière qu’on eût pu adopter après 
lui ; lorsqu'on a eu découvert les lois de la 
circulation du sang. Il a dit que le sang ve- 
nant à s’extravaser par la rupture d’une 
veine considérable dans l’intérieur du foie; 
Ja Nature le chasse successivement dans la 
veine cave, le ventricule droit du cœur, 
l'artère pulmonaire; et enfin, dans les vais- 
seaux aëriens du poumon, d’où il est éva- 
cué à l’aide de la toux. 

Si l’on admet que dans cette hémoptysie 
hépatique, il se fasse une rupture des veines 
du foie ; on ne peut expliquer pourquoi le 
sang extravasé dans le foie n’est pas tou- 
jours répompé en partie par les vaisseaux 
biliaires , et n’est pas versé dans Jes intes- 
ns. s 

D’après ce que j'ai vu dans quelques cas 
de cette hémoptysie (5), elle peut avoir lieu 
a la suite d’une obstruction (sur-tout san- 

D 

60 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

guine ) du foie, sans aucun signe de rupture 
des vaisseaux de cet organe. Il faut recon- 
noître alors que cette hémorragie est dé- 
terminée par une correspondance sympa- 
thique des affections des veines du foie et 
des veines du poumon ; quoiqu’on ignore 
les causes primordiales de cette sympathie. 
.£ 

CLX XX VIIT. 

JE passe à ce qui regarde les sympathies 
des nerfs. Elles ont toujours été les plus 
connues de toutes les sympathies ; comme 
elles sont les plus importantes. Cependant 
quelle que soit leur étendue , elles ne nous 
sont manifestées que par des faits du mème 
genre que ceux qui indiquent les autres 
sympathies dont j'ai parlé jusqu'ici. 

La sympathie entre deux nerfs se montre 
par des affections correspondantes des par- 
ties auxquelles ces deux nerfsse distribuent; 
lorsqu'on ne peut rapporter la côrrespon- 
dance de c@s affections , au hazard , au mé- 
canisme des organes, ni aux synergies ; et 
lorsque ces affections ainsi déterminées pré- 
sentent dans deur origine et dans leur mar- 
‘che, des indices suflisans que les nerfs ont 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. G£ 

été spécialement le siège de ces sÿmpathies. 

Haller reconnoît (a) que les observations 
font voir à n’en pas douter, qu'il existe une 
sympathie entre Îles nerfs voisins ; et des 
communications de la douleur et de la cause 
des mouvemens convulsifs , d'un nerf qui 
souffre une ligature , à un autre nerf par- 
ticulier ; ce qu’il dit avoir lieu entre ces 
nerfs exclusivement à tous les autres (quel 
que soit, ajoute-t-1l , le mécanisme qui pro- 
duit ces phénomènes ) (6). : | 

# 

On doit observer et recueillir les exem- 
ples qui se répètent Le plus souvent des sym- 
pathies nerveuses; dont il ne faut pas croire 
que les lois battent êlre fixées avec une 
constance perpétuelle , ni que les causes 

LA 

puissent être expliquées. 

BEXXXIX: 

+ 

UN principe d'observation sur la sym- 
pathie des nerfs me paroît être : qu’en gé- 
néral les nerfs qui sont le plus fréquemment 
ou le plus fortement sympathiques; 1°. ont 

(a) Physiol, , T. IV, pag. 521. 

62 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

entre eux une connexion prochaine etsupé- 
rieure, ou à leur origine d’un tronccommun, 
où dans des plexus, ou dans des gangiions (7): 
2°, Que ces nerfs spécialement sympath1- 
sans ont de plus entre tous les nerfs unis 
aux mêmes endroits (supérieurs), le rapport 
de se distribuer dans des parties plus voi- 
sines. 

Les observations de M. Scarpa et d’autres 
Anatomistes, sur la structure des ganglions 
et des plexus des nerfs (8), me paroissent 

‘très-propres à développer le principe d’ob- 
servation que je donne sur des, sympathies 
des nerfs. Ces observations indiquent que 
la nature semble avoir voulu croiser et 
mêler intimement dans les ganglions, et les 
plexus, les filets venant de différens troncs 
nerveux; et faire ainsi que les autres troncs 
de nerfs qui sortent de ces gañglions et de 
ces plexus soient composés de manière que 
leurs divers rameaux soient éminemment 
sympathiques entre eux. | 

I] est nécessaire de remarquer ( comme je 
le dirai ci-dessous) qu’on ne doit pas croire 
pouvoir expliquer, d’une manière pour 
ainsi dire matérielle, les sympathies parti- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 63 

culières de ces nerfs ; parce que leurs fibres 
originaires qui se portent aux plexus et 
aux ganglions, après s’y être mêlées , y ont 
formé les nerfs qui en sortent. 

J’observe que dans cette structure du 
système nerveux, de même que dans celle 
de divers autres organes, lé Nature semble 
avoir affecté des rapports à un mécanisme, 
qu’on croiroit volontiers être la vraie cause 
de telle ou telle fonction de ces organes ; 
mais qui correspond seulement aux. effets 
sensibles de cette cause réelle, qu’on doit 
toujours reconnoître dans une loi primor- 
diale du Principe de la Vie. 

Là 

CXC. 

JE vais exposer seulement quelques-uns 
des faits très-nombreux, sur lesquels je puis 
fonder ce principe général concernant les 
sympathies particulières des nerfs. 

Les faits qu’on doit rapporter à ce prin— 
cipe sont les plus marquans entre ceux qui 
ont été recueillis sur les sympathies,, et 
rendus utiles à la pratique de l’art de guérir; 
par Galien, Sanctorius, Ch. Pison, Willis, 
Vieussens, Monro, Camper , et plusieurs 

6/ NOUVEAUX ÉLEMENS 

autres ; indépendamment de ce que Baillou, 
Mercatus, et des Médecins plus récenstont 
écrit sur les maladies produites par sym- 

pathie. 

Je ferai en passant quelques. remarques 
particulières sur un sujet aussi vaste. 

M. Meckel a très-bien décrit les nerfs des 
deux premières branches de la cinquième 
paire ; qui se distribuent aux muscles des 
paupières , du nez, des lèvres et des joues. 
Cette distribution me semble pouvoir in- 
fluer beaucoup sur les mouvemens sympa- 
thiques de ces muscles, dont les combinai- 
sons donnent à la face les expressions carac- 
téristiques des diverses passions. 

Je rapporte sur-tout à la sympathie des 
branches des nerfs maxillaires supérieurs 
qui vont aux dents, et de celles qui se por- 
tent aux joues, à la lèvre RES et aux 
angles de la bouche ; un fait qu’a observé 
Van Swieten ( et que Camper a expliqué 
autrement): que pendant le temps où les 
dents poussent aux enfans, ils ont quelque- 
lois dans le sommeil la figure riante. De 
semblables convulsions ont lieu chez plu- 

sieurs 

+ 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 65 

sieurs enfansquimeurent demaladieslentes, 
comme Vossius (Gerard) Pa remarqué (0). 

Divers effets des douleurs de dents des 
mâchoiressupérieureet inférieure, sont trés- 
bien rapportés à des sÿmpathies entre les 
rameaux que donnent à ces dents ies nerfs 
maxillaires supérieurs et inférieurs, et ceux 
qu'ils donnent à diverses parties de la ie 
et autres voisines. 

La douleur des dents supérieures se pro- 
page quelquefois jusques dans l’intérieur 
de l'oreille ; ce qui a été rapporté par 
Meckel à une double sympäthie ;>des nerfs 
sous-orbitaires de la face; que les maxil- 
Jaires supérieurs donnent d’une part avec 
les nerfs des dents supérieures, et'de l’autre 
avec.les rameaux de la portion dure. Mais 
celte double sympathie entre trois nerfs 
différens, qui fait communiquer le premier 
nerf au troisième , devroit être indiquée 
par un grand nombre de faits, 

Je crois qu’il faut rapporter à là sympa- 
thie du nerf lingual , et de la corde du tym- 
pan avec laquelle il est joint ; deux cas sin- 
guliers , dont les obsérvations m'ont été 
communiquées, 

Tome II. E 

66 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
Le premier étoit celui d’un homme, chez 

qui une hydatide qui s’étoit formée sur la 

langue, en se détachant, causa des douleurs 
d'oreille. 

Le sec ond étoit celui d’an homme quise 
yplaignoit alternativement d’une douleur à 
Ja langue, et de surdité dans Poreille du 
même côté : de manière que quand'le vice 
‘de l'oreille subsistoit, la langue cessoitid’être 
affectée; et one 0). 

:, Moxko explique par la distribution des 
nerfs de la huitième paire, le resserrement 
dela glotte qui accompagne! souvent: des 
‘accès de toux, et d'asthme nerveux. Cë res- 
-serrement de'la glotte séemblé'devoir être 
d’autant'plus rapporté à une afféetion syin- 
pathique (des nerfs ou autre }; que mappar- 
tenant a aucune synergie, 1} paroil nétves- 
sité dans ces étais convulsifs (‘comme l’est 
dans d’autres maladies , un nombre infini 
de symptomes inutiles) par un accident 
d’une loi très-étendue des communications 
des forces du. Principe Vital. 

Monro explique de même par lasympa- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 67 
thie des nerfs de la huitième paire, la boule 
que sentent rouler dans le gosier, les va- 

poreux qui sont sujets à de fréquens gon- 
flemens d'estomac. 

Mais il est plus naturel de rapporter le 
globe hystérique à la sympathie des organes 
digestifs, dont j'ai parlé ci-dessus. Cette boule 

n’est pas toujours imaginaire; et le gonfle- 
ient des parties antérieures de la gorge est 
alors sensible dans plusieurs cas. Je l’ai vu 
irès-considérable dans les affections hysté- 
riques de malades, pour lesquelles j'ai été 
consulté. 
‘Ce symptome présente alors une singu- 
lière ressemblance des mouvemens de l’or- 
gane primitivement affecté , avec ceux qui 
sont produits sympathiquement dans une 
partie éloignée (11). | 

Van Swieten et Camper Gu rapporté à 
des sympathies de nerfs, dont ils donnent 
des explications assez embarrassées ; lé rire 
sardonique , qui accompagne RAA et 

non toujours (a), les blessures et les pee 
mations du diaphragme. 

nee ne canne 

(a) Voyez Morgagni. 
E 2 

68 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Meckel (a) a beaucoup mieux expliqué 
ce rire sardonique ( en tant qu’il consiste , 
non dans Jes secousses convulsives du dia- 
phragme, mais dans une grimace convulsive 
de la face ) par la sympathie qui est entre 
les nerfs diaphragmatiques, et les cervicaux 
dont ils prennent leur origine (ceux de la 
5°, 4° et 5° paires }, lesquels donnent aussi 
plusieurs rameaux aux muscles de la face. 

CXCII. 

Is seroit facile de multiplier des remar- 
ques, et des vues nouvelles, sur les faits que 
divers Auteurs ont rapportés aux sympa- 
ilhies des nerfs. 

J'ai dit que la connexion prochaine et 
supérieure des nerfs, jointe à leur distri- 
bution dans des organes: voisins , a lieu. le 
plus généralement dans les nerfs qui sont 
fortement sympathiques. Mais j'indique par 
ce principe d'observation générale; des 
conditions sensibles, et non des causes né- 
cessaires des sympathies particulières des 
nerfs, 

(a) Mém. de l’Acad. de Berlin , 17524 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 69 

Cette assertion qui est fondée sur les 
faits, pourra sans doute être modifiée dans 
la suite par d’autres observations plus nom- 
breuses, et plus exactement déterminées. 

Ma manière de voir les rapports des or- 
ganes sympathiques, ne peut être sujette 
aux objections qu’a faites Whytt; contre 
l'opinion différente de la mienne, de lPin- 
flucnce nécessaire qu'on a attribuée aux 
connexions des nerfs sur leurs sympa- 
thies. | 

Entre ces objections de Whytt; 1l en est 
une qui a été suggérée par cette manière 
de voir trop matérielle pour ainsi dire, 
qui a multiplié à l'infini les fausses idées 
sur l’économie animale, 

Whytt dit que les connexions des nerfs 
ne peuvent les faire sympathiser , parce 
qu'elles ne font point qu’ils se pénètrent 
intimement. 

Mais rien ne prouve la nécessité d’une 
telle pénétration pour établir une sympa- 
thie particulière des nerfs. L'observation 
seule peut mamifester la corrélation qu’a 
avecune telle connexion des nerfs, une telle 

E 3 

70 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
sympathie ; qui ne sauroit être attachée à 
aucune cause mécanique, et qui doit tou- 

jours dépendre d’une loi primoräiale du 
Principe Vital. (12). 

On peut même objecter que suivant les 
idées ordinaires; la pénétration intime des 
substances pulpeuses des nerfs dans leur 
origine commune ( où Whytt veut que 
toutes ces sympathies soient produites } 
sembleroit plutôt devoir faire un obstacle 
à ce que les divers points du sensorium 
commune , aient des influences distinctes 
sur différentes parties du corps. 

Cependant ces influences peuvent se con- 
server bien isolées : comme il paroît par un 
grand nombre de faits d'Anatomie Pratique, 
etsingulièrement par l’observation de M. de 
Lassone (a), sur des affections paralytiques 
qui-attaquoient successivement divers or- 
ganes , par rapport à des points doulou- 
reux qui changeoient de siége, et occu- 
poient différentes parties de la tête (13). 

(a) Histoire de l’Académie des Sciences, pour 
Pannée 1742. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. TT 

t 

CXCIIL. 

Nous ignorons quelles sont les causes pri- 
mitives des sympathies entre les nerfs, ou 
entre les autres organes du corps humain. 
Mais il suflit que les communications de 
forces, qui ont des causes occultes, soient 
annoncées par des résultats de faits très- 
nombreux. 

Pourvu qu’on ne voie point dans un 
faux jour les phénomènes qu’on rapporte 
à chaque chef de sympathie ; cette doc- 
trine non-seulement aide au progrès de la 
Science de l'Homme , en rapprochant et 
liant beaucoup de faits, que leur disper- 
sion rendoit inutiles ; mais encore elle peut 

éclairer la pratique de la Médecine et de la 
Chirurgie. 

Monro a très-bien dit que si l’on ne fait 
attention aux faits observés, qu’il est na- 
turel de rapporter à la sympathie des nerfs; 
on peut commettre des fautes très-dange- 
reuses, ou même funestes aux malades. 
C’est ce que je vais rendre sensible par les 
exemples suivans. 

E 4 

72 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Kaau Boecrhaave a remarqué (a) qu'il 
arrive souvent, lorsqu'une partie du corps 
a souffert une section , brûlure, ou autre 
lésion considérable ; que la douleur ayant 
d’abord demeuré fixe dans la partie blessée 
ou offensée ; il survient ensuite dans un 
endroit distant et séparé de cette partie, 
une douleur si cruelle qu’elle éteint le sen- 
timent de la première. Or il est clair que 
ce nou veau symptome , qui est l’effet d’une 
sympathie nerveuse, peut faire illusion sur 
les progrès de la maladie; persuader qu'il 
se forme un nouveau dépôt, etc. 

Ainsi j'ai vu chez une femme qui avoit 
un ulcère écrouelleux au-dessus des os du 
métalarse; qu’une section faite pour met- 
tre à nu l’os le plus externe du métatarse 
qui éloit carié ; fut suivie quelque temps 
aprés d’une douleur atroce au cou du 
pié. On attribua au progrès de la carie 
cette douleur, qui se dissipa bientôt après; 
et qui fut selon toute apparence détermi- 
née par la sympathie des nerfs (b)(14). 

(a) Tmpetum faciens , N° 346. 
(8) Voyez les Tables d’Eustachi; et la Névrogra- 

phie de Vieussens, pl, XXIX , N° 95,74, 75. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 75 

Il estessentiel dans la Science de l'Homme, 
et important pour la pratique de la Méde- 
cine ; de reconnoitre que la sympathie par- 
ticulière des nerfs entre eux, correspond 
principalement à leur connexion prochaine 
dans le système nerveux; et qu’elle est tou- 
jours moindre entre les nerfs qui ne s’unis- 
sent qu’à l’origine du système nerveux, 
quoiqu'il puisse y avoir beaucoup plus de 
voisinage entre les parties où ces derniers 
nerfs se distribuent. 

Ainsi on observe généralement que des 
nerfs liés à leur système dans une des moi- 
tiés latérales et symmétriques du corps, 
sympathisent beaucoup plus fortement en- 
ire eux; qu'avec d’autres nerfs qui se dis- 
tribuent à des organes plus voisins, mais 
qui sont placés dans l’autre moitié du corps. 

La raison en est sensiblement, que les 
nerfs qui appartiennent séparément à l’une 
ou à l’autre moitié du corps , ne sont point 
liés par des ganglions (qui n’unissentque des 
nerfs d’un même côté, suivant la remarque 
de Cheselden) ; et ne communiquent pres- 
que jamais avec eux que dans la première 
origine du système des nerfs. 

74 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
CXCI V. 

IL me paroît que c’est à la sympathie 
dominante qu'ont entre eux les nerfs qui 
appartiennent à l’une des moitiés symmé- 
triques du système nerveux, qu’on doit 
rapporter ces phénomènes qu’on observe 
dans diverses maladies ; qui indiquent par 
rapport à l’hômie intérieur une division 
singulière qui semble partager le corps de 
la tête aux piés, en ses deux moitiés droite 
et gauche. 

Cette division que la seule Pathologie 
manifeste , et que l’Anatomie ne sauroit 
démontrer , a été bien connue d’Hippo- 
crate (a) (15). 

C’est ainsi que dans l’hémiplégie, la moitié 
du corps qui est affectée se dessèche ; tandis 
que Ja moitié opposée se nourrit très-bien, 

LU s ? 
ou mème augmente quelquefois d’embon- 
point. 

Morgagni a vu dans un homme chez qui 
la phrénésie succéda à la péripneumonie ; 

(a) Epidem. , Lib. VI, Sect. 2. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 79 
que la pie-mère, le poumon, la plèvre, et 
le péricarde étoient enflammés du seul côté 
gauche; ce qu’il explique mal, par une com- 
pression de la veine souclavière gauche. 

M. Dupui a vu une hémiplégie accom- 
pagnée d’un ictère si bien partagé ; que la 
moitié droite du corps et du nez étoit jaune, 
et l’autre moité de couleur naturelle, etc. 
Il dit qu'il n’avoit point trouvé d’observa- 
tion pareille. Cependant Cour. Barthold 
Behrens a vu et décrit un fait entièrement 
semblable (16). 

l 

CXC V. 

Les Anciens n'étant point prévenus par 
les préjugés qui ont suivi la découverte de 
la circulation du sang, faisoient beaucoup 
d'attention dans le traitement des maladies 
inflammatoires , et autres dépendantes de 
fluxions des humeurs, aux sympathies spé- 
ciales des organes, soit éloignés, soit voi- 
sins ; et de ceux qui sont situés dans la 
même moitié latérale du corps, droite ou 

gauche. 

La connoisance de ces sympathies est 
irès-importante pour Île traitement des ma- 

76 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Jadies dont la fluxion est un élément essen- 
tiel. Cest ce qu’il sera facile de reconnoiître 
après l'indication des dogmes généraux, 
sur lesquels je crois qu’on doit fonder les 
Méthodes de traitement des fluxions (a). 

Toute fluxion est produite par une syner- 
gie de mouvemens que détermine l’irritation 
de lPorgane qui est le terme de cette fluxion. 

De Ja il suit que les indications princi- 
pales pour l’emploi des remèdes attractifs 
(épispastiques ), soit évacuans, soit simple- 
ment irritans , par lesquels on doit com- 
battre une fluxion qui se porte sur un or- 
gane quelconque, sont d’exciter ces attrac- 
tions ; premièrement, dans les organes dont 
l'affection sympathique peut modérerleplus 
la synergie des mouvemens de la fluxion à 
ses diverses périodes ; et secondement dans 
des organes quiontavec celui où se termine 

Eu 

(a) Jai exposé en détail ces Méthodes , dans mes 
Mémoires sur le traitement des fluxions, au Se- 
cond Volume des Mémoires de la Société Médi- 
cale d’Émulation de Paris; et je me propose de les 
développer encore dans mes Institutions de Méde- 
cine-Pratique. | 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 77 

la fluxion, des sympathies particulières, par 
Je moyen desquelles on puisse affoiblir lir- 
ritation primitive de cet organe. 

I°%*, En général par rapport au caractère, 
et aux périodes de la fluxion ; lorsqu'elle 
peut être dite active, comme lorsqu'elle se 
forme ,ou qu’elle se renouvelle par reprises ; 
on doit préférer les évacuations et les 1rri- 
tations attractives révulsives , ou qui se 
font dans des parties éloignées du terme 
de la fluxion. | 

La Nature est alors plus susceptible d’au- 
tres synergies de mouvemens, qui tendent 
vers des parties éloignées , et qui sont per—- 
turbatricés des mouvemens de la fluxion. 
D'ailleurs si on pratique la dérivation, ou 
attraction vers des parties voisines, lors- 
que la fluxion se forme encore ; et avant 
qu’elle n’ait comme isolé en Ré degré 
du reste du corps , la partie qui est'le 
terme de cette fluxion ; il est à craindre 
que cette-dérivation n’ait peu d'utilité, ou 
mème qu’elle n’augmente pernicieusement 
les mouyemens imparfaits de la fluxion sur 
cette partie. Lu 

Lorsque la fluxion peut être dite passive, 

78 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

comme lorsqu'elle est dans son état ou dans 
son déclin ,ses mouvemens étant plus con- 
centrés auprès de la partie qui en est le 
terme; la Nature ne peut guères être dirigée 
utilement qu’à des dérivations peu éloignées 
de ce terme. Ainsi pour que l’irritation. de 
cette partie soit affoiblie par des affections 
sympathiques, on doit en général préférer 
les évacuations, et les irritations derivatives, 
ou qui ont lieu dans les parties de l’organe 
principalement affecté. 

11°, En même temps qu’on règle sur les 
périodes de la fluxion , le choix qu’on doit 
faire pour l'application de remèdes éva- 
cuans et irrilans , entre des organes, ou 
voisins, ou éloignés de la partie qui est le 
terme de la fluxion ; on doit en général ap: 
pliquer ces CrNd es à des organes quisoient 
situés dans la même moitié latérale droite 
ou gauche du corps, où cette PArLg est 

placée (a). 

(a) C’est d’après ces vues principales, qui sont 
à-la-fois simples et étendues , qu’il faut concilier le 
plus grand nombre des observations diverses, ou 

A dl 0 . : 0] \ 
mème contradictoires en: apparence ; d’après les- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 709 
CXCVI. 

Jr finirai cette section par la discussion 
d'une hypothèse que plusieurs Autéars cé- 

lèbres ont adoptée sur la cause de la sympa- 
thie des nerfs. 

Astruc, Kaau Boerhaave , et Whyit ont 
prétendu que toutes les sympathies des nerfs 
sont dépendantes d’une affection intermé- 
diaire du sensorium commune. Mais cette 
intervention prétendue nécessaire des atfec- 
tions du sensorium commune peut faire 
perdre de vue, et non diminuer, Ja difficulté 
de connoître les causes des sympathies des 
nerfs, 

En effet, après avoir supposé que les affec- 
tions sympathiques du Principe Vital ne 
sont produites que dans l’origine commune 
des nerfs ; il faut également avoir recours 
à des loix primitives et inconnues qui dé- 
terminent ces affections. 

— 

quelles les Anciens ont été conduits à donner sur 
le traitement des fluxions des règles douteuses ét 
incohérentes ; qu'on n’a pu avant moi réduire en 
un corps de doctrine bien lié. 

80 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Ce n’est que dans quelques cas, qu’on a 
heu de présumer , que la correspondance 
sympathique qu’on observe entre deux 
nerfs, dépend d’une affection intermédiaire 
dans l’origine commune des nerfs. 

C’est ainsi qu’il faut voir sans doute les 
expériences curieuses de M. Du Petit (a) 
et d’autres Anatomistes , sur les effets de 
la section des nerfs intercostaux dans des 
chiens vivans. Après cette section on a vu 
les yeux devenir. ternes et secs, le globe 
même de chaque œ1l perdre de sa grosseur, 
la prunelle se resserrer ; la membrane car- 
tilagineuse. qui part de langle interne, 
s'étendre davantage sur la cornée, etsouffrir 
une espèce de hernie (17). 

Molinelli et Brunn ont vu que des lésions 
semblables des yeux suiventla ligature des 
nerfs de. la huitième paire (qui-ne s’unis- 
sent aux nerfs des yeux que dans lorigine 
commune des nerfs), aussi bien que la sec- 
tion des nerfs intercostaux (18). | 

Molinelli, dans ses expériences sur les 

(a) Mém. de l’Acad. des Sciences , 1727. Voyez 
aussi Morgagni, Epist. Anat. XII1.° 
. Jigatures 

if LA SCIENCE DE L'HOMME. 61 
ligatures des nerfs de la huitième paire 
(ligatures que tantôt il a défaites quelque 
temps après les avoir serrées , et que : tantôt 
il a laissé subsister), a trouvé de plus en gé- 
néral qu’il survenoit une irrégularité de 
la figure de la prunelle (qui devenoit plus 
étroite dans l'œil du côté du nerf lié ); et 
un changement de couleur dans l'iris (qui 
devenoit plus brune ), changement perma- 
nent après mème que toutes les auixes lé- 
sions des yeux avoient disparu. 

 Schniiedel a vu un fait analogue. Ün 
homme fut blessé entre la troisième et la 
quatrième côtes ; et Ja poi nte de lépée, 
après avoir percé le poumons s'arrêta vers 
les tôles de ces côtes, où elle dut blesser le 
nerf intercostal, dont. le tronc est couché 
sur les racines. À apophyses. iransverses 
des vertèbres. Cette plaie rendit le malade 
aveugle pendant quelques jours ; et il ne 
récouvra là vue, qu'a à esure aus là pe 
sé guérit (a) | 

Ar ŸL! 

À 

(a) Epist. de controvers& nervi intercostalis 
origine; #4 Erlang, 19 47 opr2m e:ionUl ( 

Je trouve une observation semblable’ dans-célles 
de Stalpart Van der Wiel. (Cent. I, Obs. 5 li) 

Tome TI. | F 

62 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

CXCVLL 

IL est naturel de rapporter les affections 
des yeux, qui sont produites dans les expé- 
riences de Du Petit et de Molinelli, a des 
sympathies ressenties dans l’origine com- 
mune des nerfs (19). Car on a vu une lésion 
de la moëlle épinière à sa naissance, pro- 
duire des phénomènes entièrement añalo- 
gues (20). | 

Bidloo dit Hrans fait pénétrer profon- 
dément un stlet à la nuque d’un chien 
vivant, entre Poccipital et la première ver- 
tèbre ; de manière à déchirer la moëlle de 
l’'épine ; dans moins de trois jours il survint 
un affoiblissement de la vue ,avec ulcérede 
la cornée, et enfin chute du globe de l'œil : 
ce qui fut suivi de convulsions funestes. 

Alexandre le Grand eut la vue obscurcie 
pendant quelques jours, et fut en, danger 
de la perdre, après qu’il eut été blessé au 
cou par un coup de pierre (a). 

(a) Plutarque, au’second Traité de la Fortune 
ou Vertu d'Alexandre, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 83 
Il semble qu’il faut aussi expliquer par 
les effets d’une sympathie ressentie dans 
la moëlle épinière, ce qu'a vu Fabricius 
Hildanus ; que le bras gauche fut affecté de 
stupeur et d’autres symptomes , à la suite 
de l’irritation que causoit une petite boule 
de verre qui avoit été introduite de force 
dans l'oreille gauche , et qui y avoit resté 
plusieurs années. 

Hildanus pour expliquer cet accident, 
admet une distribution imaginaire des ra- 
meaux du nerf auditif dans le bras. Mais il 
ést naturel. de regarder ce fait, comme re- 
jatif à une sympathie ressentie dans la 
moëlle épinière; entre l’origine du nerf cer- 
vical de la troisième paire qui donne des 
nerfs auriculaires, et les origines des nerfs 
cervicaux des quatre dernières paires, dont 
viennent les nerfs brachiaux (21). 

 CXCVIIT. 

:ALcest des maladies sympathiques, dans 
lesquelles l'influence de l'affection inter- 
médiaire de la première origine des nerfs 
semble se manifester avec évidence. T'elles 
sont les maladies convulsivés, que produit 

F2 

84 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

quelque irritation violente des nerfs des 
extrémités ; et dont les retours sont pré- 
cédés d’un sentiment de vapeur, qui s’éle- 
vant du siége de l'irritation avec un progrès 
sensible, décide l'attaque, dès qu’il vient 
à frapper à la tête. 

On a beaucoup d'exemples d'attaques 
d’apoplexie, ou d'épilepsie, qui ont été 
pareillement précédées de cette: sensation 
de vapeur. 

Galien est peut-être le premier qui a rap- 
porté des faits semblables. Il a donné (a) 
les histoires de deux jeunes gens, chez qui 
cette.sensation de vapeur montoit à la tête, 
en parcourant successivement dans un côté 
du corps, la jambe, la cuisse, et Jusques 
au. col; et dès qu’elle arrivoit à la tête, leur 
Ôtoit toute connoissance. | 

CIE R 

Rumler a vu à la suite d’une plaie de 
tête, la formation d'une paralysie du côté 
droit , être précédée d’une sensation de va- 
peur qui monta du gros orteil vérs;les par- 
ties supérieures; etc. 

(a) De Logis Afctis, Lib. IL; Ge a 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 85 

On ignore quelle peut être la nature de 
celte sensation singulière ; et si elle n’est 
qu’il en soit, sa reproduction successive est 
un phénomène de l’ordre des sympathiés, 
qui se répète, suivant lè trajet du nérf; 
depuis l'endroit lésé jusqu’à la préMière 
origine des nerfs, 

Une affection intermédiaire de l’origine 
des nerfs à la moëlle de l’épiné , paroît 
avoir lieu sensiblement dans ces coliqués 
suivies de paralysie, qu'Hillary a observées 
aux Barbades (a). Il à remarqué que dans 
ces coliques ; lorsque lès douleurs dimr- 
nuant, la paralysie des extrémités com- 
mence ; le malade ressent de la douleur aux 
extrémités des épaules et aux muscles voï- 
sins; avec une sensation extraordinaire, 
une espèce de frémissement tout le long de 
la moëlle de l’épine, qui de-là s’étend bientôt 
jusqu'aux nerfs des bras et des jambes. 

(a) Observations on the Epidemical diseases 
in the Island of Barbadoes, p. 185. 

Es 
cv 

86 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

SECONDE SECTION. 

De la Sympathie que chaque vaisseau 
sanguin, ou chaque nerf ; a avec son 
système. 

CXCIX. 

, 

LA sorte de sympathies que je vais prou- 
ver par les faits, semble avoir été soup- 
.ÇGonnée par Hippocrate. Du moins c’est en 
Jui attribuant ce dogme, que je crois qu’on 
doit éclaircir ce qu’il a dit au commence- 
ment d’un de ses Livres (a) (22). 

Quoique ce passage d'Hippocrate que 
jindique, n’ait pas été jusqu'ici interprété 
assez exactement ; je ne veux pas négliger 
l'intérêt que peut donner à ma Théorie sur 
ce point, un degré même foible de confor- 
mité sensible avec les idées d’Hippocrate ; 
qui me paroît être le plus grand Génie qui 
ait écrit sur.la Nature Humaine. 

(a) De Locis in Homine,. 

DÉ LA SCIENCE DE L'HOMME. 87 

Les sympathies des vaisseaux sanguins 
et des nerfs avec leurs systèmes respectifs, 
sont indiquées directement, et rendues plus 
sensibles, par le pouvoir qu'ont les fortes 
ligatures d’une artère ou d’un nerf, de sépa- 
rer dans cette artère ou ce nerf, les affections 
des parties qui sont au-dessus, et des parties 
qui sont au-dessous de la ligature; ou d’em- 
pêcher les communications des forces de ces 
diverses parties. 

Une forte ligature doit être regardée 
comme un diminutif de la section d’une 
artère où d’un nerf. On voit par les faits, 
qu’en affoiblissant l’unité du système arté- 
riel, ou du système nerveux; cette ligature 
sépare les affections des parties qu’elle di- 
vise dans ce système, et intercepte les com- 
munications quelconques de ces affections, 
qui existoient auparavant. 

CC. 

LA seule affection qui soit propre aux 
artères est le pouls ; qui est produit (corime 
je le dirai ailleurs), par un mouvement 
péristaltique très-rapide, que le Principe 
Vital répète successivement en allant du 

F4 

68 NOUVEAUX. ÉLÉMENS 

cœur. vers les extrémités du sysime ar 
tériel. 

‘Or si l’on fait à une artère une ligature, 
qui en comprime ‘ävec force les parois, 
qu'on tient en même temps dilatées, de ma- 
nière que cette ligature ne resserre point 
sensiblement son canal ; les pulsations de 
la partie inférieure de Partère sont arrêtées ; 
ou elles n’ont plus avec les pulsations de la 
partie supérieure, la même harmorñie de 
force, qu’elles avoient dans l’état naturel. 

De même que ( éomme il a été dit ci- 
déssus) la section d’une portion d’intestin 
arrête sympathiquement dans tous les or- 
ganes digestifs le mouvement péristaltique, 
quiest une fonction de ces organes ; la forte 
ligature d’un tronc artériel arrête sympa- 
thiquement dans ses branches le mouve- 
ment péristaltique du pouls. 

Schulze (a) a expérimenté sur un chien 
vivant; qu’en insérant une canule de deux 
pouces de longueur dans une ‘artère, où 

(a) Diss. de Effectibus Elasticit. in machinä 

hune. Collect, Thes. Physiol, ab RENE dE Kg 6 
pi 667+ 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. Ôg 

Pon fait une ouverture d’un ‘pouce, et 
d’un même diamètre que cette canule ; 
lorsqu'on a lié l'artère autour de la cx- 
mule, il ne se fait plus de pulsation dans la 
partie de l'artère qui est au-dessous ; quoi- 
que le passage du sang soit aussi libre dans 
Ja canale qu’il étoit dans Partère. 

Galien avoit fait cette expérience avec le 
même succès (a), ayant trouvé que l'artère 
est alors immobile au-dessous de la ligature. 
Il a été contredit par Th. Cornelius (b), et 
par Vieussens (c), qui ont répété la même 
expérience. Cependant j'observe que ces 
Auteurs ont reconnu que les battemens de 
Partère étoient sensiblement moins forts 
au-dessous, qu’au-dessus de l'endroit où le 
tuyau avoit été inséré: ce qui montre 
qu’une forte ligyature d’une artère sépare 
toujours en quelque degré les affections des 
parties supérieure et inférieure de ce vais- 
seau. 

(a) Lib. an Sangus in art. natur. conf. 
C. ule. 

(b) Progymnas., p. 2754 

(c) Nevrograph., p. 25 

go NOUVEAUX ÉLÉMENS 

On peut présumer par analogie, qu'il 
existe aussi une sympathie de chaque veine 
avec le système veineux : quoique les veines 
u'ayant aucun mouvement dont le progrès 
soit sensible. les lésions des veines et leurs 
ligatures ne puissent rendre cette sympa- 
thie manifeste ; comme est celle des artères 
avec leur système. 

CCI. 

L 

JE passe à l'exposition des faits qui dé- 
montrent ; que la forte ligature d’un nerf 
sépare les affections de la partie inférieure 
de ce nerf, des affections de sa partie supé- 
rieure, et de celles de tout le reste du sys- 
ième nerveux. 

On réussit constamment à prévenir les 
attaques d’épilepsie ou d’autres maladies 

convulsives, que précède une vapeur qui se 

porte d’une extrémité du corps à la tête; si 
Jon peut faire assez tôt au haut de cette 
extrémité, une forte compression qui in- 
tercepte le progrès de cette vapeur, ou de 
la répétition des affections sympathiques 
qu'elle indique. 

Joutes les fois qu’on a lié fortement un 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. O1 

nerf, les sentimens qu’on excite par des 
piqüres, ou d’autres lésions dans la partie 
inférieure de ce nerf, ainsi que la douleur 
qui a affecté primitivement un organe où 
cette partie du nerf sedistribue uniquement, 
n’ont plus de relation avec les sentimens 
du principe de la vie dans tout le reste du 
système nerveux. 

Cependant la sensibilité de cette partie 
inférieure du nerf se conserve encore quel- 
que temps. Elle se manifeste lors des irrita- 
tions directes dans cette partie, par les 
 mouvemens convulsifs des muscles où les 
rameaux de ce nerfse distribuent. 

L'opinion de Haller et du vulgaire des 
Physiologistes est que le sentiment ne peut 
que remonter vers le cerveau. Mais il est 
naturel de rapporter à un sentiment qui 
descend, ou plutôt qui se répète sympa- 
thiquement dans les nerfs qui partent de 
la moëlle épinière ; les convulsions qu’on 
excite dans les animaux peu après qu’on 
leur a coupé la tête ; lorsqu'on dissèque, 
ou que l’on presse la moëlle épinière. 

On connoït la fameuse expérience de la 
contraction qui est excitée dans le dia- 

92 NOUVEAUX LLÉMENS 
phragme, par la pression faite successive- 
ment le long du tronc du nérf phrénique 
vers ses rameaux (a) (23). 

CCIT. 

LA sympathie d’un nerf avec son système 
cesse, ou se renouvelle, après que la liga- 
ture qui a été faite à ce nerf est relâchée ; 
suivant que cette ligature étoit forte ou 
foible. 

Morgagni a rapporté des expériences de 
Valsalva , dont il 4 conclu que l’animal 
_meurt moins vite après la section des nerfs; 
qu'après leur ligature. Ainsi la ligature du 
uerf fait une irritation plus forte et plus 
permanente que ne fait sa section. 

Si la ligature reste toujours très-forte ; le 
nerf qui est placé au-dessous , et ses rimeaux 
perdent toute sensibilité sympathique avec 
le système nerveux : et (comme lobservé 
Monro) ils se flétrissent, de même qu’une 

€ + | 
(a) Voyez les expériences sur le nerf phrénique, 
que rapporte Monro (le père) dans son Anatomie 

des Nerfs, . XEIV, 

DE LA SCIENCE DE {*HOMME. 0% 
jeune branche de végétal périt , si elle est 
entourée d’un fil fortement serré. 

Si la ligature d’un nerf, ou sa compres- 
sion ; sans être très-forte , est long-temps 
conitinuée; elle peutproduireun effet paraly- 
tique durable. Plater racontequ’un homme 
ayant dormi tout une nuit appuyé sur son 
coude:, eut le bras frappé de stupeur ou 

d’insensibilité , et de paralysie en quelque, 

degré: et que quoique, cet homme fit divers 
remèdes; ce.ne fut presque qu’au bout de. 
deux ans,qu’il recouvra le seasdu tact dans 
cette partie. 

La partie inférieure d'un nerf qui a été 
liée , consérve aveësés rameaux üne SYM+ 
péihie de forces sensitives , qui peut ètre 
réciproque. 

,.CCIITL 
* VoïrA ce qué Pexpérience nous apprend. 

Mais nous ign6rons comment la Nature 
fait cesser toute sympathie entre le système 

nerveux, ét là partie d’un nerf inférieure 

à celle qui a souffert, par la ligature ou Ja 
séction , un MbTiSSe MERE ou une solution 
de la continuité de son tissu. 

% 

94 NOUVEAUX ÉLLÉMENS 

Il est naturel de penser , que lorsqu'on 
pique, ou lie fortement un nerf; le senti-- 
ment de cette lésion se propage dans les 
rameaux de la partie inférieuré de, ce nerf, 
et excite des mouvemens convulsifs dans 
les muscles auxquels ces rameaux se dis- 
tribuent (24). 

Mais puisque le sentiment de cette lésion 
de ce nerf doit sans doute s'y propager en 
même temps dans sa partie supérieure , et 
par elle dans tout le système nerveux 
auquel elle reste unie ; comment ce sen- 
timent n’excite-t-il point alors de mou- 
vemens convulsifs, dans aucun:-des. or- 
ganes auxquels la partie supérieure de cé 
nerf blessé , et tous les autres nerfs se dis- 
tribuent? 

Pour rendre raison de ce phénomène 
(qui est inexplicable dans toutes les théo- 
ries connues jusqu'ici) il suflit d'admettre 
que les nerfs sont animés..de forces to- 
niques, de même que les .muscles et les 
autres organes, mous du, corps:vivant ; et 
qu’il existe entre les différentes parties du. 
système des nerfs, une communication. per-, 
pétuelle et réciproque de leurs forces ton1- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 95 

ques, ou un antagonisme constant qui tient 
ces forces en équilibre (2). 

Ainsi dans le système presque entier des 
nerfs , dont un seul a été séparé en quelque 
degré par la suite d’une blessure, ou d’une 
ligature ; les forces toniques des nerfs com- 
muniquant entre elles, et se soutenant mu- 
tuellement par leur antagonisme, peuvent 
en général résister aux mouvemens que 
pourroit imprimer au système le sentiment 
propagé d’une irritation viveetinsolite qu’a 
soufferte le nerf lésé. 

Telle paroît être la raison pour laquelle 
des mouvemens convulsifs ne sont qüe 
très-rarement excités, à l’occasion de l’irri- 
tation d’un nerf lié ou coupé, dans les or- 
ganes auxquels tous les autres nerfs se dis- 
tribuent (26). | 

CUTLV: 

La partie d’un nerf lié, qui est supé- 
rieure à la ligature, conserve sa symipathie 
générale avec le système nerveux ; ét ses 
sympathies spéciales avec tous lés autres 
nerfs, auxquels ce nerf tient supérieure- 
ment par des connexions étroites. Mais si 

gb NOUVEAUX ÉLÉMENS 
l'on fait une nouvelle ligature au-dessus de 
l'origine commune de ces nerfs connexes 
et sympathiques ; leurs forces conjointes 
s’éteindront, bientôt après qu’elles auront 
élé ainsi isolées de toute. communication 
avec celles de la partie supérieure de leur 
tronc commun, ou de tout le système des 
nerfs. | 

En remontant ainsi de proche en proche, 
d’après les faits, jusqu’à la preriière et coni: 
mune origine des nerfs ; on verra que cétte 
origine , qui est le tronc de tout le système 
nerveux, est le centre des, sympathies de 
chaque nerf avec ce système; d’autant.qu'il 
s’y fait la plus fréquente, et la. plus. forte 
répétition. de ces sympathies particulières. 

- Si cette première origine du système ner, 
veux vient à souffrir une compression où 
lésion extrèmement violente ; les forces 
conjointes de tous les nerfs , plus ou moins 
sympathiques entre eux, s’éteindront très- 
promptement. Toutes ces forces laissées à. 
elles-mêmes, ne seront plus soutenues par, 
leurs sympathies avec le tronc primitif des. 
nerfs; qui périra peu après,;par/l’interception 
totale du cercle:des fonctions de la vie (27). 

/ L'origine 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 07 

L'origine commune des nerfs dans l’hom- 
me et les animaux à sang chaud, me paroît 
être la moëlle alongée, que produit la réu- 
nion des substances médullaires du cerveau 
et du cervelet; dans l'espèce de collet qu’elle 
formeentre ces deux organes ,et le principe 
de la moëlle épinière. Ce collet est embrassé 
par la dure-mèré , qui a dans cet endroit 
une tension et une sensibilité singulières. 

Les résultats des expériences me sem- 
blent dire; que les blessures de cette partie , 
dans les animaux à sang chaud, sont plus 
promptement mortelles que toutes celles du 
cerveau ou du cervelet (28). 

CC V. 

J'oBserve que le Principe Vital ressent 
dans tout le corps de la manière la plus 
grave, les lésions des parties voisines de 
la moëlle alongée ; et qu’il excite souvent 
des affections convulsives dans ces mêmes 
parties ; lorsqu'il est affecté au plus haut 
point, soit par la lésion d’un organe très- 
sensible , soit par une maladie d’un carac- 
tère dotée funeste. 

Galien a remarqué que les lésions des 
Teme IT. 1G 

98 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
muscles crotaphites , et des muscles des 
yeux, produisent des fièvres, des convul- 
sions , des délires, des léthargies ; à raison 
du voisinage où ces muscles sont de Pori- 
gine des nerfs. On peut rapporter ici les 
dangers extrèmes qu'ont souvent la den- 
tilion, les esquinancies de mauvais carac- 
tére ;.eto, à 
On sait que dans le tétanos causé par 
un déchirement des parties tendineuses et 
aponévrotiques des extrémités ; la déglu- 
tition est empêchée , et les machoires se 
resserrent. Morgagni a remarqué aussi que 

les convulsions qui surviennent aux plaies 

( et sur-tout à celles des parties génitales), 
sont souvent précédées d’un sentiment de 
douieur et d’embarras dans la gorge. 

La lésion de la déglutition est du plus 
mauvais augure dans les fièvres ardentes. 
I] paroît que ce symptome (dont Van Swie- 
ten explique mal la signification funeste ) 
est alors une convulsion entièrement analo- 
gue aux convulsions des muscles des yeux, 
de la bouche, de la tête et du col ; qui ont 
lieu dans l’état extrème et mortel des ma- 
ladies aiguës. 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 99 
Ces dernières convulsions de l’agonie an- 
noncent que le Principe Vital déjà éteint 
dans les autres parties du système nerveux, 
est comme retiré vers le centre de l’origine 
des nerfs ; où il va finir en excitant quel- 
ques vains efforts dans les muscles voisins 
de cette origine. | 

La sensibilité vitale paroît se rétrécir 
dans la vieillesse, et se concentrer à l’ori- 
gine commune des nerfs. 11 semble au con- 
iraire que dans le premier âge de la vie, 
son influence se développe ; et qu’elle 
s'étend ensuite par degrés aux organes éloi- 
gnés. C’est ainsi que dans les enfans, lors- 
que le Principe de Vie est ému avec vio- 
lence ; il produit fréquemment des convul- 
sions des muscles de la face, et rarement 
des convulsions des extrémités du corps; 
suivant que Willis l’a observé. 

CCVI. 

Ox peut regarder le cerveau joint au cer- 
verlet, et la moëlle épinière, comme des 
appendices ou prolongemens de la première 
et commune origine du système nerveux, 

qui participent plus ou moins à l’extrème 

G 2 

100 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
vitalité de cette origine. La grandeur rela- 

tive de ces appendices diffère beaucoup dans 
les diverses espèces d'animaux. 

Il me paroît en général que dans les di- 
verses éspèces d'animaux , le rapport de 
grandeur qui est entre ces deux appendices, 
correspond à l’inégalité de la grandeur re- 
lative , qu’ont dans le système nerveux les 
herfs qui prennent immédiatement leurs 
origines de l’une ou de l’autre appendice. 

Ainsi dans les quadrupèdes , la propor- 
tion de la masse du cerveau à celle de la 
moëlle épinière est toujours moindre que 
dans l’homme. Quelque considérables que 
soient dans ces animaux, les nerfs olfac- 
üfs et optiques, qui viennent du cerveau ; 
et les nerfs de la cinquième paire, qui ve- 
nant du cervelet, se distribuent aux mus- 
cles de la face et des mächoires ; les nerfs 
qui partent de l’épine , et qui se distri- 
buent aux muscles destinés à mouvoir Île 
tronc et les extrémités ; ont encore rela- 
tivement beaucoup plus de masse que dans 
l'Homme. 

Dans les quadrupèdes amphibies, le cer- 
veau est d'autant plus petit par rapport x 

DE LA SCIENCE DE L’HOMMF. 107 
la moelle épinière ; que les nerfs de Pépine 
sont plus considérables , et se distribuent 
à des parties qui ont à faire de plus grands 
efforts relatifs, Cette petitesse relative du 
cerveau est singulière dans le crocodile ; 
dans le castor, dont les jambes de derrière 
sont extrèmement fortes ; et dans la tortue, 
qui porte sur son dos une écaille très- 
Inassive. 

Dans les insectes, le cerveau est en gé- 
néral très-petit à proportion de la moëlle 
épinière ; et même à tel point qu’ils ont 
paru n’avoir pas de cerveau proprement 
dit dans la boîle cornée de la tête. Mais 
ils ont une moëlle épinière, qui parcourt 
la longueur de tout le corps, et qui a des 
nœuds (formant comme autant de portions 
dispersées du cerveau; ;Swammerdam, Mal- 

pighi ) desquels partent les de nerfs qui 
vont aux trachées, 

Les poissons ont le cerveau extrèmement 
petit, si on le compare à la grandeur rela- 

tive de leur épine , et de leur moëlle ‘RE 
nière. 

En général dans les oiseaux , la moëlle 
‘épinière, qui donne les nerfs des muscles 
* G 3 

102 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

des ailes, a un volume très-considérable 
par rapport au cerveau. 

CCVIT. 

CETTE vue générale que indique sur 
les grandeurs relatives du cerveau, de la 
moëlle épinière, et des autres parties du 
système nerveux dans les diverses espèces 
d'animaux, me rappelle ce que Wepfer et 
d’autres ont pensé : qué les nerfs axillaires 
et sciatiques, qui sé distribuent aux ex- 
trémités du corps, étant les plus consi- 
dérables de tous ; leur grosseur est rela- 
tive à la force des mouvemens habituels 
de ces extrémités ; el sur-tout des infé- 
rieures. 

Cependant on seroit induit en erreur, 
si en raisonnant par analogie, d’après cette 
opinion de Wepfer ; ; on assuroit que dans 
les différentes espèces d’animaux, les nerfs 
ont (à proportion des masses de ces divers 
animaux ) une grosseur relative plus con- 
sidérable dans les muscles correspondans, 
qui doivent opérer des mouvemens sem- 
blables avec une plus grande force dans 
tel animal que dans tel autre: 

» 

Ë 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 105 
En effet, M. Wolff a remarqué (a) que dans 

les extrémités antérieures du lion, les nerfs 
proportionnellement à la grandeur de cet 
animal, sont beaucoup moindres que dans 
l'homme, Il en a conclu que c’est dans les 
muscles mème, et non dans leurs nerfs, que 
paroît résider la force motrice. 

M. Wolff dit aussi (b) que dans le lion, 
comparativement aux autres animaux, les 
troncs des artères sont moindres par rap- 
port aux ventricules du cœur; et leurs ra- 
meaux décroissent par rapport aux troncs 
d’une manière semblable. 

On peut conjecturer que cette moindre 
proportion, tant des nerfs, que des vais- 
seaux des muscles des extrémités anté- 
rieures du lion, tient à ce que ces muscles ne 
peuvent être contractés avec tant de force et 
de constance, que par une énergie extraor- 
dinaire que possèdent leurs forces motrices; 
et que cette énergie propre à ces muscles 

(a) Dans les Nouveaux Mém. de Pétershourg , 
Ro Ve 

f (b) T. XVI des Mées Mémoires. 
| G 4 

£ 

104 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
(znsita) fait que leurs forces ont d’autant 
moins de besoin d’êtreexcitées, etsoutenues 
par leurs communications avec les forces 
sympathiques des autres organes ; commu- 
nications dont les nerfs et les vaisseaux pra- 
prés à ces muscles sont les principaux ins- 
trumens (29). 

DE LA SCIENCE DE I'HOMME. 105 

CHAPITRE XI 

. Du rapport qu’ a la conservation des fonc- 
tions de chaque organe composé, à lin- 
dégrité des sympathies de ses nerfs et de 
ses vaisseaux sanguins avec leurs Sys- 
témes respectifs. 

CCVIITI. 

Uk très-grand nombre d'expériences faites 
sur les animaux vivans, a démontré que les 
ligatures des troncs des nerfs et des vais- 
séaux sanguins qui sont propres à chaque 
organe, font cesser en peu de temps les mou- 
vemens et les fonctions de cet organe. 

Mais un effet immédiat de ces ligatures 
est d’intercepter les sympathies des nerfs, 
ou des Vaisseaux sanguins de cet organe, 
avec leurs systèmes respectifs (ainsi qu’il 
a été expliqué dans le Chapitre précédent). 
Donc il existe en général un rapport de la 
perpétuité des fonctions de chaque organe, 
à l’intégrité des sympathies que ses nerfs 

1060 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
et ses vaisseaux conservent avec leurs sys- 

tèmes respectifs. 

Je parlerai ailleurs du rapport qu’ont à 
la sympathie des nerfs de l’estomac avec le 
système nerveux, la digestion des alimens 
et leur expulsion de l'estomac; qui sont 
arrêtées après la ligature des nerfs de la 
huitième paire; l’empêchement des sécré- 
ons , qui suit la compression ou l’obstruc- 
tion des nerfs des glandes , etc. etc. 

. Je m’arrêterai, dans la Première Section, 

de ce Chapitre, à exposer et à développer 
de la manière la plus simple, les expé- 
riences relatives au mouvement muscu- 
laire ; qui ont fait connoître que ce mouve- 
ment est empêché dans chaque muscle, 
Jorsqu’on lie les troncs des nerfs, des ar- 
tères, ou des veines qui s’y distribuent. 

Les considérations que je déduirai de ces 
faits, étant jointes à celles que j'ai déjà pro- 
posées sur les forces musculaires en géné- 
ral (a); mé semblent devoir former une 

(a) Dans la Première Section du Quatrième 
Chapitre. 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 107 

Théorie neuve et solide sur le mouvement 
des muscles. 

J'exposerai dans la Seconde Section , les 
modifications singulières qu'indiquent dans 
le siége, ou dans l’espèce de la lésion des 
nerfs d’un organe, les phénomènes divers 
des affections paralytiques de cet organe. 

Je considérerai dans la Troisième Sec- 
tion , les principales exceptions à linter- 
ception immédiate et constante des fonc- 
tions de tout organe, dont les nerfs souffrent 
une lésion grave. 

PREMIÈRE SECTION. : 

De la cessation des mouvemens dans les 

muscles dont on lie les nerfs ou les vais- 
seaux SANQUINS. 

CL EX. 

Daxs les animaux vivans, tout muscle 
dont on coupe ou lie les nerfs, perd cons- 
* tamment et bientôt la faculté de se mou- 
voir. 

Après cette section ou ligature de leurs 

108 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

nerfs ; divers muscles conservent plus ou 
moins de tems dans les diverses espèces 
d'animaux, la faculté de produire quelques 
mouvemens. Mais ces mouvemens ne sont 
alors déterminés que par des irrilations qui 
sont isolées des affections du Principe Vital 
dans tout le reste du corps; lorsque ces irri- 
tations se font dans les chairs même du 
muscle , ou dans la portion du nerf qui y 
vit encore. 

On a expérimenté dans les animaux à 
sang chaud; que la ligature des troncs des 
Vaisseaux sanguins, et sur-tout du tronc 
des artères qui se distribuent à un muscle, 
y fait cesser les mouvemens de contrac- 
ton (a); de même que fait la ligature de 
son nerf, quoique moins promptement (et 
sans doute moins constamment ). 

On a observé généralement, qu’en liant 
Vaorte descendante d’un chien vivant au- 
dessus de sa bifurcation en iliaques ; on 
détruit, et souvent en fort peu de temps 
(comme en deux minutes) le mouvement 

(a) Pline a dit : Prœcisis arteriis torpescit ea 

pars corporis. Hist. Natur, Lib. II, 57, Sect, 89. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 10g 

et le sentiment des extrémités postérieures. 
Cette expérience a été répétée avec le même 
succès par Kaau Boerhaave, et par d’autres, 
Stenon qui l’a faite le premier ; a vu qu’on 
supprimoit ou rétablissoit les mouvemens 
volontaires de ces extrémités; suivant qu’on 
serroit ou relächoit la ligature de l’aorte. 

Il paroît cependant que cette expérience 
n’a pas toujours réussi ; soit dans les chiens 
dont les extrémités postérieures recevoient 
plus d’artères collatérales des branches de 
l'aorte ( émulgentes , spermatiques &c.), 
naissant au-dessus de cette bifurcation; soit 
par quelque autre cause, 

CCX. 

Kaau Boerhaave et d’autres ont aussi vu 
cesser les mouvemens des extrémités pos- 
térieures d’un chien vivant, dont on avoit 
lié la veine cave au-dessus de sa bifurca- 
tion en iliaques. Mais le succès de cette 
expérience est plus tardif, et a été trouvé 
moins constant (soit à raison des veines 
collatérales qui s’insèrent au-dessus de cette 
bifurcation, soit par d’autres causes) que 
le succès de l’expérience précédente (1). 

110 NOUVEAUX ÉLÉMENS : 

On pourroit rapporter encore ici l’expé- 
rience de Baglivi (2), qui ayant lié dans un 
animal vivant le ventre d’un muscle avec 
un fil qu'il passoit autour (de manière à ne 
pas comprimer fortement les troncs des 
nerfs et des vaisseaux de ce muscle), ob- 
serva après avoir noué le fil, que la con- 
traction languissoit dans tout le corps du 
muscle ; et qu’il reprenoit sa première acti- 
vité, lorsqu'on lâchoïit le nœud (a). | 

Le résultat de tous ces faits me paroît 
étre ; que le Principe Vital qui est inhérent 
à chaque muscle, et qui fait partie du prin- 
cipe de vie de lanimal entier, peut dans 
l’état naturel opérer à chaque instant le 
mouvement de ce muscle : mais qu'il perd 
bientôt cette faculté, et paroît s’éteindre ; 
lorsque le nerf sur-tout, ensuite l’artère, 
etenfin la veine de ce muscle sont séparés 
par la section ou par une forte ligature, de 
toute communication avec les parties qui 
leur sont similaires daus tout le reste du 
corps vivant (3). “ 

L'expérience de Baglivi paroît dire aussi, 

(a) Oper. Baglis., p. 821. 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. TIHÉ 

qu’il est nécessaire pour la contraction par- 
faite d’un muscle, que toutes les parties 
des fibres de ce muscle ayent entre elles 
une libre communication où sympathie. 

CCXI. 

CETTE manière de voir qui présente dans 
leur vrai jour, les faits relatifs au mouve- 
ment musculaire ; semble devoir amener 
des corollaires aussi utiles, que sont vaines 
les conséquences des Théories qu’on a don- 
nées jusqu'à présent sur cette fonction : 
Théories où les diicultés toujours renais- 
santes forcent à multiplier sans fin les sup- 
posilions, | 

Les Physiologistes sont partagés géné- 
ralement a Ne sectes ; A Fe fait 
dépendre le sentiment et le mouvement de 
toutes les parties, du jeu du fluide nerveux 
ou des esprits animaux : et dont l’autre veut 
que ces fonctions soient produites par des os- 
cillations des fibrillesnerveuses.Chacunede 
ces deux sectes défend son opinion par des 
argumens très-foibles ; mais combat par 
des raisons viciorieuses l’opinion contraire. 

‘Entre les difficultés sans nombre que 

112 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
présentent ces Théories, je ne ferai qu'uné 
objection , qui me paroît décisive contré 
June et l’autre hypothèse. 

C’estque dans l’une et l’autre, on admet 
gratuitement et sans vraisemblance ; que 
des forces motrices spontanées, dont la na- 
ture est inconnue, et dont l’action ne peut 
être conçue mécaniquement ; et même des 
forces sensitives, dont l’idée est entière- 
ment différente de celle des forces motrices; 
doivent se propager dans les corps vivans, 
suivant les loix de la communication du 
mouvement entre les corps qui sont privés 
de sensibilité et de mobilité spontanées. 

Comment une ou plusieurs files de corps 
fluides quelconques, ou séries de fibres ner- 
veuses peuvent-elles étant ébranlées, trans- 
mettre rien qui ait une analogie imaginable 
avecun mouvement vital,ou un sentiment, 
et le transmettre suivant les lois du choc 
des corps, dans la direction des nerfs (4) ? 

CCXIL. È 

DE plus on ne peut ni prouver, ni 

A CRE . , 8 . . 
même concilier aisément avec divers faits 
bien atteslés ; cette asserlion générale, qui 
esi 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 113 

est liée à ces hypothèses : que tout mouve- 
ment-doit descendre du cerveau, et que 
tout sentiment y remonte. 

Il est manifeste (comme on a dit ci-des- 
sus) que la sensibilité descend du tronc 
aux rameaux , dans la partie inférieure 
d’un nerf qui a été lié ; lorsque l’irritation 
de cette partie détermine des contractions 
vives du muscle où elle se distribue. 

Russel a vu une hémiplégie se guérir , 
de manière que le sentiment et le mouve- 
ment revinrent dans le bras par degrés ,en 
remontant des doigts vers l’épaule ; et au 
contraire dans l’extrémité inférieure , en 
descéndant successivement de la cuisse vers 
les orteils (a). On a senti dans l'affection du 
nerf sciatique ,’la douleur se propager en 
allant vers le pié, par une succession con- 
tinuée le long du nerf, etc. (5). 

On voit combien ces faits s'accordent peu 
avec l’assertion générale sur le progrès né- 
cessaire du sentiment vers le cerveau , et 

(a) Medical Observations and Inquiries, by a 
Society of Physicians in London :F, I, p. 301-2. 
Tome IT. hs 

114 NOUVEAUX ÉLÈMENS 

du mouvement vers les extrémités. On 
a donné comme vérité d'expérience cette 
fiction ; par laquelle en transformant la 
question sur les causes du mouvement mus- 
culaire , ou a cru rendre plus facile la solu- 
tion de cette question qui est réellement 
insoluble, 

C’est une foivlesse de Pesprit humain , de 
masquer les problèmes dont la solution est 
au-dessus de sa portée ;enleur donnantune 
forme arbitraire , à laquelle il puisse appli- 
quer plus commodément des hypothèses 
qu’il s'arrête ensuite à développer. 

Mais en se conformant à la bonne Mé- 
thode de philosopher que je suis, et que je 
recommande sans cesse ; 1l ne faut pas cher- 
cher à résoudre ces problèmes. Ce qui im- 
porte seulement en traitant des objets qui 
y sont relatifs, est d'y rappeler Pétat de 
chaque question à ses termes les plus sim- 
ples et les plus généraux ; pour parvenir 
directement à des recherches neuvesetutiles 
sur les effets ; sans s'occuper à suivre «des 
hypothèses sur les causes nécessaires de ces 
cffets. 

De même que le mouvement des muscles 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 115 

est arrêté après la section ou la ligature de 
leurs nerfs ; dans divérses affections para- 
lytiques , 1l est affloibli proportionnément 
à la suite des obstructions, compressions, 
et autres lésions de chaque tronc des nerfs 
d'un muscle particulier ; ou de lPorigine 
commune, de tous les nerfs. Ces lésions sont 
analogues à des ligatures , et altèrent à divers 
degrés la sympathie des nerfs avec leur 
système. : 

CECXTIÉ 

Les altérations des nerfs , qui intercep- 
tant plus ou moins dans les muscles les 
sympathies de ces nerfs avec le système 
nerveux, traînent à leur suite l’empêche- 
ment dela contraction de ces muscles ; peu- 
vent aussi produire diverses irrégularités 
de la chaleur vitale des parties que ces nerfs 
pénètrent. Ces altérations des nerfs affoi- 
blissent, et troublent les forces de mouve- 
ment tonique des solides, et de mouvement 
intestin des fluides ; par lesquelles le Prin= 
cipe Vital devroit entretenir la chaleur dans 
celte partie. 

Dans les maladies nerveuses, il se produit 
Ha 

‘116 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
souvent très-rapidement dans tout le corps, 
ou dans quelques-unes de ses parties, tantôt 
la sensation fa plus vive de chaleur, et 
tantôt celle du froid Le plus cuisant (6). 

C’est ainsi que dans des membres para- 
lytiques , la chaleur peut être moindre, 
tandis que le pouls reste bon ; comme l’a 
observé M. de Faën : que Petit a vu un 
refroidissement de l’exirémité inférieure, 
causé par la compression du nerf scia- 
tique dans une luxation consécutive de la 
cuisse, elc. 

M. Caverhill qui a pensé que la Chaleur 
Animale est produite par le suc nerveux, 
a été conduit à cette opinion par des expé- 
riences qu'il a faites sur des animaux vi- 
vans ; où il a observé, que lorsqu'il avoit 
percé ou déchiré la moëlle épinière, la cha- 
leur de lanimal souffroit de très-grandes 
diminutions ; tandis que le cœur continuoit 
a se mouvoir, et même plus vite. D’autres 
observations ont donné lieu à lPassertion 
de MM. Roederer et Wrisberg ; que lori- 

gine de la Chaleur Animale est dans le cer- 
veau, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. ti 

SECONDE SECTION. : 

Des modifications singulières qu” indiquent 
dans le siége ou dans l’éspèce de la lésion 
des nerfs d’un organe, les phénomènes 
divers des CS nf SE cel 
organe. | | 

CR. 

Daxs divers cas dé paralysie semblable- 
ment causée par obstruction ou par com 
pression des nerfs , l’organé paralysé peut 
conserver le sentiment du tact après avoir 
perdu le mouvement ; retenir la faculté de 
se mouvoir, lorsqu’ il a perdu le tact;'enfin 
avoir ce sentiment et:son mouvement af- 
Loiblis à des degrés très. différens. 

On explique communément ces diffé- 
rences, en disant que Paffection paralyti= 
que d’un organe peut être causée par des 
lésions particulières , où simultané ces, ou 
inégales , des nerfs qui se portent aux 
muscles ; et d’autres ñerfs séparés qui vont 
à la peau. Mais ces différences ont lieu 
dans des cas où l’on.ne peut admettre que 

H 5 

118 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

les nerfs des muscles, et les nerfs cutanés 
soient séparés au-dessus de endroit de Ja 
lésion qui cause la paralysie. C’est ce que 
je vais éclaircir par un exemple. 

Galien rapporte qu'un homme étant 
tombé d’une voiture, et s'étant heurté à la 
partie, supérieure du dos ; avoit perdu de- 
puis trente Jours le sentiment dans trois 
doigts de la main, et y avoit conservé le 
mouvement (dans le petit doigt, dans l’an- 
nulaire , et dans, la moitié du doigt du mi- 
lieu ). On avoit appliqué inutilement plu- 
sieurs topiques sur ces doigts affectés. 

Galien conjectura que dans la première 
origine du nerf qui sort sous la septième 
vertébre du col, quelques parties avoient 
souffert une inflammation à la suite de la 
chute ; et qu’elles étoient alors dans un état 
d’induration. Il jugea affectée la partie infé- 
rieure de ce dernier des nerfs cervicaux, qui 
se porte aux deux plus petits doigts et à la 
moitié du doigt du milieu (qu'il faisoit par 
conséquent répondre à la branche du cubs- 
tal (a) qui se distribue aux parties exter- 

(a) Voyez les planches d'Eustachi (deuxième 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 119 
nes convexes de ces doigts). D’après cette 
vue, Galien fit appliquer un médicament 
approprié sur l’endroif de l’épine, où il jugea 
qu'étoit offensé le principe du nerf affecté ; 
et 1] remédia ainsi à la paralysie des doigts. 

Le succès de cette cure prouve seule- 
ment, que la cause de laffection paraly- 
tique étoit la lésion de cette origine de ce 
nerf du bras ; et que cette lésion fut corrigée 
par les effets salutaires du topique appliqué 
vers la dernière vertèbre du col. Mais ce 
succès ne prouve point la conjecture de 
Galien , sur la continuité distincte quijoint 
Je rameau cutané du nerf cubital au dernier 
des nerfs cervicaux. 

En effet les nerfs des quatre dernières 
paires cervicales, qui se réunissent à ceux 
de la première paire dorsale pour former 
les nerfs brachiaux, s’entrelacent et se con- 
fondent de telle sorte; qu'il est impossible 
de déterminer auquel de ces nerfs cervicaux 
et dorsal appartient chaque branche des 
nerfs brachiaux. 

édition d’ ÂAlbinus ) , Tab. XIX, N° IT, 48-49, 
515et Tab. XXL, N°1IL, 56. | 
I 4 

120 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

De là il suit que dans les cas de paralysie, 
où le sentiment du tact est seul empêché ; 
on est fondé à admettre que la lésion exclu- 
sive des nerfs cutanés a pour cause une 
lésion particulière d’un tronc de ces nerfs; 
lors même que leur origine ne peut être 
manifestement séparée dans ce tronc, de 
celle des nerfs qui vont aux muscles voi- 
sins. Il faut recourir dans ces cas à un ordre 
préétabli, qui a marqué aux sympathies 
nerveuses des limites constantes, quoique 
sans division physique; dans la substance 
d'un tronc commun de différens nerfs, ainsi 
que dans celle des ganglions et du cerveau. 

CCX V. 

Ux phénomène des plus singuliers, entre 
ceux que présentent les affections paraly- 
tiques ; est que la paralysie qui a lieu à la 
suite des plaies de tête, affecte communé- 
ment les parties de Ja moitié du corps, op- 
posée au côté de la tête qui a été blessé. 

Cette observation qui remonte à Fippo- 
craie, a été confirmée par un très-grand 
nombre d’Auteurs : qui ont vu de plus que 
dans les affections apoplectiques, où une 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 121 
moitié du corps est paralytique; il faut 
communément chercher la cause au mal 
dans l'hémisphère opposé du cerveau ; Si 

du moins elle est dans un vice Site de 
cet organe (5). 

M. Du Petit et d’autres Anatomistes ont 
cru pouvoir expliquer ces phénomènes par 
Ventrelacement croisé de plusieurs petites 
Hbres de Ja substance médullaire de l’or1- 
gine des nerfs (8). Mais on peut faire contre 
cette opinion, deux objections qui parois- 

sent être sans replique. 
Lo 

La première est celle de Morgagni, qui 
remarque, quil n’est que peu de fibres qui 
se croisent dans le grand nombre de celles 
qui vont des deux hémisphères du cerveau 
à la moëlle allongée : de sorte que si on sup- 
pose blessé l'hémisphère droit du cerveau, 
cet hémisphère est celui dont la moitié 
gauche du corps qui devient paralytique, 
recoit le moins de fibres. 

La sécétidé objection que je pis - et qui 
me semble également forte, boateé cette 
explication mécanique vulgaire; est qu’on 
y suppose sans aucun fondement , qu'il 
aille regarder ces fibres croistes qui font 

129 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

partie de la substance méduliaire, comme 
y étant isolées, avant qu’elles n’ayent formé 
des nerfs distincts. 

CCX VI. 

JE vais proposer des conjectures que je 
trois pouvoir former, pour rendre raison 
de ces faits extraordinaires, et de toutes 
leurs variétés qui ont été recueillies par 

Morgagni et par Haller. 

La moëlle allongée, et la moëlle épinière 
sont partagées en deux moitiés que la Na- 
{ure a bien distinguées (9), non par des 
séparations que l’Anatomie puisse mani- 
fester, mais par des traces invisibles et cer- 
taines ; que démontrent les faits (indiqués 
dans ke dernier Chapitre ) qui prouvent que 
les sympathies des deux moitiés droite et 
gauche du corps sont séparées entre elles, 

On ne rapporte en général les hémiplé- 
gies qu’à la compression, l’obstruction , on 
lPatrophie de la moitié de la substance mé- 
dullaire du cerveau, ou de la moëlle épi- 
nière qui est du même côté; et qui pro- 
duit les nerfs de la moitié du corps para- 
Jysée. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 123 

Mais il me semble qu’il faut reconnoître 
aussi entre les causes que peut avoir l’hé- 
miplégie ; le resserrement spasmodique de 
la moitié de cette substance médullaire , qui 
est du même côté que la moitié du corps pa- 
ralysée, Car ce spasme peut faire une sorte 
d’étranglement, qui sufise pour affoiblir la 
continuité de l’origine des nerfs avec la moi- 
tié de leur système qui vient de ce côté de la 
substance médullaire. 

La sübstance du cerveau a un mouve- 
ment tonique, ou foible dans l’état naturel, 
Rien n'empêche que ce mouvement ne 
puisse être augmenté par irritation dans 
une partie du cerveau, jusqu’à produire des 
contractions spasmodiques très-vives: et ce 
spasme peut sans doute s’accroître et se 
fixer jusqu’à avoir des effets analogues à 
ceux d’une ligature. 

De semblables augmentations du mouve- 
ment tonique du cerveau se sont manifestées 
dans une expérience qu’a faite M. Schlich- 
ting (a). Ayant plongé un stilet dans la 

Le 

(a) Mém.-prés. à PAcad, des Sciences de Paris ; 
Ps E;p. 120. 

124 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

moëlle allongée d’un chien vivant, pour 
exciter des convulsions, et porté en mêmé 
temps son doigt à l'endroit de la blessure, 
dans la substance médullaire du cerveau ; 
il a aperçu très - distinctement que la sub- 
stance de ce viscère pressoit autour de son 
doigt avec une sorte de palpitation , qui se 
continuoit aussi long-temps que duroient 
les convulsions. Il a fait vérifier ce fait par 
d’autres personnes. Il a observé de plus un 
semblable frémissement du cerveau, durant 
les convuisions spontanées qui survenolent 
à un animal qu’on faisoit périr par une hé- 
morragie funeste. 

! Les deux moitiés droite et gauche de la 
moëlle du cerveau et de celle de lépine; 
qu’on doit regarder comme séparées, relati- 
vement à leur'influence sur le système ner- 
veux; puisqu'elles sont pareillement douées 
de forces toniques, doivent être considérées 
comme étant dans un état d’antagonisme 
perpétuel. 

C’est pourquoi si lPune de ces moïiés 
vient à être extrèmement affoiblie par une 
blessure, ou une cause d’apoplexie, tandis 
que lautre reste avec sa for entière ; 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 195 

celle-ci pourra être affectée d’un spasme, 
qui pourra survenir très-souvent (et non 
nécessairement) à la prédominance de ses 
forces toniques ; de même que le spasme sur- 
vient dans un muscle dont l’antagoniste 
vient à être coupé ou paralysé. 

CCXVIL 

Aïxst on peut croire que les hémiplégies 
qui viennent à la suite des plaies de tête, 
ou des apoplexies, sont causées très-sou- 
vent par une affection spasmodique de la 
moitié correspondante de la substance mé- 
dullaire du cerveau ; qui est antagoniste 
de celle qu’a affoiblie la blessure, ou quel- 
qu'autre lésion organique. 

- Dans d’autres cas, la moitié de la sub- 
stance médullaire dn cerveau, dont le 
spasme cause la paralysie de la moitié cor- 
respondante du corps; peut être celle même 
qui a été blessée ou autrement lésée; si elle 
continue toujours à souffrir des piqüres ou 
d’autres irritations violentes. 

Haller a dit que les blessures d’an ‘côté 
de la moëlle épinière ne sont jamais suivies 
de paralysie du côté opposé. Mais cette 

126 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
assertion peut être trop générale. Le con- 
traire est rendu probable par l'observation 
suivante qu'a rapportée Stalpart Van der 
Wiel (a). , 

Ün jeune homme ayant réçu un coup 
d'épée à la poitrine, perdit la faculté de 
parler (sans doute par une lésion des nerfs 
récurrens ); et en même temps il devint 
paralytique du Bras et de la jambe du côté 
opposé à celui de la blessure. Dans la suite 
il recouvra la parole, et le mouvement de 
Ja cuisse presqu’entièrement; mais non celui 
de la main. 

I] paroît que dans ce cas singulier, une 
moitié de la moëlle épinière fat fortement 
affoiblie par lasympathie d’une blessure que 
souffrit quelqu'un des nerfs costaux du 
même côté : et que l’autre moitié de cette 
moëlle fut attaquée par une suite de son 
antagonisrne, d’une affection spasmodique ; 
qui paralysa les parties dont elle produisoit 
les nerfs. 

On peut rapporter ici, et expliquer d’une 
manière analogue, par un spasme de la 

ns 

(a) Cent. T, Obserr. XX XL. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 127 

moëlle épinière (mais excité dans toute sa 
partie inférieure ), un autre fait singulier 
qu’a publié Morgagni (a); d’an homme qui 
ayant reçu une blessure pénétrante dans la 
cavité de la poitrine; eut un nerf costal 
piqué ( comme l’indiquoit une douleur qui 
répondoit à la partie antérieure du corps 
dans la direction de ce nerf); et devint peu 
avant de mourir, paralytique de la moitié 
inférieure du corps. 

TROISIÈME SECTION. 

Des principales exceptions à la cessation 
immédiate et constante des fonctions de 
tout organe, dont les nerfs souffrent une 
lésion grave, 

CCX VIII. 

JE vais exposer successivement ces ex- 
ceptions principales, qui ne détruisent point 
la généralité du rapport que j'ai établi ; 
entre la conservation des fonctions de cha- 

(a) De Sedibus et Causis Morb. Epist. LIIT, 
ANS 19. 

198 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

que organe, et l’intégrité de la sympathie 
des nerfs de cet organe avec le système 
nerveux. 

1°. Dans les animaux à sang froid, la 
conservation des fonctions des organes n’est 
point liée à lintégrité des sympathies des 
vaisseaux de ces organes avec leurs sys- 
tèmes ; et elle est liée beaucoup plus foible- 
ment que dans les animaux à sang chaud, à 
l'intégrité, des sympathies de leurs nerfs 
avec le système nerveux. 

Ainsi M. Fontana a vérifié dans un très- 
grand nombre d'animaux à sang froid , que 
le muscle n’est point empêché de se mou- 
voir, comme il l’est dans les animaux à 
sang chaud; après qu’on a lié son artère ou 
sa veine (a). ji 

On sait que les animaux à sang froid 
vivent, etse meuvent plusieurs heures après 
qu'on leur a ôté le cœur ; et que diverses 
parties de leurs corps continuent à se mou- 
voir pendant un temps fort long, après que 

+ 

Li 

(a) Ricerche Filosofiche sopra la Fisica ani- 
male, T°, LIT ,'p. 167-9. 
leurs - 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 129 

leurs nerfs n’ont plus de communication 
avec le cerveau. 

M. Monro le Fils a vu qu'en coupant les 
nerfs qui vont aux jambes de derrière d’une 
grenouille , on leur faisoit perdre sur le 
champ le mouvement et la sensibilité (ce qui 
est conforme à l’observation générale sur la 
dépendance où l’action des muscles est de 
l'intégrité de leurs nerfs ) : mais que laction 
des vaisseaux se soutenoit sans affoiblisse- 
ment pendant plusieurs mois (a). 

Redi a vu que la tortue peut vivre six 
mois, après qu'on lui a enlevé tout le cer- 
veau; sans autre mal sensible que d’avoir 
les yeux fermés pour toujours. 

Il paroît que cette différence tient à ce 
que les liens de la vie, que forment les sÿym- 
pathies des systèmes principaux des parties 
similaires , sont beaucoup moins étroite- 
ment resserrés dans les animaux à sang froid. 

Dans ces animaux, la circulation du sang 
est plus languissante; les battemens du pouls 

(a) Essays and Observ, ie and Litte- 
rary , T IIT, p. 296. 
Tome IT. I 

150 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

se. font à de plus grands intervalles : les 
mouvemens de la respiration sont plus rares. 
Ceux-ci sont souvent suspendus pendant 
long-temps , et avec des intervalles très- 
inégaux, et peuvent être fort long-temps 
arrêtés dans le vide , etc. (10). 

CCXIX. 

Ir, semble que c’est par une raison analo- 
gue , que le cœur dont la communication 
avec le cerveau est interceptée, conserve 
plus long-temps ses mouvemens dans les 
animaux à sang chaud qui sont jeunes, que 
dans les vieux ;ainsique Whytt l’a l’observé. 
Sans doute les liens de la vie sont moins 
forts dans le premier âge, où ils n’ont point 
acquis ce degré de puissance que l’habitude 
leur ajoute dans la suite. 

2°. Il est des organes principaux, où les 
fonctions ne cessent point aussitôt ; mais 
se perpétuent quelque temps, après qu’on 
a détruit la sympathie de leurs nerfs avec 
tout le reste du système nerveux. 

C’est ce qu’un grand nombre d'expériences 
corinues a démontré per rapport aux mou- 
vemens du cœur. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 151 
Les forces des intestins survivent singu- 
lièrement à la conservation de l'intégrité de 
sympathie de leurs nerfs avec le système 
nerveux. Elles peuvent même déployer plus 
d'énergie , lorsque leur communication est 
rompue avec les forces du reste du corps. 
MM. Caldani et Fontana ont vu que les in- 
testins , gp se meuvent à peine dans un 
animal qu’on ouvre vivant; aussitôt qu’il 
est mort, font des mouvemens fort. vifs, 
qui se en pendant des heures en- 
üières. 

M. Fontana a observé dans les animaux 
tués par le coup foudroyant de l'électricité 
{ dans lesquels il dit que l’irritabilité des 
fibres. étoit généralement détruite), que 
néanmoins lés intestins ne perdoient que 
peu ou point de la force de leurs mouve- 
mens. 

- On péut présumer que la vitalité singu- 
lière du cœur et des intestins est relative 
à ce qu'ils sont pendant tout le cours de 
la vie continuellement excités; comme étant 
les instrumens essentiels dés fonctions de 
Ja circulation du sang, et de Ja digestion 
des alimens ; et comme étant principalé: 

J 2 

132 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
ment affectés par les sympathies des organes 
qu’unit l’analogie de ces mêmes fonctions. 

” Quoiquela destruction des nerfs du cœur 
produise la cessation de ses mouvemens, 
où Ja mort (a); la ligature des nerfs de 
cet organe n’en arrête pas les. mouvemens 
en peu de temps (b). Ces mouvemens 
ne sont point excités par lirritation des 
nerfs du cœur (e), quoiqu’ils puissent l'être 
par l’irritation de la moëlle épinière. 

CCX X. 

 Xc ést prouvé parces faits; ainsi que par 

l'irritabilité forte et durable du cœur, lors- 
qu'il vient d’être séparé du corps d’un ani- 
mal vivant ; que le Principe de la Vie, qui 
est spécialement inhérènt dans cet organe, 
lorsqu'il en opère les mouvemens ; a beau- 
coup moins de relation sympathique néces- 

(a) Haller, Physiol., D. I, p. 465. 
(b) Haller , Physiol., TI, p.526. 

“(e) Haller, Physiol., TT, p. 463, ét Prwf. ad 
Z° VII, p. IXe 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 193 

saire avec le système des nerfs, qu’il n’en 
a dans presque tous les autres muscles. 

Je remarque que la force vitale de con- 
traction des artères , qui produit leurs pul- 
sations, dépend aussi beaucoup moins de 
l'intégrité des nerfs, qui doit conserver la 
sympathie des nerfs de chaque organe avec 
le système nerveux; que n’en dépend la 
force de contraction de presque tous les 
muscles. 

Le Principe Vital a aussi la faculté (qu’il 
paroit devoir à la répétition perpétuelle des 
mouvemens de la respiration) de conti- 
nuer les contractions alternatives du dia- 
phragme et des muscles intercostaux; pen- 
dant quelque temps après linterception de 
la sympathie de leurs nerfs. Ces nerfs vien- 
nent presque uniquement de la moëlle épi- 
nière (si lon excepte quelques-uns des 
nerfs du diaphragme ) : et cependant après 
qu’elle a été coupée transversalement, le 
jeu des muscles de Ja respiration ne cesse 
point tout-a-coùp. 

Cæsalpin sembie avoir remarqué le pre- 
mier , que dans les bœufs qu’on fait périr en 
oupant la moëlle épinière dans son prin- 

[5 

134 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

cipe ; les mouvemens de la respiration sub- 
sistent encore quelque temps, quoiqu'ils 
reviennent à de plus longs intervalles. : 

On peut rapporter à ces considérations; 
comment les mouvemens du cœur, des in- 
testins , et de la respiration survivent plus 
ou moins long-temps à tous les autres; 
dans les attaques d’apoplexie qui ne sont 
point portées au plus haut degré de vio- 
Jence. 

La lésion de la sympathie nerveuse est 
plus constamment liée avec le défaut d’ac- 
tion dans les organes dont les fonctions sont 
moins importantes, et moins assidüment 
répétées. On peut rapporter à ce principe ; 
que dans l’affection comme apoplectique que 
produit une dose trop forte d’opium, les 
extrémités sont les premières parties qu’oc- 
cupe la paralysie, et les dernières qu’elle 
abandonne ( ainsi que M. Cullen Pa ob- 
Servé }, 

CCX XI. 

+ 

3°. Les fonctions des organes peuvent 
subsister :avec une lésion très-grave de 

& 

leurs nerfs, lorsque cette lésion s’est éta- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 135 

A 

blie peu à peu; tandis que ces fonctions 
eussent été détruites par une semblable 
lésion , si elle fût survenue tout-à-coup. 

C’est ce dont on a eu des exemples dans 
les cas d’hydropisie, où l’on a trouvé que les 
nerfs étoient fortement comprimés par des 
humeurs aqueuses et gélatineuses accumu- 
lées dans l’intérieur de leurs enveloppes ; 
sans que les malades eussent éprouvé aucun 
symptome de paralysie. | 

Morgagni a vu un anévrisme de l’artère 
souclavière droite; qui avoit fait une com- 
pression continuelle et toujours croissante 
des nerfs brachiaux placés sous l’aisselle ; 
sans avoir jamais causé aucune douleur ou 
tumeur, ni aucun engourdissement dans le 
bras droit. Cependant la foiblesse et Patro- 
phie du bras succèdent ( comme Monro la 
remarqué ) aux compressions que ces nerfs 
éprouvent par l'application fréquente des 
crosses ou d’autres corps durs, qui ne peut 
être graduée et continue. | 

La moëlle épinière peut soulfrir, sans 
qu’il en résulte prochainement des accidens 
graves, des compressions qui vont en crois- 
sant par des gradations lentes ; tandis que 

| 14 

136 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

des compressions de la moëlle épinière éga- 
lement profondes , si elles sont faites sou- 
dainement, causent des paralysies très-éten- 
dues, et des affections mortelles. Cela est 
rendu manifeste dans plusieurs sujets, chez 
qui le rachitis produit dans la colonne ver- 
tébrale de très-grands dérangemens, aux- 
quels il faut que la moëlle de lépine se plie 
et s’accoutume (11). 

Une lésion très-grave de la substance 
même du cerveau peut se former par des 
gradations lentes ; sans aucune dépravation 
sensible des fonctions des organes qui sont 
généralement liées avec la liberté des sym- 
pathies nerveuses. 

On a de nombreux exemples de fœtus 
(venus à terme ) et d’enfans qui ont péri 
d’hydrocéphale ; chez lesquels on a trouvé 
le cerveau , le cervelet, et la moëlle épi- 
nière résouls en eau, ou réduits à l’épais- 
seur d’une simple membrane. Ces sujets 
avoient dû survivre long-temps à ces dégé- 
nérations graduées ; qui étant soudaines, 
eussent été aussitôt funestes (12). 

Dans des têtes de bœufs quiavoient toutes 
les apparences de la santé, lorsqu'on les a 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 137 
égorgés ; on a trouvé des concrétions qui 
ont faif croire que leur cerveau s’étoit pé- 
irifié. Vallisneri a fait voir que de semi- 
blables concrétions sont formées par le suc 
osseux, qui vient des cornes et du crâne; 
qui s’'extravase après quelque impression 
violente ou par quelque autre cause, rompt 
la dure-mère ou la pénètre, se répand sur 
le cerveau, et s'y coagule en se moulant 
aux inégalités de la surface intérieure du 
crâne. | 

Mais on doit toujours reconnoître que ces 
concrélions, qui n’ont point empêché sen - 
siblement dans ces animaux l’exercice des 
fonctions du système nerveux ; n’ont pu qué- 
fouler et'rappetisser extraordinairement le 
cer veau : ce qui n’eût pu se faire tout-à-coup, 
sans arrêter ces fonctions, en même temps 
que la liberté des sympathies nerveuses. 

CCX XII. 

4°. Dans une lésion soudaine et consi- 
dérable des nerfs principaux d’un organe, 
la fonction propre à cet organe est d’abord 
arrèlée ; mais ce désordre est quelquefois 
corrigé, de telle sorte que la fonction de 

158 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

cet organe se reproduit comme auparavant. 
La sympathie des nerfs de cet organe avec 
leur système s’y renouvelle problablement 
dans ces cas rares, avec une activité suffi- 
sante; par le moyen des ramcaux nerveux 
qui y étoient restés entiers, mais trop foi- 
bles, ou qu’une affection sympathique avoit 
d’abord altérés. 

Valsalva a vu après une opération de 
l’anévrisme au bras, où le nerf avoit été lié 
avec l’artere; le sentiment et le mouvement 
du bras être immédiatement arrêtés ; et 
néanmoins l’usage de ce bras être parfai- 
tement rétabli au bout de huit ou neuf 
mois (13). 

Schlichting a vu que la section d’un nerf 
commun à deux doigts, leur fit perdre le 
sentiment, qu’ils recouvreérent ensuite peu 
a peu, eic. 

Si on coupe à un chien vivant les nerfs 
récurrens, ou ceux de la paire vague ; 1l 
perd aussitôt la voix. Mais 1l la recouvre 
souvent au bout de quelques jours, cômme 
ont vérifié Valsalva et M. Emett. Sans 
doute la sympathie nerveuse est alors réta- 
blie avec assez de perfection, par des ner£s 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 159 
laryngiens qui viennent de la huitième 
paire supérieurement aux nerfs récurrens , 
et qui avoient été d’abord altérés sympa- 
thiquement (14). 

M. Michaëlis a expliqué par la régénéra- 
tion des nerfs qui ont été coupés, le retour 
de la voix, que recoûvrent au bout dun 
certain temps, les chiens qui l’avoient per- 
due par la section des nerfs récurrens de 
lun et de l’autre côté. 

Il a regardé comme l'effet d’une sem- 
blable régénération des nerfs, le retour des 
douleurs fixes au visage, qui ayant été dis- 
sipées par la section du nerf sous-orbitaire, 
reviennent au bout de quelque temps; de 
sorte qu’il faut répéter cette section (comme 
Vont observé Albinus, Sandifort, Schlich- 
ting, etc.). 

M. Michaëlis rapporte à cette régénéra- 
tion des nerfs coupés, plusieurs cas qu’il 
a vus en Amérique ; où à la suite de bles- 
sures de troncs nerveux, le mouvement et 
le sentiment avoient été d’abord perdus 
dans les membres auxquels ces troncs se 
distribuoient; et y éloient ensuite revenus 
au bout d’un temps plus ou moins long(15). 

140 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

L. 1 

CCX XIII. 

J'OBSERVE que la sympathie d’une artère 
avec son système, après avoir été intercep- 
tée par la ligature de ce vaisseau; peut de 
même, lorsque le Principe Vital s’est ha- 
bitué à cette ligature, se rétablir par le 
moyen des artères collatérales, qui avoient 
été d’abord trop foibles pour entretenir 
cette sympathie. 

L'opération de l’anévrisme (au bras) par 
la ligature peut réussir ; non- seulement 
lorsque ce n’est pas le tronc de l'artère bra- 
chiale qui a été lié, et lorsque l’artère bra- 
chiale se divise au haut du bras (comme 
on observe en certains sujets ) : mais en- 
core si des branches collatérales ( supé- 
rieures ) du tronc de lartère brachiale, 
quia été lié, peuvent verser le sang dans 
les grosses branches que ce tronc fournit 
à l’avant-bras, et avec lequel elles s’anasto- 
mosent (a). 

(a) Voyez les Réflexions de Monro sur lAné- 
vrisme (Mém. d'Edimbourg , T. IL, Art. XVIT }, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 141 

Il est souvent arrivé que le pouls, qui 

d’abord après cette opération, m’avoit plus 

été sensible dans la main ( parce que l’artère 

brachiale avoit été liée ); y a recommencé 
à battre quelque temps après. 

Dans un cas semblable, Molinelli ayant 
disséqué le sujet, trente ans après que l’opé- 
ration de l’anévrisme avoit été faite par Val- 

salva ; trouva que la communication entre 

la partie supérieure du tronc de la bra- 
chiale , et les artères radiale et cubitale; 
s’étoit faite par un vaisseau latéral qui for- 
moit un très-grand nombre de plis et de 
replis , et qui éloit fort délié. 

Morgagni dit avec raison (a) qu'il est 
très - dificile de concevoir comment cette 
artère radiale recevant si peu de sang, et 
par une artère si flexueuse ; le pouls étoit 
redevenu chez cet homme aussi fort dans 
ce bras que dans l’autre. 

IL faut reconnoître que dans des cas 

De ee nt | 

où 1l a expliqué par des figures , différentes divi- 
sions qu’a l'artère brachiale dans divers sujets. 

(a) De Sed. et Caus. Morbor. Epust. L. N° 8 

142 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
semblables, le Principe Vital ayant cessé 
d'opérer les pulsations de l'artère radiale 
d’abord après la ligature du tronc de la 
brachiale ; s’accoutume plutôt ou plus tard 
à une lésion aussi grave de ce tronc ; de 
manière que. lorsque la sympathie avec le 
système artériel est assez fortement renou- 
velée par le moyen de petites branches du 
même tronc, la radiale peut reproduire ses 
pulsations (16). 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 143 

CHAPITRE XIL 

Des Sÿmpathies que les forces de chaque 

organe ont avec celles de tout le corps. 
CCX XI V. 

Jar exposé dans les Chapitres précédens 
les sympathies particulières que divers 
organes ontentreeux, et spécialement celles 
que les nerfs et les vaisseaux sanguins ont 
avec leurs systèmes respectifs. Je vaistraiter 
des sympathies où communications qu’on 
observe entre les forces de chaque organe, 
et celles de tout le reste du corps. 

Il ne faut point confondre avec ces sym- 
pathies proprement dites , les influences 
que les principaux organes ont sur tout le, 
reste du corps ; en tant qu’ils sont les ins- 
trumens des fonctions les plus nécessaires 
au soutien de la vie; de la digestion, de la 
circulation du sang, et de la respiration. 
Entre ces organes les plus importans , on 
a choisi en divers temps tel ou tel, pour 
être le centre des forces motrices et sensi- 

14/ NOUVEAUX ÉLÉMENS 
üves du Principe Vital, et le siége de ce 
Principe. 

On s’est réuni le plus généralement à 
placer ce centre de la vie , ou dans lecœur, 
ou dans la partie du cerveau qui est l’ori- 
gine commune des nerfs. Van Helmont et 
ses sectateurs l’ont établi dans les viscères 
épigastriques. 

J’observe au sujet de ce dogme de Van 
Helmont , que les Anciens avoient très- 
bien reconnu que la réunion de l’estomac 
et du diaphragme dans la région épigas- 
trique, donne à cette partie du corps une 
sympathie très-étendue ; et une affectibilité 
singulière par les émotions profondes de 
l’Ame pensante. 

Serenus Sammonicus a rapporté et con- 
firmé ce sentiment d’Auteurs plus an- 
ciens (a); que l'estomac est le plus puissant 
de tous les organes, et qu'il soutient leurs 
forces par son activité. Il a été suivi par 
T'héodoré Priscien, etc. 

KE" 

(a) Voyez Arétée, Diuturn, Morbor., L. IT, 
EAyT EX | 
CCXXV. 

DE BA SCIENCE DE LHOMME. 145 
COR v 

ARISTOTE nous apprend qu’on avoit 
donné au diaphragme le nom dé phrénes , 
à raison de l'influence qu’on attribuoit à 
cét orgäné sur la faculté de penser. Epicure 
et Liucrèce après lui, ont mis le siége de 
l'Ame:pensante dans là région moyenne dé 
la poitrine; par la raison que c’est en cet 
endroit que les passions vives sont princi- 
palement ressenties. 

Van Helmont a observé que c’est dans la 
région épigastrique , où se fait sentir le 
saisissement, que cause le bruit imprévu 
de la décharge d’une arme à feu; où com- 
mencent les pertes de connoissance, etc: 
On pourroit ajouter qu’on éprouve au même 
endroit, Ta sensation la plus forte quepro- 
duit dans le corps un extrème attendrissez 
imeñt, soit qu’il flatté ,ouù qu’il déchire. 

Ces impressions singulières que les for 
tes et soudaines affections de l'Ame font 
dans la région épigastrique , me semblent 
être determinées par la sensibilité forte, 
que perpétue et concentre dans cette région; 
la sympathie dé voisinage qui unit trois 

Tome IT. K 

146 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
organes principaux; le cœur (joint aux 
troncs des vaisseaux sanguins ), le dia- 
phragme, et l’estomac (1). 

C’est ainsi que l’origine des nerfs étant 
le centre des sympathies des premiers troncs 
des nerfs ; la sensibilité qui y est habituelle- 
ment exaltée fait ressentir très-générale- 
ment dans cet endroit les efforts de la pen- 
sée , et toutes les agitations de l’Ame; dont 
ce sentiment intérieur nous persuade que 
le siège est dans la tête. 

CCXX VI. 

Je ne me propose point de considérer 
ici la nécessité dont chacune des fonctions 
vitales est pour la vie de tout le corps. 

Mon objet présent est de faire voir, qu’une 
partie peut sympathiser avec tout le corps; 
de manière que telle affection de cette partie 
détermine le Principe Vital à une altéra- 
tion universelle des forces RE fait agir 
dans tous les organes (2). | : 

Je me bornerai dans ce Chapitre, à donner 
pour-exemples de la vérité de cette proposi- 
üon, plusieurs causes manifestes du sommeil. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 147 
J’exposerai d’abord les principaux phé- 
nomènes (a), et les causes générales de 
cette fonction. Ensuite je considérerai par- 
ticulièrement entre ces causes, celles qui. 
sont relatives à la diminution de l’exer- 
cice des forces sensitives de tout le corps, 
qui a lieu lorsque le sommeil est produit 
par la succession immédiate de la chute à 
l'excitation des forces sensitives dans un 
organe particulier. 

On observe dans le sommeil une dimi- 
 nution considérable des forces sensitives 
et des forces motrices de tous les organes ; et 
un affoiblissement général des sympathies 
ou des communications de ces forces (3), 

Dans le sommeil, la sensibilité aux eauses 
d'irritation qui sont extérieures à chaque 
organe , est beaucoup plus foible que dans 
Ja veille ; la chaleur de l'habitude du corps 
est moindre que dans là veille ; lé pouls 

(a) Je ne parlerai point ici de plusieurs effets 
du sommeil, par rapport auxquels il faut sur-tout 
considérer les affections de | Ame pensante ; comme 
sont les songes , et d’autres phénomènes dont j je me 
propose de traiter dans la suite, 

K 2 

148 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

devient plus lent par degrés ; et la circula- 
tion du sang est plus languissante. 

Cette langueur dé la circulation me paroît 
causer une pléthore relative dans les petits 
valsseaux sanguins ; qui faif que Ja peau 
du: visage et de tout le corps se colore d’un 
rouge plus vif dans le sommeil naturel. 
Cette pléthore fait aussi que le sommeil, 
soit naturel , soit produit par les narcoti- 
ques , aggrave très-souvent d’une manière 
sensible les congestions hémiorragiques (4). 

La respiration est moins étendue ét plus 
rare durant le sommeil : et quand il est 
très-profond, elle est souvent imparfaite 
au point de devenir stertoreuse. En ayant 
égard à cet état. de/la-respiration, on expli- 
que mieux pourquoi les malades qui sont 
attaqués d’hydropisie de poitrine, peu après 
qu'ils ont.commencé de dormir, se. réveil- 
lent en sursaut.avec.une extreme anxiélé. 

Sans doute linspiration est fort rétrécie, 
et peu fréquente dans le premier ,sommerl 
(qui est toujours plus profond). Le poumon 
étant alors moins développé et moins agité, 
le sang et les humeurs s’accumnlent davan- 
tage sur ce viscère, où leur congestion est 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 149 
perpétuelle:etle sentiment de la pression des 
eaux épanchées dans la poitrine s'aggrave 
au point d’éveiller brusquement le malade 
en le menaçant de suffocation. 

Le cœur, les artères, les muscles de la 
respiration , l’estomac et les intestins, con- 
servent leurs mouvemens de contraction 
vive pendant le sommeil ; tandis que tous 
les autres orgânes musculaires sont dans le 
repos. La raison en est sans doute que les 
fonctions de ces organes étant nécessaires à 
Ja vie, sont continuellement excitées par 
des tendances primordiales du Principe 
Vital : et que les forces motrices des divers 
organes ne sont affoiblies dans le sommeil, 
qu’en tant qu’elles ont besoin d’être exci- 
tées par les forces sensitives (5). 

CCXX VII. 

UNE augmentation vive et soudaine dé 
la sensibilité détérmine cette espèce de con- 
vulsion générale, que Boerhaave dit accom- 
pagner le réveil ; mais qui n’a lieu que dans 
un réveil en sursaut, et non dans celui qui 
se fait par gradations (6). 

L'action des muscles est poussée au-delà 
K3 

150 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

de ses limites ordinaires, dans le réveil ; 
lorsque l'influence des forces sensitives des 
muscles sur leurs forces motrices se réta- 
blit, ou tout-à-coup, ou avec des efforts (qui 
amènent le rétablissement de cette influence 
dans l’état de veille ). | 

Cet effort est quelquefois nécessaire pour 
rétablir inimédiatement les contractions 
naturelles de certains muscles. Ainsi Plater 
a observé qu'il est des personnes qui en 
“sortant du sommeil, ne peuvent onvrir les 
veux qu'avec peine et douleur ; les muscles 
des paupières étant tirés et resserrés, et 
he pouvant jouer qu'après avoir été frot- 
tés, comme les muscles contractés par la 
crampe (7). | 

Ces espèces de convulsions qui accom- 
pagnent un réveil soudain, sont relatives 
à l’accroissement instantané des forces to- 
niques , que la veille produit dans les mus- 
cles antagonistes plus foibles de chaque ar- 
ticulation ; et qui donne aux membres ar- 
ticulés une position différente de celle qu’ils 
affectent durant le sommeil. 

Ces mouvemens qui n’ont point d'accord 
entre eux, ou qui ne concourent à aucune 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 13151: 

fin commune, sont irès-fortement marqués; 
parce que la sensibilité de chaque partie, 
qui y détermine ces mouvemens, est d’au- 
tant plus vivement excitée, que l’affoiblis- 
sement général des forces sensitives durant 
le sommeil avoit intercepté davantage les 
communications ou syinpathies de ces 
forces. ( 

C’est à raison de l’interception de ces 
sympathies, qu’un bruit qui nous éveille 
tout-àa-coup, retentit à nos oreilles avec 
beaucoup plus de force ; qu’il n’en a quand 
nous sommes éveillés , même dans une 
situation très-calme. Lies sons qui inter s 
rompent violemment le sommeil frappent 
singulièrement le sens de louïe ; parce 
qu’il est alors plus concentré dans son or- 
gane, et plus isolé des autres sens (8).. 

CCXXVIIE. 

APRÈS avoir parlé des phénomènes du 
sommeil, qu’il faut principalement consi- 
dérer par rapport aux affections des forces 
motrices et sensitives du Principe Vital ; je 
vais indiquer les différens ordres de causes 
qui modifient ces forces, de manière à pre- 

duire le sommeil. | 
K4 

152 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Les causes du sommeil peuvent'se ré- 
duire aux ordres suivans : 

1°. À un affoiblissement direct du sys- 
tème des forces sensitives de tout le corps, 

qui fait tomber l'excitation de ses forces 
motrices (og). 

. À ce que suivantun ordre naturel ct 
diversement modifié par l’habitude, le som- 
meil est une fonction du Principe Vital 
alternative avec la veille. 

8°, À. l'influence sympathique qu'a sur 
tous les. organes une succession immédiate. 
de. la chute à l’excitation des forces sensi- 
tives d’un organe particulier. 

Fat, Des causes qui produisent le som- 
meil, en affoiblissant directement le système 
des forces sensitives de tout le cotps ; sont 
de grandes allérations du cerveau, ou de 
l’origine des nerfs, qui est le centre princi- 
pal de ces forces. 

3 Haller et d’autres assurent avoir vérifié 
par un grand nombre d'expériences, qu’on 
nécessite un sommeil (même profond) dans 
les chiens vivans ; si l’on porte assez loin 
la compression du cerveau. Des affections 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME, 155 
soporeuses et funestes sont les suites de 
Pinondation du cerveau par des sérosités , 
de sa condensation par un froid de glace, etc. 

CCXXIX. 

TI, UNE loi primordiale du Principe 
Vital, qui est diversement modifiée par les 
circonstances et les mœurs; est la cause la 
plus générale du sommeil dont elle rend 
nécessaires lesalternatives avec la veille(ro). 

Le Principe Vital peut se déshabituer 
jusqu’à un point qu'on ne sauroit fixer avec 
précision, de la nécessité des retours alter- 
natifs du sommeil et de la veille. 

Les Lapons prolongent beaucoup leur 
état de veille durant les: jours les plus 
longs de l’année; et ils passent à dormir 
une irès-grande partie de la saison où ils 
sont condamnés à des ténèbres perpé- 
tuelles. 

On sait qu'en se livrant avec excès au 
sommeil, On parvient à en prolonger les 
retours. 

J'ai vu quelques cas d’insomnie totale qui 
avoit duré plusieurs mois, et qu’avoient 

“154 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

déterminée des circonstances qui avoient 
interrompu le sommeil plusieurs nuits de 
suite, etc. 

La maladie à laquelle on a donné le nom 
de Coma Vigil, et dans laquelle il y a im- 
puissance de veiller et de dormir; cède quel- 
quefois à des narcotiques, suivant les obser- 
vations de Rivière, de Pujati, etc. Dans cet 
état équivoque, les fonctions de la veille et 
du sommeil se confondent ; parce qu’elles 
se font d’une manière foible et imparfaite : 
etdans les cas où il est utile d'y décider par 
un narcotique l’état du sommeil parfait, 
habitude ramène ensuite l’état de veille 
absolu , qui est enchaîné au premier dans 
l'ordre le plus naturel. 

T1 est essentiel de remarquer, que quoi- 
qu’il existe dans le sommeil une diminution 
générale de lPexercice des forces ; le Prin- 
cipe Vital doit avoir un degré assez consi- 
dérable de forces radicales , pour que la 
fonction du sommeil suive les lois natu- 
relles de sa durée et de ses retours. - 

On a va souvent dans le déclin et dans la 
convalescence des maladies aiguës, que des 
veilles persévérantes étoient causées par la 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 155 

seule impuissance de dormir ; et que la 
faculté du sommeil étoit rendue aux mala- 
des, dès qu’on avoit augmenté leurs forces 
par une nourriture plus abondante. Vale- 
sius et Brudus Lusitanus semblent être les 
premiers qui ayent fait cette observation. 

De même que le régime fortifiant et les 
analeptiques (tels que l’ambre (11), la con- 
fection alkermès, etc.) sont indiqués dans 
ces cas ; ils le sont aussi dans l’état léthar- 
gique de certains malades convalescens de 
fièvres aiguës, qui est causé par l’impuis- 
sance de veiller. 

Ainsi Rivinus rapporte qu’un jeune 
homme en sortant d’une fièvre pétéchiale, 
tomba dans un sommeil profond ; qui con- 
_tinua quelques jours et quelques nuits de 
suite avec de courts intervalles; dans les- 
quels le jeune homme se plaignoit d’une 
grande foiblesse. Rivinus lui donna un re- 
mède composé d’analeptiques ; et il vitavec 
surprise qu’au bout d’une demi-heure , cet 
état d’assoupissement fut entièrement dis- 
sipé. 

156 NOUVEAUX ÉLEÉMENS 
CCIX XX, 

TIfret, Erin le sommeil est très-souvent 
produit par des causes qui agissent , d’abord 
en excitant, et ensuite en diminuant la sen- 
sibilité d’un organe particulier ; lorsque 
cette succession est communiquée aux for- 
ces de tout le corps. 

Je vais prouver cette assertion par un 
grand nombre d'exemples (12). Mais je dois 
observer auparavant que cet effet sympa- 
thique qui détermine le sommeil est d’au- 
tant plus assuré, lorsque les forces sens1- 
Uves de tout le corps se trouvent être dans . 
un état d'activité médiocre. 

C’est pour cette raison, que le sommeil 
qui accompagne la digestion des alimens 
dans l’estomac; a lieu sur-tout, lorsque l’ha- 
bitude du corps est relâächée par la chaleur 
de l’air ambiant. 

Le vin, le safran , et divers aromates, 
lorsqu'on en fait un usage modéré; produi- 
sent ce degré d’exciiation foible des forces 
sensitives qui cause la gaîté. Maïs si on en 
abuse ; ils portent cette excitation jusqu’au 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 157 

délire, qui est suivi du sommeil. La sensi- 
bilité de l'estomac étant trop excitée par cet 
abus, ne peut se soutenir long-temps ; et 
sa chute comme son excitation, sont trans- 
mises sympathiquement au sy NT. général 
des LOGE 

Quoique l'arsenic agisse presque tou- 
jours comme corrosif ; lorsqu’en employant 
des secours appropriés, on est parvenu 
à affoiblir son eflet délétère, il arrive sou- 
vent que ce poison cause un sommeil dont 
les suites peuvent être pernicieuses. 

Ce sommeil est déterminé par la chute 
des forces sensitives de l'estomac et des in- 
teslins, que l’arseni nic a violemment tour- 
mentées ; chute qui se communique aux 
forces ue tout le système. Mais on peut em- 
pêcher celte sympathie, par l’excitation 
soutenue des organes extérieurs; en faisant 
secouer dans une voiture ide et sur le 
Pavé , l’homme qui est ainsi affecté par l' ar- 
setric. 

J’ai connu un re trés -sensible qui 
succomba au sommeil, pendant laction 
d'une pierre à cautère qu’on lui avoit appli- 
quée pour-ouvrir un abcès. 

158 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

On a vu plusieurs fois des malheureux 
appliqués à la question, tomber dans une 
espèce de sommeil profond pendant ce sup- 
plice, ou immédiatement après (a) (13). 

La sensibilité étant portée par la torture 
a un degré extrème, où elle ne pouvoit se 
soutenir ; un sommeil soudain étoit pro- 
duit par l’affoiblissement général des forces 
sensitives qui succédoit à leur excitation, 
et qui lui étoit proportionné. 

CCXXXI. 

Le sommeil survient aussi , lorsque des 
affections répétées avec force et continuité 
dans les organes extérieurs, viennent à s’af- 
foiblir et à s’éteindre. C’est ainsi que le 
bercer endort les enfans ; parce qu’il irrite 
d’abord les organes extérieurs, les fatigue 
ensuite,etles rend enfin comme calleux (14). 

Cette manière dont j'explique lutilité du 
bercer , peut être développée par un fait 
qu'a rapporté Gemelli Careri. Ce Voyageur 
dit qu’étant dans la Chine, il fit roate avec 

(a) Borel, , Observ, $0 , Cent. IL. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 159 

un Tartare; qui toutes les nuits étoit obligé 
pour pouvoirs’endormir, de se faire frapper 
quelque temps avec des baguettes sur le 
ventre, comme sur un tambour (15). 

Les impressions d’une sensation vive qui 
vient à perdre de sa force par sa durée, peu- 
vent se lier avec l’habitude des retours du 
sommeil naturel ; à tel point qu’elles de- 
viennent nécessaires à ces retours. Ainsi les 
personnes qui sont accoutumées à dormir 
dans le voisinage d’un grand bruit (comme 
est celui d’un moulin), ont ensuite de la 
peine à s'endormir ; lorsqu'elles ne sont plus 
à portée de ce bruit (a) (16). 

Tout le monde sait que le sommeil est 
causé par une longue répétition de sons 
doux et uniformes ; comme sont ceux du 
murmure d'un ruisseau ou des abeilles, 
ou bien d’un long discours assez fortement 
prononcé avec monotonie. 

Darwin a dit là-dessus ingénieusement(6), 

(a) Baglivi, Lib. I, de Fibra Motrice , c. 10, 
p.551. 

(b) Dans sa Zoonomia , Part, LI > Pe 1804 

160 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

queces sons présentent des idées indistinctés 
de sons qui sont sans conséquence ; qu'ils 
détournentnotre attention de tous les autres 
objetsitandis que par leurs réitérations con- 
tinuelles , 1ls nous deviennent eux-mêmes 
familiers ; de sorte que nous cessons par 
degrés de donner notre attention à rien , et 
que le sommeil s’ensuit. | 

Il paroît cependant que de tels sons ainsi 
répétés font manquer notre attention, non 
parce qu’ils nous deviennent familiers; mais 
parce que n'étant pas assez distincts entre 
eux ,ils-fatiguént extrèmement attention; 
en lui demandant une continuité d'efforts 
réitérés, pour saisir un son qui semble être 
toujours le même. 

XX XII. 

EnTRE les divers moyens d’ässurér le 
sommeil dans lés fièvres aiguës, Galien et 
ses sectateurs employoient une pratique 
ingénieuse ; qui fournit un nouvel exemple 
de l'effet somnifère qu’a l'excitation des sen- 
sations vives, lorsqu’elle est suivie de leur 
prompte extinction. 

l'heure où le malade avoit coutrme de 
s'endormir 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 161 

s'endormir dans l’état de santé ; on lui fai- 
soit de fortes ligatures aux extrémités, on 
faisoit beaucoup de bruit auprès de lui, et 
on l’exposoit à une lumière vive en l’enga- 
geant à ouvrir et fermer alternativement 
les paupières avec un effort répété jusqu’à 
les lasser ; et lorsqu’on avoit ainsi résisté 
pendant un certain temps au penchant que 
pouvoit avoir le malade à s'endormir ; on 
relâchoit tout-à-coup les ligatures, on l’in- 
vitoit à se livrer au sommeil , et on faisoit 
régner autour de lui l'obscurité et le si- 
lence. 

Je termine ces considérations sur les 
causes sympathiques du sommeil, en re- 
marquant avec M. Piquer : qu’on observe 
en géuéral plus de disposition à un long et 
profond sommeil, dans les hommes qui ont 
une grosse tête ; chez les hommes fort gras 
qui ont un gros ventre ; et chez ceux qui 
ont le poumon fort plein d’humeurs, quoi- 
qu'avec une chaleur modérée. Le travail 
des fonctions de ces parties du corps s’exé- 
cutant avec plus d'effort, est d'autant plus 
difhicile à soutenir ;etsa chute entraîne dans 
tout le système des forces qui avoient été 

Tome IL. E 

169 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

excitées , un affoiblissement sympathique 
qui produit un sommeil profond et durable. 

Cette théorie des causes du sommeil me 
paroît être déduite très-simplement de l’en- 
semble des faits. Elle peut mener plus direc- 
tement que les théories vulgaires du som- 
meil, à des vues nouvelles et utiles, sur le 
diagnostic des espèces de l’apoplexie qui ont 
leur siége dans le cerveau, dans le genre 
nerveux, dans le poumon, et dans les or- 
ganes digestifs : ainsi que sur les Méthodes 
de traitement les plus convenables à ces 
différentes espèces. C’est ce que je prouveräi 
dans mes Institutions de Médecine-Pratique, 
au Traité des Maladies Soporeuses. 

DE'LA SCIENCE DE L'HOMME. 165 

CHAPITRE XIIL 

Du système entier des forces du Principe 
Vital : et des altérations essentielles dont 
ce système peut étre affecté. 

CCXXXTIII. 

x ne doit point concevoir le système des 
forces du Principe Vital, comme on con- 
coit les systèmes de forces mécaniques. 
C’est une erreur qui en produit une infi- 
nilé d’autres dans la Science de l'Homme, 
et dans la Médecine-Pratique. , 

Un système de forces mécaniques ne pré- 
sente que des forces déterminées, qui agis— 
sent dans un temps donné ; soit pour se faire 
équilibre, soit pour produire un mouve- 
ment sensible. 

Mais dans le système entier des forces 
du Principe Vital, il faut distinguer ; et 
les forces que ce Principe fait agir à chaque 
instant dans tous les organes, suivant qu’il 
est déterminé par ses lois primordiales, ou 

L 2 | 

164 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

par des causes qui lui sont étrangères ; et 
les forces radicales, ou qu’il a en puis- 
sance pour continuer l'emploi naturel de 
ses forces agissantes. 

L'ensemble ou l’aggrégat des sommes de 
ces deux sortes de forces, constitue ce que 
j'appelle le système entier des forces du 
Principe Vital. | 

Il n’est pas facile sans doute d’après les 
notions mécaniques auxquelles nous som 
mes accoutumés , de nous faire des images 
d’une sorte de forces qui sont seulement 
radicales, ou en puissance, 

Cependant pour faire adopter cette dis- 
tinction abstraite, que J'ai proposée le pre- 
mier (1) des forces de la vie, en forces 
agissantes et en forces radicales ; j’observe 
qu’on a dü la supposer de tout temps, quoi- 
que d’une manière implicite et extrème- 
ment vague; puisqu'on a toujours dit qu’il 
est fort utile dans la Médecine Pratique, 
de distinguer l’oppression de la résolution 

des forces (a). ÿ 

(a) J’en traite particulièrement ci-dessous , dans 
la Première Section de ce Chapitre, Article Second, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 165 
COST XTEV A 

ON ne peut avoir une idée de cette der- 
_nière distinction , qu’autant qu’on suppose 
d’une manière quelconque, dans divers cas 
où les forces agissantes sont extraordinai- 
rement affoiblies ; l'existence de forces radi- 
cales, qui sont, ou seulement opprimées , 
ou resoutes et détruites. 

Les forces agissantes dans les organes ont 
leur origine dans les forces radicales ; dont 
la distribution à chaque organe est déter- 
minée, ou par des causes primordiales de 
nature inconnue; ou par des causes qui sont 
étrangères au corps vivant, et qui laffec— 
tent suivant des rapports qui ne sontconnus 
que par l’observation. 

L'énergie primitive des forces radicales 
est sans doute différente dans chaque homme 
depuis la naissance; et elle est susceptible 
de variations continuelles d’accroissement 
et de décroissement. 

_ Les accroissemens de ces forces se font 
d’une manière directe par l’action de divers 
fortifians, qui peut se porter immédiate- 
ment sur ces forces. Il est aussi naturel que 

L 5 

166 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

des remèdes fortihans, tels par exemple que 
le quinquina , puissent augmenter directe- 
ment les forces radicales du Principe Vital ; 
qu’il l’est que les poisons puissent attaquer 
directement et même détruire ces forces 
radicales. 

Mais les accroissemens des forces radi- 
cales, qui sont produits indirectement par 
un exercice des fonctions quiest conforme à 
la santé, demandent une attention princi- 
pale. Ceux-ci sont toujours en raison com- 
posée , de l’intensité d'action que les forces 
agissantes déployent dans chacune des fonc- 
tions principales de l’économie animale; et 
de la conservation des rapports d'activité 
entre toutes ces fonctions, que l’habitude 
a établis dans la forme de santé qui est 
propre à chaque individu. 

CCX X X V. 

L’HABITUDE du genre de vie, par rap- 
port à l’usage des choses dites 707 naturelles 
(ou étrangères à la Nature, qu’elles doivent 
pourtant soutenir ), donne à chaque indi- 
vidu un état ou caractère particulier de 
santé ; qui relativement aux autres hommes, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 167. 

lui est plus ou moins avantageux pour la 
conservation de sa vie. 

Aïnsi lassiduité d’an exercice violent 
des extrémités et des parties extérieures du 
corps, et l’omission presque perpétuelle de 
leur exercice , peuvent donner à tels ou tels 
individus, des formes desanté, qui leur sont 
propres;et dans lesquelles les forces radicales 
sont d’ailleurs toujours reproduites par les 
autres fonctions du corps ; de manière à 
conserver plus ou moins puissamment cette 
santé, en résistant aux causes de maladie. 

Mais les forces radicales ainsi reproduites, 
résistent moins aux causes de maladies, 
chez les sujets qui mènent habituellement 
une vie inactive; et chez ceux qui se livrent 
presque tous les jours à des travaux forcés. 

Tout le monde sait combien les hommes 
qui ne font que peu ou point d'exercice , 
mènent une vie précaire; et sont disposés 
aux maladies, sur-tout chroniques. Mais 
on ne sait pas assez combien est grande la 
foiblesse relative des forces radicales, chez 
les hommes du peuple, qui peuvent pa- 
roître robustes, et dont la vie est la plus 
laborieuse ; quoique ces forces soient conti- 

L 4 

168 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

nuellement reproduites en eux, par l’habi- 
tude des fonctions alternatives d’un grand 
travail , et d’un sommeil profond dont ils 
jouissent, 

D’après le principe exposé ci-dessus ; 
l'énergie des forces radicales s’accroît dans 
un rapport composé de l’intensité d'action 
des forces agissantes dans chaque fonction, 
et de la constance des rapports d’activité 
entre toutes les fonctions , qui ont été for- 
més par l'habitude. 

Mais d'autant que les maladies les plus 
graves résultent de grandes inégalités (en 
excès ou en défaut) qui surviennent à l’ac- 
tion des forces, dans les divers organes ; l’ha- 
bitude d’un régime de vie qui établit de fré- 
quentes inégalités d'action dans la forme de 
santé propre à un individu , lui donne des 
forces radicales que ces maladies affectent 
beaucoup moins ; qu’elles n’affecteroient des 
forces radicales d’un homme auquel un ré- 
gime toujours uniforme ne donneroit point 
une santé, qui se pliât fréquemment à de 
semblables inégalités (2). 

Une foiblesse radicalé de constitution, 
qui est causée par l’excès du travail Journa- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 160 

lier, et par la mauvaise nourriture ; fait que 
les gens de la campagne parviennent rare- 
ment à un âge avancé, et sont fort sujets 
aux maladies graves (a) ; comme aussi qu’ils 
ne peuvent supporter beaucoup de saignées, 
ou d’autres grandes évacuations , sans que 
leurs forces soient entièrement ruinées. 

Il est remarquable que les gens pauvres 
transmettent à leurs enfans un vice ana- 
logue de foiblesse radicale de la constitu- 
tion, que cache assez ordinairement un état 
de vigueur apparente. Sans doute c’est la 
principale raison pour laquelle la saignée 
et la purgation causent plus souvent chez 
les domestiques , dont même le corps pa- 
roit être d’un tissu ferme, des défaillances, 
et une résolution particulière des forces : 
ce que Baillou a observé le premier (b). 

(a) Suivant la remarque qu’en a faite Galien, 
Tab. T, de Alim. Facult. T, IV, p. $05, Edit. 
Gr. Basil. 

_ (o) Epid. et Ephemer. Lib. T, p. m.96-7. 

170 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

CCXXX VI. 

L'ACTION d’un organe particulier peut 
augmenter ou affoiblir les forces radicales 
de tout le système ; suivant que le change- 
ment qu'il détermine par sympathie, dans 
les forces agissantes de tout le corps, assure 
ou trouble l’ordre naturel ou habituel de 
la succession, et des rapports d’activité des 
fonctions. 

Ainsi le travail de la digestion des ali- 
mens est d’abord généralement aidé par un 
concours sympathique des forces des prin- 
cipaux organes ; et lorsque cette fonction 
de la digestion est opérée, elle assure la 
succession et l’activité convenables des au- 
tres fonctions de l’économie animale (3). 

Après l’usage d’une volupté modérée, le 
jeu de tous les organes est sensiblement 
excité ; et la transpiration insensible se fait 
plus librement , avec une utilité manifeste ; 
comme l’a observé Sanctorius. 

L’agitation répétée de tout le corps dans 
un exercice convenable, et ies impressions 
renouvelées d’un air libre , excitent les 
forces radicales du Principe de la Vie. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 171 
Lorsque l’action d’un organe souffre pen- 
dant long-temps des altérations extrèmes, 
en excès ou en défaut (comme de spasme, 
ou d’atonie ); la lésion de cet organe trouble 
de plusieurs manières l’ordre naturel ou 
accoutumé des fonctions, auquel tient la 
reproduction la plus avantageuse des forces 
radicales. 

Non-seulement cette lésion, en affoiblis- 
sant ou interceptant la fonction propre de 
cet crgane, nuit à la succession naturelle 
des autres fonctions de l’économie animale; 
mais encore elle excite ou diminue sympa- 
ihiquement les forces agissantes dans tous 
les ‘organes. On voit que ces changemens 
forcés doivent altérer particulièrement les 
fonctions des organes qui se trouvent daus 
chaque homme être relativement plus foi- 
bles que les autres. : 

CCXX XVII. 

Je donnerai dans les deux Sections sui- 
vantes, des exemples de diverses altératrons 
générales, dont le système des forces du 
Principe Vital peut être essentiellement 
affecté. 

1792 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

J’exposerai dans la Première Section mes 
principes sur la Théorie des Maladies dites 

nerveuses ou vaporeuses , et sur celle des 
Maladies malignes. 

Les maladies nerveuses me paroissent 
avoir pour cause, une altération générale 
du système des forces; qui consiste dans. 
une variation du degré naturel d'activité 
des forces sensitives, et dans le vice de 
leur influence sur les forces motrices. 

La résolution des forces radicales me 

semble être ce qui constitue les maladies 
malignes. 

Dans la Seconde Section, je présenterai 
plasieurs considérations sur les altérationis 
singulières de tout le système des forces ; 
qui sont produites par l’action de divers 
poisons et médicamens fort actifs. 

Ces considérations Pathologiques ne peu- 
vent être regardées comme étrangères à 
cette Physiologie. On doit sentir à chaque 
pas dans cet Ouvrage; combien nos con- 
noissances sur la nature et les forces du 
Principe Vital dans l’état de santé, doivent 

être appuyées et étendues par les faits 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 173 

relatifs aux affections de ce Principe dans 

les Maladies, 

PREMIÈRE SECTION, 
ARTICLE PREMIER. 

Théorie- Pratique des maladies dites ner- 
Yeuses OU Vaporeuses, | 

CCXXX VIII. 

Dans les maladies dites nerveuses, le 
système entier des forces du Principe Vital 
est affoibli par une altération habituelle qui 
s’est introduite dans les forces sensitives, et 
dans leur influence sur les forces motrices. 

Les erreurs de régime qui ont précédé 
ces maladies, ont exalté ou affoibli les forces 
sensitives ; en même temps qu’elles ont 
modifié vicieusement leur influence sur les 
forces motrices. 

Les maladies vaporeuses sont devenues 
incomparablement plus communes parmi 
nous, dans les derniers temps, qu’elles 
n’étoient autrefois. La cause principale me 

174 : NOUVEAUX ÉLÉMENS 

paroït en être , que Îles mœurs présentes 
des Sociétés en Europe empèchent les pas- 
sions fortes .de se montrer habituellement; 
comme elles faisoient dans des âges anté- 
rieurs et grossiers ; et que ces passions sont 
aujourd’hui remplacées par un grand nom- 
bre de passions foibles, que des obstacles 
multipliés proportionnément font avorter. 

C’est par le jeu de toutes ces petites pas- 
sions que l’Etre moral de l'Homme est con- 
tinuellement froissé , rétréci, et tourmenté 
en tout sens : et l'habitude de ces affec- 
tions morales pervertit semblablement l’état 
physique des forces et des fonctions du 
Principe Vital par une suite de l’inflaence 
très -étendue que l’Ame a sur ce Prin- 
cipe. 

CCXXXIX. 

Lorsque ce changement général du sys- 
ième des forces vitales existe à un très-haut 
degré , sans avoir pour cause principale 
aucune /ésian permanente de ‘tel. ow tel 
organe ; elle constitue: la maladie à laquelle 
on a donné le nom de vapeurs, et qu’on 
a nommée aussi zévropalhie, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 175 

Cette maladie, très-variée dans ses effets ; 
doit être distinguée de la passion hystérique, 
et de Paffection mélancolique hypocon- 
driaque; et de l’état nerveux qui est borné 
aux organes digestifs ; quoique chacune de 
ces affections différentes puisse coexister 
avec elle, et même contribuer souvent à le 

produire (4). 

Les principaux symptomes des vapeurs 
dépendent manifestement d’une exaltation, 
ou diminution de l’activité naturelle des 
forces sensitives ; et d’une dépravation de 
leur influence sur les forces motrices. 

Ainsi dans ces maladies, les forces sen- 
sitives peuvent être au-dessus ou au-dessous 
de leur état naturel d’activité ; et elles peu- 
vent avoir une influence ris ou moins 
vicieuse sur les forces motrices. 18 

L’altération du degré de la sensibilité se 
démontre, parce que des irritations légères 
sont vivement ressenties, ou que des irri- 
tations fortes le sont foiblement. Elle est 
encore indiquée par l’état de P Ame; à qui 
cette lésion habituelle du Principe de la Vie 
donne le plus souvent des passions tristes ; 
quoique cependant elle puisse ( comme 

176 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
Whytt l'a remarqué ) inspirer quelquefois 
du courage. 

L'influence vicieuse que cette altération 
du degré de la sensibilité a sur les forces 
motrices, détermine dans les viscères di- 
vers symptomes d’un mouvement irrégu- 
lier ou rétrograde ; qui sont les plus carac- 
téristiques des accès de cette maladie. 

Cette influence cause alors le mouve- 
ment anti-péristaltique des intestins, et de 
l’œsophage ; qui donne aux vaporeux la 
sensation d’une boule qui leur monte du 
bas-ventre jusqu’a la gorge : le jeu spas- 
modique et forcé des vaisseaux urinaires, 
qui détermine des excrétions abondantes 
_d’urines claires : la succession irrégulière 
des mouvemens du cœur et des artères, 
qui fait palpiter ces organes ; qui accélère 
ou retarde le pouls, enfin intercepté dans 
les défaillances ; etc. 

CCXL. 

D’après cette Théorie, qui paroït être 
le plus simple résultat des faits qu’on ob- 
serve dans les vapeurs ; je crois pouvoir 
exposer avec tous les détails nécessaires, 

quels 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 177 

quels sont les vrais remèdes des altéra- 
tions du système des forces, dont dépend 
cette maladie ; et quelles doivent être les 
méthodes de ladministration de ces re- 
mèdes (5). | 

En faisant convenablement un usage 
combiné , ou alternatif, des remèdes séda- 
tifs et des excitans, avec les toniques et 
les nervins ; on imprime assidûment au 
Principe de la Vie, des affections qui effa- 
cent la tendance habituelle que la maladie 
nerveuse lui donne à reproduire les grandes 
aberrations de ses forces agissantes dans 
divers organes. 

On voit qu'il faut insister davantage à 
proportion sur les sédatifs et les nervins, 
lorsque c’est le spasme; ou sur les excitans 
et les toniques, lorsque c’est l’atonie qui 
domine dans toute la constitution , et dans 
les organes particulièrement lésés. Mais il 
n’est pas toujours facile d'observer la do- 
minance de l’un de ces deux états ; d'autant 
que dans les maladies vaporeuses , ils sont 
souvent fort mêlés , et se suivent avec ra- 
pidité, | 

Lorsqu'on ne peut reconnoître assez 

Tome IL. M 

1798 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
sûrement dans les variations de ces mala- 
dies , la dominance de l’état de spasme , ou 
de celui d’atonie ; on peut encore pratiquer 
avec succès des combinaisons, et des alter- 
natives des remèdes que j'ai précédemment 
indiqués ; suivant une autre méthode qui est 
moins rationnelle, et que j'appelle pertur- 
batrice. 

L'esprit de ces deux méthodes est de 
donner au Principe Vital des impressions 
qui se succèdent en sens contraire, qui 
rompent la chaîne de ses affections morbi- 
fiques , et qui l’amènent comme par des 
sortes d’oscillations , à rentrer dans l’ordre 
naturel de la distribution et des communi- 
cations de ses forces. 

Je puis assurer que ces vues m'ont été 
fort utiles ; lorsque les malades ont eu la 
constance qu’exige la durée nécessaire du 
traitement de ces maladies nerveuses. 

En suivant les Méthodes Analytiques que 
j'ai tracées (dans la Note qui répond ici), et 
sans négliger les traitemens accessoires, que 
J'ai dit pouvoir être indiqués dans plusieurs 
cas d’application de ces Méthodes ; jai sou- 
vent éprouvé que des moyens très- efficaces 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 179 
pour dissiper ces maux nerveux rebelles, 
sont de faire prendre journellement aux 
malades des bains tièdes , et de l’exercice à 
cheval ; de leur faire combiner l’usage du 
Jait ou d’autres adoucissans , et celui du 
quinquina; de leur donner alternativement 
des délayans et des stomachiques, etc. 

CCXLI. 

Aïnsi la vraie Théorie de ces maladies 
nerveuses , que j'ai tâché d’embrasser dans 
toute son étendue ; me paroïît mener à des 
dogmes, que je crois être fondamentaux, 
pour les Méthodes Analytiques qu'il est 
évident qu’on doit suivre en général dans 
lé traitement de ces maladies. 

Je finis sur ce point , en observant qu’il 
est sans vraisemblance, qu’on doive traiter 
toutes, ces maladies nerveuses par une seule 
Méthode Empirique, rapportée à une indi- 
cation unique; comme celle de fortifier les 
organes nerveux affoiblis ; ou celle de re- 
lâcher les fibres trop irritées (et si l’on veut 
racornies ). 

Ces deux vues ont produit les traite- 
M 2 

180 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

mens opposés, qui ont été recommandés 
comme universellement utiles dans les va- 
peurs ; Pun par M. Whyit, et l’autre par 
M. Pomme. - 

Chacune de ces deux Méthodes contraires 
a réussi sans doute dans quelques cas de ma- 
ladies vaporeuses. Mais il est évident que 
dans ce genre de maladies, il en est une in- 
finité où chacune de ces Méthodes seroit 
inutile; et plusieurs autres où l’une et l’autre 
seroit contraire. 

Ainsi la Méthode que M. Pomme a suivie, 
et a voulu généraliser excessivement, a eu 
de bons effets dans certains cas ; où (commé 
l'a observé M. Marcard) M. Pommié a fourni 
un exemple d’une mauvaise théorie, appli- 
quée à la Pratique avec un heureux succès. 

On a remarqué que dans tels de ces cas, 
l'abus qui avoit été fait des remèdes échauf- 
fans avoit exaspéré la maladie ; au point 
d'y faire réussir ensuite l'excès qu'a fait 
M. Pomme des tempérans, des relâächans, 
des ‘aqueux et des délayans. ] 

M. Pressavin a dit avec raison, que 
les remèdes relâchans , rafraïchissans , et 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 1jét 

humectans que M. Pomme ordomie géné- 
ralement dans les vapeurs ; sont nuisibles 
dans cette maladie, et l’augmentent , quand 
elle n’est pas produite par une trop grande 
irritabilité ou irritation des nerfs. 

MM. Fabre , Marteau, Langhans et plu- 
sieurs autres hommes. célèbres (Français, 
et Etrangers) ont rejetié pareillement Puni- 
versalité prétendue de cette Méthode de 
M. Pomme, etc. 

ARTICLE SECOND. 
Théorie-Pratique des maladies malignes. 
CCXLII. 

Dans les maladies malignes, le système 
des forces du Principe Vital se trouve 
affoibli par une véritable résolution des 
forces de tous les organes ; qu'ont produite 
les causes primitives de ces maladies, en 
portant le plus grand désordre dans la suc 
cession des fonctions. 

Il est très-important de bien distinguer 

cel état de résolution des forces, qui carac- 

M 3 

182 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

térise une maladie maligne ; d'avec l’état de 
simple oppression des forces ; d'autant que 
dans cette oppression, des évacuations con- 
venables développent souvent très-promp- 
tement l’action des forces radicales que l’on 
croyoit éteintes. 

On a recommandé fortement dans tous 
ies temps, pour le traitement méthodique 
des maladies aiguës, de s’assurer si les forces 
générales sont dans un état de résolution, ou 
d’oppression. Maïs aucun Médecin, Ancien 
ni Moderne, ne me paroît avoir marqué 
cette distinction , d’une manière satisfai- 
sante. 

Galien et ses sectateurs, Valesius, Ponce 
de Sancta-Crux, et d’autres ont indiqué 
des signes tirés de l’état du pouls; par les- 
quels on doit faire cette distinction des 
forces opprimées , et des forces résoutes. 
Mais 1l seroit facile de faire voir combien 
ces signes sont arbitraires et vicieux. 

Sebas. Nasius a distingué les forces ré- 
soutes des forces opprimées, suivant les 
irois ordres de fonctions, naturelles, vita- 
les , animales. [] dit que dans chaque ordre 
les forces sont résoutes, lorsque toutes les 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 183 

fonctions de cet ordre sont également lésées ; 
et que ces forces n’y sont qu’opprimées , s1 
quelques fonctions de cet ordre étant per- 
verlies, les autres restent entières. Les dé- 
veloppemens de cette doctrine sont fa- 
ciles. 

Mais il existe des cas de vraie mali- 
gnité, par conséquent, avec résolution des 
forces; dans lesquels entre les fonctions d’un 
même ordre , les unes sont entières, et les 
autres ruinées : où, par exemple, dans l’or- 
dre des fonctions naturelles, les malades 
étant dégoütés de toute sorte d’alimens, 
rendent des urines qui ont les mêmes appa- 
rences que dans la plus parfaite santé. 

CCXLIII. 

Is me paroît que Îles forces radicales de 

tout le système sont résoutes dans une ma- 
Jadie aigue ; lorsque Îles causes manifestes 
qui Pont préparée et produite, ont affecté 
profondément ces forces, et lésé directe- 
ment les fonctions de plusieurs organes : et 
qu'elles sont seulement opprimées ; lorsque 
les lésions particulières des organes, qui 
constituent les divers symptomes de cette 
M 4 

184 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

maladie , sont entièrement dépendantes de 
la lésion principale d’un seul organe. 

On voit que cette distinction si essen- 
tielle entre la résolution et l'oppression des 
forces , doit être faite dans les maladies 
aiguës; en examinant avec sagacité l’histoire 
des effets qu'ont eus les causes sensibles de la 
maladie; et la dépendance qui peut être ou 
n'être pas entre les’ symptomes que cette 
maladie produit dans divers organes , sui- 
vant qu’elle a affecté , ou non, principale- 
ment un seul de ces organes. 

Il faut donc pour reconnoître une ma- 
fadie maligne, examiner si sa production a 
été manifestement précédée de causes gra- 
ves, ou long-temps continuées ; dont les 
unes ayent essentiellement affoibli le sys- 
tème des forces, en portant un grandtrouble 
dans l’harmonie et la succession des fonc- 
tons ; et dont les autres , dans la formation 
primitive de cette maladie, ayent lésé parti- 
culièrement plusieurs organes divers. 

Ainsi les unes de ces causes sont celles 
d’un épuisement général, comme le défaut 
dé nourriture, des pertes excessives par la 
transpiration, etc. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 155 
Les autres causes de résolution des forces 
radicales , sont les longues omissions de 
l’exercice des forces de plusieurs organes 
(comme des muscles et des organes des sens, 
dans l’excès du sommeil et de la paresse ); 
et leurs violentes distractions, par des efforts 
simultanés en divers sens. 

CCX LI V. 

SANCTORIUS a très-bien remarqué que les 
fièvres malignes sont principalement déter- 
minées : 1°. Quand on a fait plusieurs excès 
à la fois des choses non naturelles ; comme 
dans les plaisirs de la table et de l'amour, 
et dans les passions de Pame : 2°. Lorsque 
les erreurs de régime qui ont précédé, ont 
pour ainsi dire tourmenté la nature en sens 
coniraires ; les unes ayant porté leurs 1m- 
pressions sur les viscères, et les autres sur 
les organes extérieurs ; comme lorsque 
dans une saison chaude on se livre trop au 
sommeil , ou l’on fait assidûment des excès 
de nourriture. | 

L'influence de cette dernière sorte de 

causes des fièvres malignes, est très-remar- 
quable; et doit être rapportée à un prin- 

186 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
cipe général, que c’est ici le lieu de déve- 

lopper. 

Lorsque le système des forces vitales est 
affecté fortement et en même temps, par les 
sympathies des actions de deux organes; 
dont les efforts ne sont point liés l’un à 
l’autre, mais se font en des sens divers ou 
contraires ; ces sympathies tendent à déter- 
miner des altérations simultanées dans les 
forces des principaux organes, qui sont le 
cerveau, le cœur, et les viscères réunis 
dans la région épigastrique. 

Ces altérations sont, ou contraires, ou 
extrèmement diverses entre elles pour le 
mode et pour le degré. L'unité d'affection 
nécessaire pour lexercice des forces de 
chaque principal organe, doit manquer alors: 
ce qui peut amener promptement linter- 
ception des fonctions essentielles à la vie. 

On doit rapporter sans doute à une sem- 
blâäble cause, la terminaison funeste qu'ont 
les amputalions et les plaies fort étendues ; 
lorsque pendant leur suppuration, on vient 
à charger l’estomac d’alimens solides. On 
voit peu après cette erreur de régime, sur- 
venir un abattement extrème des forces: 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 187 

auquel succèdent rapidement la difficulté 
de respirer, le délire, les mouvemens con- 
vulsifs, et la mort. 

Il semble qu’on n’a point encore vu ce 
phénomène dans son vrai jour. 

On a reconnu qu’il ne peut être l'effet de 
la seule résorption du pus; ni de la gan- 
grène, qui n’est point formée dans la plaie, 
lorsque les symptomes mortels se déclarent. 

On a donné (même récemment ) pour 
raison de ce fait très-remarquable ; que la 
digestion stomachique et la suppuration 
sont alors pareillement empêchées, tandis 
que tous les organes du corps devroient 
concourir à l’une et à l’autre fonction, par 
des concentrations de leurs mouvemens. 
Mais comment la seule suspension de ces 
deux fonctions, dont chacune peut être 
long-temps arrêtée sans aucun danger pres- 
sant, auroit-elle aussi soudainement des 
+ meurtriers ? 

Cette mort prompte est sans doute cau- 
sée (6) par les efforts non harmoniques que 
le Principe Vital fait en même temps dans 
tous les organes; lesquels sympathisent jus- 

188 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

qu’à un cerlain degré, et au travail de la 
digestion, et à celui de la suppuration : ef- 
forts qui fontunedistraction pernicieuse des 
forces dans les principaux organes (a) (7). 

CCXL V. 

LEs passions tristes qui exercent leur 
empire pendant long-temps, deviennent 
des causes de résolution des forces radi- 
cales ; lorsque les hommes que ces passions 
ont tourmentés , viennent à être affectés 
d’une forte lésion d’un organe particulier, 
différent de celui de la pensée. La maladie 
aiguë que cette lésion produit, se compli- 
quant avec l’affection invétérée de l’organe 

(a) M. Gaubius a soupçonné peut-être , quoique 
d’une manière infiniment vague , une partie de 
ces idées que je propose et développe le premier ; 
quand il a dit (Inst. Pathol., N° 609) : qu’au 
nombre des causes prédisposantes aux maladies , 
et communes à tous les hommes, sont celles qui 
attaquent le fondement général de toutes les fonc- 
tions, lequel consiste dans les mouvemens harmo- 
niques : Funclionum omnium ac singularum 
generale fundamentum in motibus harmonicis 
positum. 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 189 
matériel de la pensée dans le cerveau, ou 
les origines des nerfs (dont les mouvemens 
intimes correspondent à ceux de l'Ame pen- 
sante); il en résulte une distraction violente 
des forces qui agissent dans l’un et l’autre 
organe, laquelle donne à la maladie une 
nalure maligne. 

Je remarque au contraire (et cette obser- 
vation me paroit trés-propre à confirmer 
ma manière de voir la résolution et lPop- 
pression des forces radicales ); que les pas- 
sions tristes les plus fortes et les plus per- 
nicieuses, lorsqu'elles n’affectent que le seul 
organe de la pensée; ne produisent point 
dans les sujets qui sont d’ailleurs très-sains, 
de résolutions des forces radicales pendant 
le cours de la maladie qu’elles causent ,jus- 
qu’à ce qu’elle devienne mortelle. 

C’est ainsi, comme on le voit souvent; 
_que dans des hommes robustes, la maladie 
du pays (la noôstalgie ) étant portée au plus 
Jiaut degré, a toutes les apparences de la 
fièvre dite nerveuse-maligne; maïs en dif- 
fère extraordinairement par la promptitude 
étonnante du rétablissement de ces hommes, 
que cette maladie a jetiés dans un état voi- 

\ 

190 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

sin de la mort; aussitôt qu’on les assure 
qu'ils pourront satisfaire leur desir. Ces 
hommes qui restoient dans leurs lits sans 
pouvoir parler, ni remuer aucune partie de 
leur corps,et qui périroient prochainement, 
s'ils étoient abandonnés à leur délire; re- 
couvrent en peu d'heures, la force, l’ala- 
crité, et la santé, dès qu’ils sont certains 
qu’ils vont être libres de retourner dans leur 
patrie. 

Lorsque dans l’état de résolution essen- 
üelle du système des forces, qui a préparé 
une maladie maligne ; un miasme épidé- 
mique ou une autre cause nuisible vient à 
frapper spécialement tel organe, qui est 
plus exposé à recevoir son action, ou qui 
est relativement plus foible ; la malignité 
se déclare par des symptomes, quisont dès 
leur naissance, d’une gravité irès-dispro- 
portionnée à l’état d'activité générale des 
forces, qui a immédiatement précédé. 

Les lésions des organes , qui ont lieu 
dans une maladie maligne, sont dangereuses 
et difficiles à guérir ; parce qu’elles n’exci- 
tent que des symptomes irréguliers , et dif- 
férens de ceux qu’on auroit lieu d’attendre 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 191 

de la forme primitive et apparente de cette 
maladie : et parce qu’elles ne peuvent déter- 
miner dans un système énervé, le concours 
puissant d’un grand nombre d’organes, qui 
est nécessaire, pour opérer les solutions 
naturelles de ces lésions (8). 

L’affoiblissement des forces radicales, qui 
fait cesser les synergies et les sympathies 
les plus ordinaires des organes; se mani- 
feste singulièrement dans ces maladies ma- 
lignes où le pouls est naturel, Ce pouls est 
très-dangereux ; en ce qu'il marque une 
séparation s1 parfaite des forces du Principe 
de la vie dans les organes qui sont princi- 
palement affectés , que l’irritation ne s’étend 
point au système artériel. Il en est de même 
de la sécrétion qui se fait dans ces maladies, 
d’urines de bonne qualité (wrina bona,pulsus 
bonus , æger moritur ). 

CCXLVI. 

Dr ces principes sur la nature des mala- 
dies malignes , il est facile de déduire des 
conclusions relatives à leur traitement. Je 
me bornerai ici à en indiquer quelques-unes. 

Les remèdes principaux et directs de 

192 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
l’affoiblissement des forces radicales, dont 
dépend la malignité dans les maladies ; sont 
les analeptiques et les cordiaux. 

Les analeptiques, qui lorsqu'ils sont ad- 
ministrés avec prudence, influent singuliè- 
rementsur l'instauration des fonctions; sont 
une nourriture restaurante, l’eau à la glace, 
l'air frais, etc. 

Les cordiaux , dont le vin est peut-être 
le premier ; sont les remèdes les plus puis- 
sans dans l’état extrème d’abattement des 
forces : où souvent ils rallument sensible- 
ment la flamme vitale, lorsqu'elle est prête 
à s'étendre. Cependant comme ils affectent 
particulièrement les forces des organes de 
la circulation du sang : ils ne doivent être 
donnés que dans des circonstances, et qu’à 
des doses, où ils n’excitent point trop la 
circulation ; mais assurent seulement l’in- 
fluence de succession qu’elle doit avoir dans 
l’ordre naturel, sur les fonctions de tous les 
autres organes. 

T1 faut distinguer ( quoiqu’on les ait con- 
fondues souvent ) ces maladies malignes, 
dans lesquelles le pouls est naturel ou pres- 

que naturel, la fièvre étant nulle ou subor- 
donnée 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 193 
donnée à la maladie principale ; d'avec les 
fièvres malignes proprement dites, où la 
fièvre est une affection grave , ainsi que les 
autres élémens qui constituent cette maladie 
maligne ; et peut même présenter l’objet 
principal du traitement (comme on l’observe 
dans les fièvres intermittentes malignes). 

Ainsi quand la fièvre est compliquée avec 
la malignité, on doit combattre cette fièvre 
suivañt limportance respective des indica- 
tions qu’elle présente ; et par des Méthodes 
convenables à sa nature , périodique, pu- 
tride , ete. (9). 

SECONDE SECTION. 

Remarques sur les altérations halte 
du système des forces du Pri ‘incipe 'ital, 

qui sont produites par divers poisons et 
médicamens fort actifs. 

CCXLVIT. 

LES poisons que je vais considérer, sont 
des substances qui étant appliquées même 
en petite quantité au corps vivant, ÿ pro- 

duisent des effets mortels ou extrémement 
Tome IL. N 

194 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
graves (10); sans opérer directement une 

destruction ou corruption physique des or- 
ganes. 

Ce sont des imperfections relatives et 
inhérentes au système des forces du Prin- 
cipe Vital; qui font que ce Principe est 
susceptible de ressentir l’action de ces poi- 
sons. 

Chacune de ces substances vénéneuses agit 
par une vertu spécifique relative, ou qui a 
un rapport délétère particulier avec la na- 
ture de chaque animal auquel elle est funeste. 
La diversité de ce rapport se démontre dans 
le très-grand nombre de poisons qui sont 
mortels pour une espèce d'animaux, et qui 
ne le sont point pour d’autres espèces. 

Ainsi les cailles s’engraissent avec de 
l’ellébore : les cochons se nourrissent im- 
punément de jusquiame ; les chèvres de 
ciguë et de tithymale. L’euphorbe cuite sert 
à nourrir les chameaux , comme l’a vu 
M. Forskal. Les amandes amères qui ne sont 
pas un poison pour l’homme, causent la 
mort aux chiens et aux oiseaux de diverses 
espèces , etc, (11). 

Le persil est le poison des perroquets, et 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 105 
n’a rién de pernicieux pour l’homme : si ce 
n’est peut-être dans les cas de certaines 
altérations nerveuses du système ; comme 
dans les dispositions épileptiques , où l’on 
assure qu’il est extrèmement contraire. 

Ces différences tiennent sans doute aux 
divers modes qu’a la sensibilité dans les di- 
verses espèces d'animaux. Le degré d’éner- 
gie des forces sensitives paroïît influer aussi 
sur la rapidité des effets mortels que le 

même poison produit dans les animaux de 
différentes espèces. 

CCXLVIII. 

La morsure de la vipère fait mourir très- 
vite les animaux fort irritables , comme les 
chats ; et beaucoup plus lentement les ani- 
maux d’une nature tardive, comme les 
marmottes. M. EHérissant a vu que les ani- 
maux qui ont le plus d’alacrité , sont ceux 
qui succombent le plutôt après avoir pris 
des extraits de diverses plantes vénénenses. 

L'hommeayantune sensibilité plusactive, 
et plus exercée en divers sens, est en gé- 
néral plus sujet à l’action des substances 
vénéneuses que ne le sont les autres ani- 

N 2 

198 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

maux : et 1l semble être celui pour lequel 
la Nature a le plus multiplié les poisons. 

Mis lorsque la sensibilité est émoussée 
aun certain point, l’homme est moins sus- 
. ceptible de l’action des causes délétères. On 
a remarqué que les maladies pestilentielles 
attaquent plus rarement les vieillards. Sé- 
nèque , après s'être fait ouvrir les veines, 
dont le sang vint à couler avec trop de len- 
teur, prit inutilement du poison pour hâter 
sa mort ( clauso corpore adversus vim ve- 
neni, dit Tacite ). 

Le vice radical de la sensibilité, qui fait 
qu'elle se modifie pernicieusement par Pap- 
plication de telles substances vénénenses ; 
peut être corrigé et enfin détruit par l’ha- 
bitude, qui empêche tout effet nuisible de 
tel poison appliqué sous telle forme. On 
connoît les exemples célèbres de Mithri- 
date; d’une’ Vieille d'Athènes, qui s’étoit 
accoutumée à la ciguë, etc. (12). 

Quoique les Anciens n'aient pas employé 
vraisemblablement des poisons pris du 
Règne Minéral , 1l est certain qu’ils étoient 
fort versés dans la connoïssance des poi- 
sons tirés du Règne Végétal ; tant de ceux 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 107 
qui tuent soudainement, ou très-promp- 
tement, que de ceux dont l'opération est 
lente et produit des effets singuliers (13). 

CCXLIX. 

IL faut rapporter à la différence des forces 
sensitives des divers organes, ce fait sin- 
gulier que Boerhaave dit se refuser : à toute 
explication : que les animaux venimeux 
ne reçoivent aucune offense des sucs em- 
poisonnés qui se séparent , et séjournent 
dans certaines parties de leurs corps. 

La preuve que l'inaction de ces sucs vé- 
néneux ( dont la résorption peut être fort 
limitée) est due à une insensibilité relative 
des vaisseaux sécrétoires qui les renfer- 
ment ; se tire non-seulement de l’analogie 
avec ce fait connu, que le poison de la vi- 
père est reçu impunément dans l'estomac : 
mais sur-tout de ce que l’humeur véné- 
neuse de ces animaux Jeur donne la mort, 
lorsqu'ils la répandent dans ure partie € où 
ils se sont mordus. 

Il est rapporté par le Capitaine Hall , dans 
les Transactions Philosophiques; qu’un ser- 
pent à sonneltes, qu’on força en Pagitant 

N3 

198 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

à se mordre lui-même, mourut én moins 
de douze minutes après cette blessure (14). 
Les. Indiens disent que la chair de ee ser- 
pent, qui est d’ailleurs bonne à manger ; 
est empoisonnée, lorsqu'il s’est mordu dans 
sa fureur (15). 

CCE. 

 Arrës avoir considéré les relations parti- 
_culières que l’action des poisons peut avoir 
avec les différences de la sensibilité dans 
les diverses espèces d'animaux, dans les 
hommes , et dans les organes de chaque 
animal; je vais traiter des différentes lésions 
que l’action des poisons peut produire dans 
les forces de lorgane auquel ils s’appli- 
-quent, et dans tout le système des forces 
du Principe Vital. 

_ Gaubius a très-bien dit (a) : Que les poi- 
sons les plus redoutables sont ceux qui 
attaquent le Principe même de la vie (16); 
soit que leur irritation violente trouble ou 
précipite à l’excès les mouvemens de ce 
Principe, soit qu'ils le frappent d’une stu- 

rs RE EAN 

(a) Znstit, Path., N° 402. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 199 
peur qui les suspend : et que les désordres 
de ces mouvemens ajoutent beaucoup aux 
effets des autres poisons, qui d’ailleurs 
agissent mécaniquement par leurs pointes ; 
ou chimiquement par deur nature âcre 
septique , astringente. 71 

Si le sentiment des impressions véné- 
neuses se porte dans tout le système, ayec 
une succession lente et graduée :1l peut se 
développer différentes suites de mouve- 
mens , que les divers poisons déterminent ; 
par les degrés, et sans doute plus encore 
id les modes de sensibilité qu'ils excitent, 

C’est ainsi que sont attaquées d'inflammas 
tion , ou d’autres corruptions , des parties 
auxquelles ces poisons s’appliquent immé- 
diatement ; et celles que peut frapper leur 
action spécifique ; et celles qui ressentent 
par sympathie leur action dans les organes 
auxquels ils sont appliqués. 

CCLIH 

Lorsque le sentiment des impressions 
d’un: poison s'étend à tout le système aVec 
une grande célérité ; elles peuvent causer 
la mort, avant qu’il ne se forme des inflfam- 

N & 

200 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

mations, ou d’autres corruptions de l’or- 
gane auquel le poison s'applique, ou de 
celui qu’il affecte spécifiquement. Dans une 
semblable commotion universelle ; la Na- 
ture ne peut produire et isoler ces suites 
de mouvemens synergiques,. dont le con- 
cours est nécessaire pour qu’il se forme.un 
état d'inflammation ou d’autre lésion Orga- 
nique. 

Ainsi il arrive quelquefois que. Le poi- 
sons caustiques reçus dans l'estomac et les 
intestins, donnent la mort, sans avoir en- 
flammé ces organes. Morgagni et Sproegel 
rapportent, qu’on n’a trouvé aucun ves- 
tige d’inflammalion dans des rats qu’on 
avôit fait périr avec de l’arsénic; et dans 
uni lapin qui étoit mort peu après avoir 
pris du sublimé corrosif. 

Les Anatomistes de l’Académie île Flo- 
rence ne purent découvrir aucun change- 
ment dans les solides, ni dans les fluides 

d’un taureau, qui avoit péri de la morsure 
d’une vipère (17). - 

Vacher: rapporte (a) qu’en Corse plu- 

(a) Acta Helvetica, Vol, IF. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 201 
sieurs Soldats ayant été empoisonnés avec 
la racine d’œnanthe fistulosa, il en mourut 
trois ; et que dans leurs cadavres on ne 
trouva aucun vice dans les premiéres voies, 
dans aucun viscère, ni dans le sang. 

Les miasmes des maladies contagieuses 
sont aussi des poisons, dont l’impression 
dans quelques cas , attaque le Principe de la 
vie directement ; et sans avoir causé de 
lésion pie dose aux organes. 

On sait que la maladie vénérienne peut 
être prise d'emblée; ou que l'infection de 
cette maladie porte quelquefois sur tout le 
système, avant de causer aucune affection 
locale. 

Dans des temps de peste, on a vu des 
gens mourir en un instant, pour avoir été 
frappés de l'air pestilentiel; sans qu’on püt 
ensuite (comme Pa remarqué Boerhaave) 
reconnoiïtre dans leurs cadavres aucune 
cause de cette mort soudaine, 

CCLIL 

Un même poison peut causer des alté- 
rations très-différentes, dans les forces de 

202 . NOUVEAUX: ÉLÉMENS 

l’organe auquel il est appliqué , et dans ceux 
qui lui sont sympathiques ; dans celles des 
‘organes qu'il affecte spécifiquement, et dans 
le système général des forces. : 

Ces différences dépendent non-seulement 
de celles des doses, et des préparations de ce 
poison; mais encore des variétés de dispo- 
sitions inconnués (de susceptibilité d’exci- 
tation, d’affoiblissement, etc.) où se trou- 
vent les forces de tout le système, et celles 
des organes particuliers sur lesquels ce poi- 
son agit spécialement. 

: L’exemple de l’opium est singulièrement 
propre à faire voir ces grandes différences; 
que j'indique dans les effets que peut pro- 
duire un mème poison (18). 

L’estomac et les organes qui en sont spé- 
cialement sympathiques , suivant qu’ils se 
trouvent disposés ; doivent être affectés très: 
inégalement des impressions simultanées 
que l’opium porté dans l’estomac , produit 
par ses parties amères et âcres; et par 
son principe narcolique , qui est joint 
a des parties extracto - résineuses, très- 
susceptibles d'expansion et de volatilisa- 

tion (19). 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 203 

- On sait que lopium étant appliqué 
fixement sur la peau, la rougit et l’en- 
flamme (20). | 

Lindestolpe et Loesecke ont trouvé l’es- 
tomac enflammé dans des animaux qu’avoit 
fait périr l’opium pris à la dose d’une ou 
deux drachmes. 

Cependant on a vu aussi que l’opium 
avoit causé la mort sans être sorti de l’esto- 
mac (Kaau Boerhaave), et sans y avoir pro- 
duit aucune inflammation (Wepfer). 

L’irritation que l’opium fait sur l’estomac, : 
peut devenir un besoin par l’effet de l’habi- 
tude. De-la vient que ceux qui sont habi- 
tués depuis long - temps à l’opium, lors- 
qu'ils n’en prennent point à l'heure ordi- 
naire, sentent des langueurs et des anxiétés; 
dont Prosper Alpin a dit (a) que le vrai re- 
mède est de leur faire boire du vin , auquel 
on ajoute un peu de poivre. 

La sensation que l’opium excite dans l’or- 
gane auquel il reste appliqué un certain 
temps, est tellement mixte des impressions 

(a) De Medicina Ægyptiorum, p. 256. 

204 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

de ses parties âcres et de ses parties narco- 
tiques ; qu’il n’est pas étonnant qu’elle pro- 
duise des effets contrairés de langueur ou 
de spasme dans cet organe, suivant qu’il 
se trouve disposé à l’atonie ou à l’irrita- 
tion (2 1). 

CCLIIT. 

4 à 
C'EST d’après ces considérations qu’on 
peut lever la contradiction apPAre Me qui 
est entre les effets de l’opium, qu’on observe 
dans diverses personnes. 

Etant appliqué sur.le périnée ; 1l a quel- 
quefois un effet aphrodisiaque, et d’autres 
fois il a un effet contraire. 11 calme le plus 
souvent, mais il excite quelquefois le vo- 
nou et le hoquet. 

Les mouvemens caniulhfs que l'opium 
peut causer souvent , lorsqu'il est pris à 
haute dose ; sont analogues à ceux que 
causent des hémorragies extrèmes , et en 
général des grandes et soudaines révolu- 
tions dans la manière d’être accoutumée du 
corps vivant; qui déterminent le Principe 
Vital à produire ces convulsions inutiles et 
même vicieuses. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 203 

Ces convulsions peuvent aussi être exci- 
tées plus directement par la sympathie de 
l'irritation que cause l’opium dans lesto- 
mac. Un effet convulsif produit par Pappli- 
cation immédiate de l’opium, paroïît avoir 
eu lieu ; lorsqu’en appliquant de l’opium 
sur des yeux souffrans , on y a produit un 
mydriasis. Dans ce cas une contraction 
convulsive des fibres de l’iris a fait cesser la 
distension, qui est leur état naturel, et 
dont dépend l'ouverture ordinaire de la 
prunelle. 

CCLI V. 

Ox doit rapporter à des affections insolites 
et profondes du Principe Vital, que cause 
l'action de l’opium ; certains mouvemens 
que l’on peut regarder comme une sorte de 
convulsions. Telles sont les érections que 
lopium produit souvent dans les organes 
dont le tissu est particulièrement dilatable 
par l’action directe de ce Principe ; comine 
le gonflement des seins, le priapisme , etc. 

Des effets opposés entre eux s’observent 
encore dans les diverses parties du corps, 
qui sympathisent chez divers sujets avec 

206 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

l'estomac, ou avec tel autre organe auquel 
V’opium est appliqué. 

La partie du corps qui sympathise le 
plus généralement avec l'estomac (auquel 
l’opium peut être appliqué} est la peau : et 
de-làa vient l’action diaphorétique reconnue 
dans l’opium ( qui néanmoins dépend sans 
doute en partie, de la pléthore relative que 
le sommeil causé par l’opium produit dans 
les vaisseaux capillaires de la peau ). 

_ Quoique l’opium soit le plus souvent un 
sudorifique actif chez les hommes sains, il 
produit un eflet contraire chez les per- 
sonnes hectiques, dont il diminue les sueurs 
colliquatives ( Wirtensohn ) ; comme il 
modère la sueur chez les Orientaux, qui se 
meuvent dans un climat brülant. Il dimi- 
nue dans ces cas la sensibilité, et l’irrita- 
bilité de l’organe extérieur ; dont la mobi- 
lité est beaucoup plus grande que dans Pétat 
sain : ce qui lui fait ressentir d’une manière 
opposée l’action de l’opium sur l’estomac. 

- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 207 
CCL V. 

Si le système des forces de tout le corps 
se trouve être disposé à un excès de mobi- 
lité, l'effet narcotique et délétère de l’opium 
peut être arrêté par cette disposition : et 
son effet irritant peut l’emporter, s1 les 
doses n’en sont excessives. 

Ainsi il est des malades qui dorment 
moins après avoir pris de lopium. 

Ï1 arrive souvent (comme Young l’a ob- 
servé) que des doses trop foibles d’opium 
données dans des maux hystériques, aggra- 
vent la disposition générale aux spasmes. 

L’opium étant pris à des doses extrème- 
ment fortes dans la cure du tétanos, n’a 
souvent point d’effet narcotique sensible. 

Un fait analogue, et peut-être le plus sin- 
gulier de ce genre, est celui que rapporte 
Fallope : qu’un criminel qui avoit la fièvre 
quarte, prit impunément deux drachmes 
d’opium immédiatement avant le retour de 
l'accès ; mais que la même dose d’opium le 
fit périr, lorsqu’on la lui fit prendre dans 
un autre temps. | 

508 . NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Cette dominance de l'effet irritant par 
rapport à l'effet narcotique, dans l’action 
de l’opium sur le système des forces qui 
est affecté d’un excès de mobilité; est en- 
core bien prouvée par les-faits suivans. 

M. Merli observe avec raison que lusage 
de lPopium renouvelle les hémorragies, 
lorsque la fièvre leur est survenue : et que 
dans les malades qu’une chaleur hectique 
consume ; l’opium au lieu de procurer le 
sommeil , cause une insomnie qui est quel- 
quefois suivie du délire. 

C’est sur-tout dans lenfance, dans cet 
age où la mobilité de tout le système des 
forces est très-grande ; qu’on peut observer 
de semblables effets de l’opium. 

Ainsi Hoffmann a vu l’usage trop-fré- 
quent du sirop de diacode causer à un en- 
fant une épilepsie mortelle. J’ai traité un 
enfant , chez qui l'abus du même remède 
dans les premiers temps de sa vie, avoit 
causé une palpitation qui duroit depuis 
neuf ans (22). 

CCL VI. 

C4 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 209 
 CCLVI. 

D’arrÈs les résultats généraux des obser- 
vations sur les effets de l’opium dans divers 
genres de maladies ; j'ai pensé qu'il devoit 
être comme spécifiquement salutaire dans 
le plus grand nombre des cas où les accès 
présens des fièvres intermittentes malignes 
menacent d’une mort prochaine; et ne per- 
mettent pas d'attendre une intermission, 
dans laquelle en donnant le quinquina en 
grande quantité, on pourroit prévenir leurs 
retours funestes. 

Ces cas sont ceux où un état spasmo- 
dique des organes précordiaux ou autres, 

ÿ | ) 

s Q D A ] 4 
prédomine dans l’accès même d’une fièvre 
intermittente pernicieuse. La sensibilité de 
ces Organes est singuliérementexaltée, par 
rapport à ce qu’elle est dans le temps qui à 
précédé immédiatement l’accès, Cela est 
prouvé par les observations suivantes de 
Pechlin et d'Hoffmann. 

Pechlin dit (a): qu’ayaut fait prendre du 

(&) De Purgantium Medicam. faculiatibus, 

Pe 99: nes 
Tome TI. O 

210 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

jalap à un mélancolique attaqué d’une fièvre 
tierce consomptive, et qui avoit le ventre 
resserré ; ce purgatif n’étant donné qu'aux 
jours d’intermission, n’avoit aucun effet 
sensible ces jours-là ; mais que dans lesjours 
suivans, durant le chaud de l'accès, il pro- 
duisoit de fortes évacuations. 

Hoffmann rapporte qu’une femme atta- 
quée de fièvre tierce, ayant pris huit grains 
de verre d’antimoine, eut des évacuations 
violentes par haut et par bas dans trois 
accès de cette fièvre qui suivirent , et dont 
le dernier fut mortel ; mais qu’elle n’eut 
poiut d'évacuation dans les intervalles de ces 
accès. On trouva dans le cadavre l’estomac 
et les intestins voisins enflammés, et cou- 
verts de taches gangréneuses ; et la poudre 
qui avoit causé la mort étoit encore retenue 
dans les plis de la tunique villeuse (a). 

L'état des forces sensitives dans un accès 
de fièvre intermittente pernicieuse, a une 
influence vicieuse sur les forces motrices 

À 2 

(a) Medicinæ Rationalis systematicæ, T. IF, 
Part. I, Sect. IT, Cap. III. De Febre stoma- 
chica inflammatoria , Observ. IL. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 9217 

des organes particuliers : et cette influence 
ne peut que produire et aggraver les affec- 
tions spasmodiques qui accompagnent cet 
accès ; par des concentrations fixes , ou par 
des successions précipitées et violentes des 
mouvemens toniques dans divers organes. 

Lorsqu'on doit combattre un accès pré- 
sent de fièvre intermittente pernicieuse, 
qui est manifestement accompagné d’un état 
spasmodique des organes précordiaux ou 
autres particuliers; l’indication principale 
du traitement le plus sûr et le plus direct 
est d’affoiblir l’activité des forces, sensitives, 
par le moyen de l’opium donné convena- 
blement, et à assez grandes doses ; et de faire 
cesser par la réduction de ces forces tout ce 
que leur influence vicieuse ajoute aux mou- 

_Vemens spasmodiques, dont la violence et 
la durée seroient funestes. 

Il faut d’ailleurs employer dans ce traite- 
ment , avec l’opium, les remèdes qui sont 
particulièrement indiqués par la nature 
de laffection symptomatique funeste, qui 
caractérise chaque espèce de la fièvre per- 
picieuse, où domine un état spasmodique 
particulier (23). 

O2 

219 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
CCLVIL. 

QUELQUE différens que soient (comme 
on vient de voir) les symptomes qu’un 
même poison peut produire chez divers 
sujets; chaque poison paroît agir en intro- 
duisant une manière d’être particulière dans 
le système entier des forces du Principe de 
la vie. On a exemple le plus frappant de 
ces formes nouvelles que les poisons im- 
priment au Principe Vital, dans les effets 
du virus que communique la morsure du 
chien enragé. | 

Brogiani (a) s’étonne avec raison, et 
irouve très-dificile à expliquer ; que Ja 
salive du chien enragé, fasse naître dans 
l’homme une passion étrangère à l’homme, 
qui est la fureur de mordre; passion qui 
est propre au chien, et à laquelle il est dis- 
posé plus que toute autre espèce d'animaux. 
11 observe que cette communication m'est 
pas seulement celle de la maladie ; mais 
celle du naturel dn chien : tandis que 
l'homme, lorsqu'il communique une autre 

(a) De Feneno Animantium , p. 106-7. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 213 

maladie contagieuse à un autre homme, re 
lui transmet pas ses mœurs (24). 

Brogiani remarque que les cris des en- 
ragés ne ressemblent point à des aboiemens 
de chien, Mais ce qu’il faut considérer dans 
cette espèce d’aboiement des hommes en- 
ragés; c’est l'affectation qu’ils mettent à ex- 
primer et répéter souvent ces sons qu’on a 
pu comparer à l’aboiement d’un chien; 
d'autant que ces sons , qui n’ont rien d’ar- 
ticulé et de distinct, n’ont aucun rapport 

aux besoins apparens du malade , et sont 

sans aucune utilité. 

Borel rapporte (a) l’histoire d’un homme 
devenu hydrophobe par l'effet de la mor-- 
sure d’un chien enragé ; qui conserva sa 
raison jusqu’à la fin ; et qui avoit un très- 
grand desir d’aboyer, qu’il satisfaisoit après 
avoir éloigné ses amis. 

Cette espece d’aboiement, et plusieurs 
autres phénomènes extraordinaires ne peu- 
vent guëre être conçus qu’en admettant 
une manière de voir plus ou moins ana- 

(a) Observ. 74, Cent. L. 
9 3 

/ 

214 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

logue à l’opinion de Van Helmont : que 
la salive du chien enragé produit une sorte 
d'idée canine. 

Cette sorte d’idée canine a été singulie- 
rement manifestée dans les hommes enra- 
gés qui marchoient à quatre pattes, etc. : 
dont on peut voir des histoires curieuses 

dans la Dissertation de Lister sur l’hydro- 
phobie (25): | 

Le virus de la rage, qui étant commu- 
niqué par le chien , imprime à l’homme 
qu’il mord, une idée canine ; peut aussi lui 
transmettre en même temps d’autres affec- 
tions de ce chien enragé, comme est une 
passion vénérienne (26). 

Le chien n’est pas le seul animal qui, 
lorsqu'il est enragé, imprime des formes 
de son Être aux hommes qu’il mord. On 
a observé des effets analogues, que pro- 
duisent dans l’homme des morsures d’au- 
tres animaux enragés, comme du coq (27). 

M. Cabanis (a) rapporte l’obser vation 

(a) Dans son Livre des Rapports du Physique et 
du Moral de l'Homme, T. IE, p. 69. 

DE:LA:SCIENCE DE L'HOMME. 219 

suivante, qu’il dit être consignée dans un 
excellent Mémoire de M. Rebière l'aîné, 
habile Praticien de la commune de Brives. 

Dans le Département de la Corrèze, 
soixante personnes avoient été mordues 
par un loup enragé, ou par des chiens, 
des vaches, des cochons, qui l’avoienteux- 
mêmes été par ce loup. Un grand nombre 
de ces personnes imitoient dans la violence 
de leurs accès, les cris et les attitudes de 
l'animal qui les avoit mordues ; et elles 
en manifestoient à plusieurs égards les in- 
clinations. 

M. Cabanis (a) dit très-bien à ce sujet : 
Quoique le penchant à limitation entre 
vraisemblablement pour quelque chose dans 
ces phénomènes, il ne sufliroit pas seul pour 
les déterminer. 

M.Saint John de Creve-Cœur rapporte(b) 
des effets très -remarquables à plusieurs 
égards, qu’eut la morsure d’un serpent de 

(a) L. c., p. 61, dans la Note. 

(b) Dans ses Lettres du Cultivateur Re 
cain, I, III, p. #8. 

O 4 

316 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
Fespèce qu'on appelle la fée de cuivre, 
parce qu'il a sur la tête plusieurs taches 
de couleur de cuigre. 

Un malheureux ayant été piqué de ce 
serpent, s’enfla dans l'instant d’une ma- 
nière effrayante. Un grand nombre de taches 
jaunes et noires paroissoient et disparois- 
soient alternativement sur son visage. Il 
_ lançoit des regards pleins de fureur et de 
rage sur ceux qui étoient présens : il dar- 
doit sa langue, et siffloit à travers ses dents 
à la manière des serpens. À la lividité 
d’un cadavre, il joignoit la force excessive 
d’un maniaque ; et l’on avoit beaucoup de 
peine à le contenir en se gardant de ses 
attaques. Enfin, au bout d’une heure passée 
dans l’agitation la plus convulsive, et le dé- 
lire le plus effrayant , la mort mit fin a ses 
tourmens. 

CCLVITITE. 

Les altérations spécifiques que les poi- 
sons introduisent dans le système des 
forces, peuvent être détruites par des an- 
tidotes qui n’attaquent ou ne décomposent 
point ces poisons; et qui opèrent seulement 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 217 

sur ce système par un effet perturbateur 
indéterminé. C’est ainsi que le sucre étant 
‘pris immédiatement après la blessure faite 
par une flèche imprégnée du venin de la 
béjuque, est un prompt remède de ce poison 
terrible ; etc. 

On a été conduit par un espoir vague 
de chasser le venin, à la tentative heureuse 
qui a découvert que laikali volatil peut être 
un antidote du poison des vipères. 

On a aussi employé d’abord sans aucune 
vue bien déterminée , diverses agitations 
des organes des sens, et des organes exté- 
rieurs ; pour arrêter les effets de certaines 
causes vénéneuses : et le trouble qu'ont 
produit ces moyens a eu quelquefois un 
succès très-remarquable. 

Ainsi Borel a vu une espèce de charbon 
où ii éloit utile de tenir le malade éveillé 
par le son des instrumens. 

Prosper Alpin (a) dit avoir observé que. 
la course a été salutaire à des hommes qui 
avoient mangé des champignons de mau- 

(a) De Medicina Methodica , p. 1#9. 

18 . NOUVEAUX ÉLÉMENS 

vaise qualité; et à ceux qui avoient été 
piqués par des scorpions. On dit aussi qu’il 
est utile de faire aller dans une charrette 
où ils soient bien secoués sur un pavé rude, 
ceux qui ont pris de l’arsenic. 

C’est par une modification délétére qui 
leur est propre, et qu’ils reproduisent assi- 
dûment dans les système des forces ; que 
des remèdes vénéneux arrêtent les pro- 
grès de la dégénération cancéreuse, et d’au- 
tres affections chroniques extrèmement 

graves (26). 

Il me semble qu’on doit souvent diriger 
d’après cette vue , Padministration des re- 
mèdes vénéneux. Il est tel de ces remèdes, 
qu’on peut ordonner pour substituer dans 
le système affecté d’une lésion profonde 
du Principe Vital, une nouvelle modifi- 
cation de ce Principe ; qui tendant à, un 
autre genre de mort, suspende continuel- 
lement les progrès de la première affection 
qui seroit d’ailleurs incurable. 

L 2 

Et cum fata volunt, bina venena juvant (a). 

(a) Auson: Epigram, X. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 219 
CCLIX. 

Ox peut faire sur l’action de divers mé- 
dicamens fort actifs, des considérations 
analogues à celles que je viens de présenter 
sur l’action des poisons : et ces considéra- 
tions servent à rectifier beaucoup d’asser- 
tions qu'ont données sur les vertus de ces 
médicamens, les meilleurs Auteurs de Ma- 
tière Médicale. Dans un sujet aussi fécond, 
je me bornerai à quelques observations 
générales. | 

1°. Dans chaque Classe Naturelle des 
Plantes, il existe des analogies entre les 
vertus médicinales bien déterminées des 
plantes de cette Classe; analogies qu’on doit 
s’attacher de plus en plus à développer. 
C'est ce que M. Murray a bien vu dans le 
plan de sa Matière Médicale. 

J'’observe que dans chacune des Classes 
Naturelles ; des plantes dont l’action puis- 
sante devient équivoque ou vénéneuse , 
ont souvent très - sensiblement les mêmes 
principes que les autres plantes médici- 
nales de la même Classe ; ne semblent diffé- 
rer de ces dernières que par leur degré 

220 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
d'activité ; et ont avec elles une analogie 
remarquable de vertus radicales , quoi- 

qu'elles puissent produire de tout autres 
effets. 

Le haut degré d'énergie de ces plantes 
les plus actives, leur fait frapper plus di- 
réctement tout le système des forces ; et 
peut y produire, de même que dans les 
organes particaliers où se fait leur pre- 
mière application; des affections plus fortes 
et plus singulièrement modifiées, que celles 
qu’opèrent les autres plantes médicinales 
de la même Classe. 

De-là il suit qu’il est beaucoup de cas, 
où l’on peut approprier l’usage de certaines 
plantes vénénenses ; d’après des Indications 
moins vagues que celles que l’on a suivies 
communément Jusqu'ici. 

On peut les administrer relativement à 
leur plus grande efficacité pour les vertus 
“qui leur sont communes avec les plantes 
salutaires de la même classe ; en modérant 
les doses de ces plantes vénéneuses, et ré- 
glant leur usage suivant les circonstances 
où est le malade, de manière à prévenir 
tout effet pernicieux. 

DE LA SCIENCE DE I’HOMME. 921 
C’est ainsi que dans des cas d’obstructions 
dont la nature est rebelle, quoiqw’elle ne 
soit pas assez maligne pour qu’on veuille 
les combattre en introduisant dans le sys- 
ième des forces une nuance d’affection dé- 
létère ; on peut employer méthodiquement 
Ja ciguë à très-petites doses, comme ayant 
des vertus résolutives (marquées même par 
son effét emménagogue , que j'ai observé. 
plusieurs fois) plus puissantes que celles de 
Vangélique, du persil, et des autres plantes 
ombellfères. 

CCLX. 

® 2°, ON n’a pas entièrement négligé la dis- 
ünction deseffets qu’un même remède peut 
produire dans Porgane où on lapplique , et 
dans tout le reste du corps. Aiusi M. Lewis 
a dit, que la menthe poivrée , dès qu’on l’a 
prise ; semble agir et étendre ses effets sur 
tout le système, is , où elle communique 
dans l'instant nue chaleur ardente. 

a 

(a) An E oreheat Fi De of the Materia 
Medica, p. m. 381. 

Les Auteurs de Médecine Anglais qui ont écrit 

229 NOUVEAUX ÉLÉMENS : 

M. Cullen dit aussi qu’il est des remèdes 
stimulans quiagissent principalementsurles 
parties auxquelles ils s'appliquent d’abord, 
et qui sont propres à y exciter l’inflamma- 
tion : mais que la menthe poivrée n’affecte 
pas aussi particulièrement l’organe auquel 
elle est immédiatement appliquée; et qu’elle 
étend d’une manière plus égale son action 
sur le système , où elle est antispasmodique 
à quelque degré, comme elle est dans l’es- 
tomac. 

Cette distinction que MM. Lewis et Cullen 
ont facilement reconnue dans les remèdes 
stimulans, suivant que ces remèdes irritent 
plus fixement l’organe auquel ils s’appli- 
quent, ou qu’ils pénètrent rapidement dans 
tout le corps ; est sans doute utile pou di- 
riger l’application de ces remèdes. Mais cette 
application exige plusieurs autres considé- 
rations qui peuvent mener à des vues nou- 
velles et utiles. 

récemment, parlent souvent du systeme du corps 
vivanti: mais ils ne désignent par cette expression 
que l’ensemble des organes. 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 922% 
CCLXL" 

C'Esr ce que je vais rendre sensible par 
quelques remarques sur la manière Fra 
du camphre. 

Le camphre avec une odeur très-forte et 
très-pénétrante , a une saveur âcre qui est 
mêlée d’une sensation de fraicheur. Les im- 
pressions simultanées qui produisent ce sen- 
timent mixte, affectent inégalement l’es- 
 tomac et tout le corps ; suivant que les forces 
Vitales étant diversement disposées, sont 
plus susceptibles de l’une ou de l’autre im- 
pression. 

Il semble que c’est ainsi qu’on doit ré- 
soudreia contrariété qui paroît être dans les 
observations , d’après lesquelles les Auteurs 
sont partagés sur la question ; si le camphre 
pris à des doses modérées échauffe ou ra- 
fraichit. | 

Lorsque le camphre a été donné à de 
très-fortes doses, il a produit coristamment 
un effet rafraïchissant ; dont l’excès a été 
dangereux , suivant les observations de 
MM. Pouteau, Alexander et autres. 

224 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Ainsi l’action des parties âcres et amères 
du camphre ne peut empêcher son effet 
sédatif général dans toute la constitution, 
qu’autant qu'il est pris en de trop petites 
quantités. | 

Le camphre est généralement utile dans 
les inflammations, sur-tout érysipélateuses. 
Mais lorsqu'on veut l’'employer avec succès 
dans des inflammations vives ; il est fort 
avantageux(suivant la pratique qu’a ensei- 
gnée Hoffmann }) de Jui joindre du nitre, 
qui ajoute à laction rafraichissante du : 
camphre et la fait prédominer. 

Il me paroît qu’un résultat général d’ob- 
servations faites sur les effets relatifs du 
camphre dans divers organes , lorsqu'il est 
donné en des quantités médiocres , est ce- 
Jui-ci : que relativement à son action sur le 
cœur et les gros vaisseaux , 1] excite à pro- 
portion davantage l’irritabilité des petits 
vaisseaux sanguins (laquelle est proportion- 
nellement plus affoiblie que dans le cœur, 
par des doses modérées d’opium ; contme 
je Pai dit ci-dessus d’après Wirtensohn). !” 

Ce résultat général me paroit conduire à 

des conséquences importantes sur lPutilité 
du 

DE-HA: SCIENCE DE HOMME. 9925 

ducamphre, pour résoudre les stases inflam- 
matoires des viscères ; qui sont produites 
dans les fièvres de mauvais caractère, et qui 
ontsisouventune terminaison gangréneuse: 

CCLXITL 

Is est beaucoup d’autres remarques géné- 
rales, qu’on pourroit ajouter sur les vertus 
des dore médicamens ; dont on n’a pas 
bien connu l'efficacité, parce qu’on n’a 
point assez observé que le Principe Vitat 

n’étoit susceptible de leur opération que: 
relativement à des altérations déterminées 
du système de ses forces. 

C’est ainsi qu’on a été conduit : a soutenir, 
contre les assertions de tous les Praticiens ; 
l'inefficacité de certains remèdes ; parce que 
de très-fortes doses de ces remèdes prises 
dans l’état de santé, n’avoient pas sensi- 
blement altéré le pouls, ni produit d’autres 
effets considérables. 

C’est par une semblable raison , que 
M. Alexander a cru que le castoreum n’est 
d'aucune utilité contre les maux, spasmo- 
diques. cé: | 

Tome EL. P 

226 (‘NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Mais l’expérience seule doit déterminer ; 

si le castoretm n’est point spécifiquement 
adapté à de telles sortes d’aberrations du 
systènre des forces ; qui âÿent lieu dans tel 
genre de maladies. Or ce remède a été trouvé 
généralement utile pour les maladies ner- 
veuses ; par un très-grand nombre de bons 
observateurs , depuis Hippocrate et Arétée 
jusqu’à nos jours. 
… Üne erreur semblable peut faire mécon- 
noître la vérité de quelques assertions sin- 
gulères, que l'expérience a suggérées sur les 
vertus de certains remèdes. Elle pourroit, 
par exemple , empêcher de croire ce que 
Boerhaave assure ; que les artichauts, qui 
ont une vertu aphrodisiaque (diurétique), 
donnent de nouvelles forces après l’épuise- 
ment causé par l’excès des plaisirs de l’a- 
_inour. 

Cette restauration n’est point due à une 
augmentation absolue des forces dans tout 
le système (telle que peuvent la donner les 
analeptiques) : mais à ce que cet aphrodi- 
siaque excite de nouveau les organes de la 
génération ; lorsqu’après leur abus, ils sont 
tombés dans une atonie, dont les influences 

DÉ LA SCIENCE DE L'HOMME. 227 
directes et sympathiques sont ruineuses 
pour le système des forces. 

C’est par une raison semblable que la ré- 
pétition des plaisirs affoiblit moins (comme 
Sanctorius l’a remarqué ) lorsqu'ils sont 
pris avec une femme qu’on aire : le desir, 
ou l’action vive du Principe Vital sur les 
organes de la génération survivant fré- 
quemment à ces plaisirs, etc. | 

P 2 

228 . NOUVEAUX ÉLÉMENS 

CHAPITRE XIV. 

Du DS ou de l’ensemble des af- 
fections constantes qui spécifient dans 
chaque homme le système des forces du 
Principe F Hal. 

CCLXIII. 

Jr ne considère point ici les différences 
de l’âge, ni du sexe, quoiqu’elles soient au 
nombre des affections qui constituent le 
tempérament. Je parlerai dans le Chapitre 
suivant, de la différence des âges; et ailleurs 
de celle des sexes. 

Quoique tous les Médecins ayent senti 
l’extrème importance de la doctrine des 
tempéramens; cette doctrine paroît n’avoir 
pas été présentée encore sous son véritable 
point de vue. > 

On ne sauroit admettre la division des 
tempéramens en sanguin, pituiteux, bi- 
lieux , et atrabilaire; quelque commune 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 2929 
que soit cette division, qu’on répètetoujonrs 
dans les Livres de Physiologie, même Îles 
plus nouveaux. 

M. Piquer a trés-bien objecté contrecette 
division; que les tempéramens qu’on désigne 
sous ces noms, sont en effet des intempéries 
causées par la surabondance du sang , de Îa 
_pituite , de la bile, et de l’atrabile (a). 

On pourroit répondre que ces intem- 
péries , existant à des degrés foibles, quoi- 
que extrèmement variés; sont des affections 
constantes , auxquelles on peut rapporter 
tous les divers tempéramens. Mais il est 
facile de voir que quoique la surabondance 
relative du sang ou de telle autre humeur, 
doiveavoir des effets quisontsensibles entre 
les caractères du tempérament ; cette sur- 
abondance (qui très-souvent est peu mar- 
quée) n’est qu’une des affections constantes 
dont le concours détermine le tempérament, 

CCLXIV. 

LE tempérament individuel ou propre 
de chaque homme, qu’on a appelé idio- 
syncrasie ; est certainement le principal 
objet de nos recherches sur les tempéra- 
| 9 

336 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

mens ; et cependant il ne peut nous être 
connu que par des approximations dirigées 
d’après des vues générales. 

D'ailleurs, cette étude des tempéramens 
de chaque homme embrasse des objets trop 
divers ettrop compliqués ; pour que sa per- 
fection absolue qui seroit infiniment impor- 
tante à la pratique de l’art de guérir, ne soit 
pas au-dessus des forces de l’esprit humain. 

C’est ce que Galien a senti, lorsqu'il a dit 
que la connoissance parfaite des idiosyn- 
crasies l’égaleroit à Esculape; et que Vale- 
sius a exprimé d’une manière analogue , en 
disant que cette connoissance suppose les 
lumières d’une Nature Angélique (2). 

II est deux Méthodes qu’on doitemployer 
pour connoître , autant qu’il est possible, 
le tempérament de chaque homme ; ou la 
forme spéciale qui résulte des affections 
constantes du système des forces de son 
Principe Vital. L’une de ces Méthodes est 
directe , et l’autre est indirecte. ' 

La Méthode directe consiste à recon- 
noître par des observations suffisantes, dans 
chaque homme dont on étudie Je tempéra- 

DE LA SCIENCE. DE L'HOMME. 25: 
ment : 1° quelle est relativement à l’état de 
la santé la plus parfaite, l'énergie totale 
des forces radicales du Principe Vital dans 
tout le corps; et leur énergie respective 
dans les divers organes : 2°. quelles sont re- 
lativement au mode le plus naturel des for- 
ces agissantes du Principe Vital, les modi- 
fications générales ou particulières de ces 
forces , que produit le pouvoir de l’habitude 

dans l’usage des choses dites non natu- 
relles (a). 

La Méthode indirecte de connoîïtre le 
tempérament de chaque homme, procède 
par des inductions; qui servent à estimer 
quels sont les degrés des forces radicales, 
etles modes des forces agissantes da Prin- 
cipe Vital, qui caractérisent le tempéra- 
ment de cet homme. Dans ces inductions, 
on considère, 1°. les mœurs ou les caractères 
de Ame, dont la manière d’être a généra- 
lement une grande analogie avec celle du 
Principe Vital : 2°. Pétat physique des 

(a) On appelle ainsi les choses qu’on peut regar- 
der comme étrangères à la Nature ou au Principe 
Vital; quoiqu'’elles lui soient nécessaires ou utiles, 

P 4 

233 : NOUVEAUX ÉLÉMENS | 
solides et des fluides, qui a de même géné- 
ralement des rapports très-marqués avec la 
manière d'agir du Principe Vital. 

CCE x V. 

Ex considérant les rapports généraux 
qu ont les affections constantes du Principe 
Vital de chaque homme avecies dispositions 
morales de l’'Ame, et avec l’état physique du 
corps ; on voit que le Principe Vital doit 
avoir dans les hommes qui habitent un 
même pays, des formes qui leur sont com- 
munñes ; puisqu'on observe des ressemblan- 
ces singulières entre eux dans leurs com- 
plexions physiques, et dans leurs mœurs. 

_ Ces modifications erdémiques du, Prin- 
cipe Vital, ont dans chaque lieu de la Terre, 
des correspondances , qui n’ont point été 
encore exactement déterminées; avec la 
température de l’air ou du climat, et avec 
les qualités du sol. Ces correspondances 
ayant été vues imparfaitement; on peut 
regarder comme neuve à plusieurs égards 
Ja Question si agitée de l'influence de l'Air, 
de la Terre, et des Eaux sur l'espèce hu- 
Haine. 

DE: LA SCIENCE DE L'HOMME. 235 
Je partagerai ce Chapitre en trois Sec- 
tions. Je traiterai dans les deux Premières, 
de la méthode directe , et de la méthode in- 
directe de connoître le tempérament. Jex- 
poserai dans la Troisième Section mes ob- 
servations sur les rapports du Tempéra- 
ment aux causes générales , dont les va- 
riations dans les divers lieux de la Terre 

modifient les Mœurs et le Physique de 
l'Homme. 

PREMIÈRE SECTION. - 

De la Méthode directe de connoîttre le 
| T'empérament. 

CCLX VI. 

CerrTe Méthode a pour premier objet de 
déterminer quelle est dans chaque homme 
l'intensité constitutionnelle , ou l'énergie 
permanente deses forces radicales; et quelles 

sont les proportions des forces agissantés 
dans ses divers organes. 

Il est facile d'observer le défaut d'énergie 
des forces radicales, lorsque l’action des 

234 NOUVEAUX ÉLÉMENS 8 

forces motrices et sensitives est constam- 
ment affoiblie dans tout le corps. 

Cependant il arrive d'ordinaire, que les 
personnes dont les forces radicales s’affoi-” 
blissent généralement ; montrent plus de 
sensibilité et d’irritabilité qu'auparavant. Si 
dans ces personnes l’on a égard au système 
entier des forces, et au manque de constance 
de leur reproduction dans tout le corps, on 
n’est point trompé par ces fausses appa- 
rences: et alors elles conduisent au contraire 
à reconnoitre l’affoiblissement réel de la 
constitution. 

Il faut donc observer les signes des excès 
de sensibilité ou de mobilité, qui peuvent 
exister dans chaque homme; pour s’en 
servir à connoitre la foiblesse des forces 
radicales de sa constitution, 

CCLX VIT. 

Un excès de sensibilité se manifeste, 
1°, par une vivacité des sensations et” des 
appétits spontanés du Principe Vital, beau- 

coup plus grande que dans l’état natu- 
rel: 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 235 

2°, Par le sentiment vif d’anxiété ou d’in- 
commodité , que cause l’imperfection de 
telle ou telle fonction. 

Une semblable inquiétude habituelle, pius 
ou moins exprimée chez tous les hommes, 
est ce qui leur rend impossible l’apathie 
parfaite ; et ce qui livre le plus souvent 
leur imagination aux illusions sur l’ave- 
nir. 

Un excès de mobilité se manifeste rare- 
ment dans toutes les fonctions. Mais le 
plus souvent il se démontre par la rapidité 
avec laquelle s’exécutent tels ou tels mou- 
vemens ; tandis que d’autres mouvemens 
du corps vivant sont dans un état de lan- 
gueur relative. 

La Chaleur Vitale peut être alors soute- 
pue plus long-temps à un degré plus fort, 
tandis que la faculté de faire de l'exercice 
est moindre que dans l’état naturel : le 
pouls peut être alors habituellement plus 
fréquent, pendant que les excrélions sont 
plus paresseuses, etc. 

336 ‘© NOUVEAUX ÉLÉMENS 
COLX VIIL. 

C’Esr dans les excès de sensibilité et de 
mobilité, quiaccompagnent l’affoiblissement 
des forces radicales de la constitution ; que 
les sympathies particulières des organes en- 
tr’eux sont sur-tout développées, et qu’elles 
sont plus marquées que 'les sympathies 
générales de chaque organe avec tout le 
Corps. 

Ainsi quand un homme a sa constitution 
radicalement affoiblie , son estomac souf- 
frant dans une digestion laborieuse, peut 
affecter, par une sympathie spéciale, des 
organes éloignés ; causer des palpitations 
du cœur, arrêter certaines excrétions, etc. : 
tandis que chez des hommes robustes, les 
digestions les plus pénibles ne font répondre 
au travail de l’estomac et des intestins, 
qu’une sympathie générale qui augmente 
les forces de toute l'habitude du corps. 

C’est par une raison analogue, que -des 
circonstances d’irritations locales, ou de 
spasmes comme fortuits de tel ou tel or- 
gane , dont les forces sensitives s’isolent 
dans un état de foiblesse extrème ; cau- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 257 
sent aux mourans des évacuations invo- 
Jontaires et divers mouvemens convul- 
sifs, etc. … 

| ‘CCLXIX. 

| Après avoir déterminé dans chaque 
homme , quelle est l’énergie totale des forces 

radicales de la constitution ; il faut s’atta- 
cher à reconnoître quelles, Herbie ont 
entrelles les forces qui agissent dans les 
. divers organes. Il importe d'autant plus 
d'observer quels sont les organes plus foi- 
bles relativement au reste du corps, que 
Jeur infirmité respective entraîne diverses 
affections constantes , qui sont PARETARRES 
tiques de chaque ns Ne rt 

M. Thierri a fort bien remarqué qu 4 
existe dans chaque homme, au moins un 
organe qui marque, Fév nt aux au 
ires organes, de ce degré d’énérgie dont il 
devroit jouir dans Vétat'de santé la plus 
parfaite (5). Cet organe exécuté plus péni 
blement sa fonction , et est plus po on 
ment affligé de maladie. | 

M. Zimmerman confirme cette assertion, 
et ajoute ; qu'il est parvenu à découvrir 
dans chaque homme quel est cet organe 

238 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

plus foible, après avoir remarqué que c’est 
toujours la partie qu’affectent principale- 
ment les fortes émotions de l’'Ame (a). 

Cet organe le plus foible est aussi indi- 
qué, en ce qu’il est le siége le plus ordinaire 
des maladies produites par une cause qui 
semble devoir agir également sur tout le 
corps ; comme des dépôts qui se forment 
dans la terminaison des maladies aiguës. 

Ainsi Hippocrate a observé dans une 
toux épidémique ; que si quelqu’un de ceux 
qui en étoient affectés avoit souffert aupa- 
ravant quelque infirmité aux plés, aux 
mains, ou dans les organes de la voix; la 
maladie portoit ses principales impressions 
sur ces endroits affoiblis. 

L’infirmité relative d’un organe a sou- 
vent des causes sensibles ; comme lorsqu'il 
est particulièrement incommodé dans les 
positions habituelles qui sont propres au 
genre de vie de chaque homme : et lorsque 
la masse de cet organe comparé aux aulres 

(a) Von der Erfahrung in der Arsneykunst, 
Æiweyter Theil, Seite 598-9. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 239 

est considérablement disproportionnée, par 
rapport à l’état naturel. 

Baillou a remarqué, que lorsqu'un homme 
qui a coutume de travailler le corps courbé, 
ou d'écrire en s'appuyant sur l'estomac, 
vient à tomber malade; les effets les plus 
graves de la maladie se font sentir dans Îles 
organes fatigués par cette posture habi- 
tuelle. On trouve plusieurs observations 
analogues dans Île Taité de Ramazzini De 
Morbis Artificd : et il n’est point de Mé- 
decin qui n'ait vu beaucoup de faits sem- 

blables. 

On sait qu’une disproportion en défaut pro- 
duit une infirmité relative du poumon. Mais 
j'at vu aussi quelques maladies chroniques 
de la poitrine, qui m’ont paru être en partie 
déterminées par la disproporlion en excès 
ou en longueur de la charpente du thorax ; 

à laquelle doit répondre un excès d’étendue 
_ du poumon : ce qui dérivoit sur ce viscère, 
à proportion des autres parties du corps, 
plus de sang qu'il ne s’y en distribue dans 
Pétat ordinaire; et déterminoit les conges- 
tions hémorragiques à s’y former, etc. 

240 . NOUVEAUX ÉLÉMENS 

CCLX X. 

LA 

JE passe au second objet de la Méthode 
directe de connoître le Tempérament; qui 
ést d'observer quelles sont dans chaque 
homme, les modifications différentes que 
diverses habitudes dans l’usage des choses 
non naturelles, donnent à l’action des forces 

motrices et seusitives.. 

Je me bornerai à considérer les modifica- 
tions habituelles des forces ,. qui sont rela- 
tves à l’usage de l'air, des alimens, et de 
l'exercice des différentes parties du corps. 

. D’après les observations d’Arbuthnot et 
de Short, il paroît que l’air des grandes 
villes (semblables à ces mères dont le lait 
n’est pas bon pour leurs enfans) ne devient 
supportable aux enfans qui y naissent; 
qu'après qu’ils s’y sont habitués. 

On sait que des maladies longues et. re- 
belles cèdent souvent au seul changement 
d'air. Cependant il peut être dangereux de 
conseiller le déplacement aux personnes 
dont les forces sont ruinées par une longue 
maladie ou par la vieillesse. Piquer assure 

avoir 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 241 
avoir vu plusieurs fois des personnes ainsi 
uffoiblies succomber à lPaltération qu’un 
nouvel air produisoit dans leur constitu- 
tion. ; 

Un air trés-mal sain , et quise renouvelle 
difficilement ; peut être rendu par une lon- 
gue habitude, plus convenable qu’un air 
pur. Sanctorius rapporte (a) qu’un homme 
qui avoit passé vingt ans dans un cachot, 
ne fut pas plutôt sorti de ce lieu infect et 
ténébreux ; qu'il tomba dans une maladie 
maligne : que cet homme en étant guéri, 
vécut ensuile une année avec une mauvaise 
santé ; jusqu’à ce qu'ayant mérité d’être 
remis en prison, il fut parfaitement rétabli. 
J’ai eu connoissance d’un fait analogue. 

Des alimens dont la digestion paroît de- 
voir être très-difficile, ou même pernicieuse, 
peuvent être d’un usage nécessaire à ceux 

. qui s’y sont habitués. Solenander et Bohn 
ont vu des hommes attaqués ou convales- 
cens de maladies graves; qui avoient besoin 
pour se rétablir, d’être nourris d’alimens 

(a) Meth. Vitand. Error. in Mediciné , 
p. 220. 
Tome II, Q 

242 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
de dure digestion auxquels ils étoient ac- 
coutumés. 

M. Clerc rapporte que les Kamtschadales 
vivent d’alimens putréfiés, sans en être in- 
commodés ; tandis qu’une nourriture.plus 
saine devient pour eux un poison lent,au- 
quel la plupart d’entre eux succombent, et 
les autres ne peuvent s’accoutumer qu'après 
avoir souffert long-temps. 

CCLXXTI. 

TourE disposition habituelle des forces 
motrices à tel mode d'activité, comme est tel 
degré de contraction musculaire, rend plus 
facile l'exercice correspondant ; même dans 
des circonstances qui peuvent ètre mécani- 
quement moins avantageuses. 

Ainsi on a remarqué qu’un homme ac- 
coutumé à un fleuret, n’a pas autant d’ac- 
tivité pour faire des armes avec un fleuret 
plus pesant ou plus léger. On a mal expli- 
qué ce fait ; en disant que la coutume déter- 
mine un certain degré de tension des fibres, 
qui est nécessaire pour leurs mouvemens : 
car une tension des fibres produite par 
une cause mécanique extérieure, n’a rien 

+ 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 243 

de commun avec leur contraction muscu- 
laire plus ou moins foible. 

Un homme accoutumé à exercer des 
mouvemens plus forts avec les muscles des 
mains et des doigts ,écrit moins ferme qu’un 
autre. On ne voit pas comment le pouvoir 
habituel de mettre en action de plus grandes 
forces , affoiblit la faculté d’en employer de 
moindres. Mais ce fait est au nombre des 
preuves qui démontrent que la contraction 
musculaire n’est point opérée par des agens 
mécaniques, qui lorsqu'ils peuvent le plus, 
peuvent aussi le moins. 

Un exercice habituel donne souvent l’at- 
titude qui rend chaque mouvement plus 
ferme et plus facile ; en faisant préférer tel 
concours des muscles auxiliaires, qui assure 
des points plus fixes aux muscles qui doi- 
vent agir principalement. 

Mais souvent aussi il arrive que les 
situations accoutumées, quoiqu’elles soient 
indifférentes , ou inutiles (comme certaines 
positions qu’on peut affecter pendant qu’on 
parle), ou même désavantageuses , devien- 
nent enfin nécessaires pour chaque mou- 
vement. | 

Q 2 

244 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

I! n’est pas possible d'admettre que les dis- 
posilions à tels ou tels mouvemens combinés 
qui sont introduites par l’habitude; se con- 
tractent d’une manière mécanique. Cepen- 
dant la Nature semble être assujettie à une 
sorte de nécessité, qui lui fait affecter spécia- 
lement la répétition des agitations vives, 
que les organes exlérieurs ont souffertes 
pendant long-temps (4), même par des 
causes étrangères au Corps. 

CCLX XII. 

IL n’est personne qui après un exercice 
vif et continu, n’ait éprouvé l’idée persé- 
vérante de semblables agitations. Cette idée 
peut être liée avec une répétition sourde et 
comme insensible des mêmes mouvemens: 
et ceite répélition peut quelquefois être 
sensible, ainsi que le prouve une observa- 
tion curieuse que M. De Lüsle fit sur lui- 

même. 

Ce Savant rapporte ; que dans sa route 
depuis Moscou jusqu'a ‘Fobolsk, il ne dor- 
mit que dans sa voiture, et toujours en 
chemin, Pendant les trois nuits qu’il cou- 
cha à Tobolsk entre deux draps, et désha- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 245 

billé ; outre que son sommeil n’étoit pas 
profond , il éprouva continuellement un 
petit tremblement par tout le corps, sans 
nulle douleur. Il n’y fit pas d’abord beau- 
coup d'attention ; mais ce tremblement con- 
tinua les deux nuits suivantes. Cherchant 
a en découvrir la cause, il reconnut que 
c'étoit un mouvement de toutes les parties 
de son corps; et pensa que ce mouvement 
leur avoit été imprimé par les secousses 
continuelles qu'il avoit reçues dans la 
route (a). 

De semblables effets ne peuvent être rap- 
portés à aucune cause mécanique ; mais 
doivent être conçus comme relatifs aux 
lois Primordiales qui soumettent le Prin- 
cipe Vital à se redonner spontanément des 
mouvemens que déterminent d’abord des 
Causes qui lui sont étrangères, dont Paction 
est plus ou moins long-temps répélée. 

La loi primilive de l'influence de l’habi- 
tude est encore moins sensible , lorsque a 

Nature continue avec persévérance cer- 
taines agitations, dont la cause apparente 

(a) Hist. des Voyages, T. LXXIT, p. 101-2. 
nr 

246 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

ne subsiste plus ; que lorsqu’elle s’accou- 
tume à renouveler à de grands intervalles 
certaines suites de mouvemens, dans des 
périodes et avec un ordre de succession; 
qui ont quelquefois une précision singu- 
lière. 

Tout le monde sait que l'habitude fait 
revenir assez généralement divers besoins 
de la vie à des heures fixés de la journée ; 
et que souvent ces besoins sont oubliés, 
si on laisse passer l'heure de les satisfaire. 

On doit rapporter à ce pouvoir de l’ha- 
bitude, le penchant qu’a la Nature humaine 
a faire dégénérer en fièvres intermittentes 
(suivant plusieurs observations de Rivinus 
et d’autres Auteurs)les mouvemens fébriles, 
que des circonstances fortuites lui impri- 
ment deux on trois fois de suite, dans des 
périodes de tierce et de quarte. Il est vrai- 
semblable qu’un grand nombre de mala- 
dies périodiques s’établissent d’une manière 
analogue. 

L 3 

# 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 9247 

SECONDE SECTION. 

De la Méthode indirecte de connoître Le 
Tempérament. 

CGOLEXXIEL 

La Méthode indirecte de connoître le 
tempérament a pour objet de déterminer 
dans chaque homme, quels sont les degrés 
des forces radicales, et les modes des forces 
agissantes du Principe Vital ; d’après des 
observations tant sur les mœurs, que sur le 
physique des solides et des fluides ; qui en 
général ont des rapports harmoniques avec 
les affections permanentes du système des 
forces. 

Je vais indiquer rapidement des analogies 
manifestes que les mœurs, et le physique 
du corps ont dans chaque homme , avec la 
manière d’être la plus constante de son 
Principe de Vie. 

Stahl prétend que l’activité manifeste de 
VAme dans ses pensées et dans ses volontés, 

Q4 

248 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

est en proportiion avec celle des mouvemens 
vilaux : qu’ainsi, par exemple, l'inquiétude 
morale d'un sujet se retrouve dans l’exé- 
cution de ses mouvemens intérieurs. 

Galien est le premier Auteur de ce dogme, 
comme on peut voir dans son Traité: Quod 
animt mores sequantur temperamentum cor- 
poris. Mais personne ne l’a plus développé 
que Stahl et ses sectateurs. 

Cependant il ne faut pas donner trop 
détendue à cette doctrine de la correspon- 
dance des affections constantes de Ame et 
du Principe Vital. Car il est d'expérience, 
comme Piquer et d’autres l’ont observé ; 
que des hommes dont le corps présente les 
signes d’un tempérament mélancolique (a) 
n’ont point une Ame mélancolique; et sont 
au contraire gais et paresseux. 

- Il est évident que les causes morales et 
physiques , agissant très-diversement sur 
Pesprit et sur le corps ; doivent modifier à 
Pinfini, et peuvent mème dénaturer la cor- 

LA 

(a) Hirti, subnigri, sicct, graciles. Voyez 
Piquer , Znstitut. Med. | p. 253. 

DE LA SCIENCE DE HOMME. 2/9 
respondance primitive du Principe Vital et 
de P Ame pensante. Mais en général on ob- 
serve nn accord singulier des actions mo- 
rales avec les mouvemens vitaux, quant au 
temps , à l’ordre, et à la proportion ; dans 
les différens tempéramens, soit individuels, 
soit considérés et classés sous divers genres; 
ainsi que dans les deux sexes, et dans les 
divers âges de la vie. 

CELREREV 

Lx second des deux moyens généraux, 
qui servent à la détermination indirecte du 
tenipérament ; est d'étudier dans chaque 
homme la constitution physique des solides 
et des fluides. 

Des états fixes du physique des solides 
vVivans correspondent assez généralement 
avec les dispositions particulières de la masse 
des fluides à la surabondance du sang, de 
la bile, de l’atrabile, et de la pituite ; dispo- 
sitions qu’on a cru être constitutives de 
quatre tempéramens universels. Ainsi les 
hbres sont communément spongieuses et 
flexibles dans les hommes sanguins ; sèches 
et élastiques dans les bilieux ; plus tenaces 

250 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

dans les mélancoliques ; lâches et molles 
dans les pituiteux. 

- Huxham a très-bien observé que la diffé- 
rence physique des fibres dans chaque sujet, 
étoit essentielle à considérer par rapport à 
la pratique de la Médecine. Il a vu que les 
bains froids qui sont si salutaires à ceux qui 
ont les fibres molles et lâches ; sont perni- 
cieux aux gens d’un tempérament sec et 
maigre , etc. 

Outre les deux constitutions générales 
qu’on a désignées par les états de la fibre 
sèche , et de la fibre molle; Huxham rap- 
porte ‘à un troisième état des fibres cette 
constitution tendre et délicate, où l’on a 
plus d’esprit que de forces , où l’on est tres- 
sujet aux hémorrhagies et aux maladies de 
consomption. Il croit que personne n’avoit 
distingué avant lui cette sorte de consti- 
tution. 

Il me paroît que Stahl a bien décrit cette 
constitution sous le nom de sensibilité (vi- 
cieuse): mais ses observations prouvent 
que cette sensibilité ne peut se reconnoître 

par un état manifeste du physique des 
solides. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 251 

Stahl a remarqué que cette sensibilité 
Vicieuse n’a pas lieu seulement dans les 
sujets chez qui le tissu du corps est très- 
délicat : mais encore dans des hommes qui 
paroissent très-robustes, à ne considérer 
que leur constitution physique ; lorsque 
leur vigueur a été corrompue par un genre 
de vie trop éloigné de la Nature. : 

Stahl a observé aussi, que les sujets très- 
sensibles parviennent plus rarement à une 
longue vie : à moins que cette sensibilité ne 
leur soit pas naturelle, et qu’elle ne leur soit 
venue avec l’âge ; ou qu’elle ne détermine 
quelque mouvement habituel d’une excré- 
tion qui soulage le corps. Cette assertion 
générale me paroît être le résultat d’un 
grand nombre d'observations bien vues. 

Il faut pourtant remarquer que cette sen- 
sibilité peut être utile dans divers cas d’ex- 
position à des causes violentes de maladie, 
auxquelles succombent des hommes d’une 
constitution vigoureuse. Des grands et sou- 
dains changemens font sur ces hommes 
robustes des impressions beaucoup plus 
fortes, que sur les personnes délicates ; qui 
résistent aux effets de ces révolutions par 

252 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Phabitude mème des fréquentes altérations 
de leur santé. 

TROISIÈME SECTION. 

Des rapports que le Tempérament a dans 
les divers lieux de la Terre, aux causes 
générales qui agissent sur le physique de 
l’Homme et sur ses mœurs. 

EC FFKSEN, 

Les forces du tempérament qui sont 
endémiques, où propres aux habitans de 
chaque pays ; ont des rapports marqués 
avec les causes générales qui modifient di- 
versement le physique de l'homme, et ses 
mœurs, dans les divers lieux de la Terre. 

Ces causes générales sont de deux ordres 
différens ; d’un ordre naturel, ou d’un ordre 
politique. 

Les causes naturelles sont : première- 
ment, le climat, qui, à proprement parler, 
n’est que la latitude de chaque lieu ou sa 
distance à J’Équateur ; mais dont le nom 
comprend aussi la température habituelle 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 253 
de Pair (a) ; secondement, la nature du ter- 
rein : ce qui renferme son exposition et ses 
inégalités, la hauteur des terres, leur dis- 
tance de la mer, leur situation par rapport 
aux vents; les qualités sensibles du sol, et 
même les exhalaisons qui s'élèvent de son 
intérieur. 

Les causes politiques sont les différentes 
manières de vivre des peuples ; suivant 
qu'ils sont chasseurs, pasteurs, cultiva- 
teurs, ou commerçans : et les formes di- 
verses des Gouvernemens, dont l’origine 
et les variations dépendent beaucoup plus 
qu'on ne croit de ce que l’on appelle Ha- 
zard ; c'est-a-dire d’un concours de circons- 
tances qui échappent à lobservalion. | 

Je vais traiter d’abord des différences 
majeures du Fempérament, qui correspon- 
dent aux effets physiques et moraux qu'ont 
les différentes causes naturelles qui agissent 
dans les divers lieux de la Terre. 

J’exposerai ensuile combien les causes 

\ 

nn 

(a) Comme l’a très-bien dit M. Volney, dans son 
Tableau des Etats-Unis d'Amérique. 

254 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
politiques, soit seules, soit jointes aux causes 
naturelles, influent sur les mœurs et l’es- 
prit des Peuples. D’où il sera facile de dé- 
duire, en considérant les effets réciproques 
que les mœurs de l’homme ont sur sa cons- 
titution ; quel doit être le pouvoir des 
causes politiques sur les tempéramens des 
Peuples. | 

CCLXX VI. 

EN comprenant ( comme je l’ai fait ici, 
conformément à la doctrine d’Hippocrate) 
l’ensemble des circonstances physiques de 
chaque local, qu’on désigne assez générale- 
ment par le nom de Climat ; l'influence des 
climats sur les hommes est attestée par une 
infinité de faits , et ne sauroit être révoquée 
en doute; quoi qu’aient pu dire Helvétius 
et d’autres Auteurs. 

Le Climat a une influence directe sur 
Ja taille des hommes. Cela est rendu très- 
sensible, si l’on compare les Peuples. qui 
sont placés à des latitudes extrèmement diffé- 
rentes. On voit assez généralement que les 
hommes qui vivent dans les climats chauds, 
sont plus petits que ceux qui habitent vers 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 255 

les extrémités froides des zones tempérées. 

La taille avantageuse de ces derniers de- 
vient gigantesque chez les Patagons , chez 
qui elle est régulière et bien proportionnée; 
si ce n’est aux piés et aux mains, qu'ils ont 
d’une petitesse remarquable, suivant que 
M. Wallis l’a observé. Il semble que dans 
les extrémités du corps, où légalité de la 
chaleur vitale est plus difficile à conserver , 
le développement des organes est plus gêné 
par les impressions d’un froid rigoureux , 
qui y combattent avec plus d'avantage 
Vactivité du Principe de la Vie. | 

Le degré de froid qui est le plus favo- 
rable au développement du corps humain, 
existe dans les latitudes voisines de la zone 
glaciale du Nord. Mais j’observe que sous le 
rapport d'influence à cet égard, ces latitudes 
ont une limite très-remarquable. Une meé- 
diocre augmentation du froid dans des lieux 
plus septentrionaux, quoique très-voisins 
de cette limite ; produit une très-grande 
diminution de laccroissement naturel du 
corps humain. 

Je rapporte ici ce qu’on a observé: que 
de même que les Lapons, qui sont de la 

256 . NOUVEAUX ÉLÉMENS 

plus petite taille, sont voisins des Finnois, 
qui sont assez grands et assez bien faits : on. 
trouve aussi auprès des Lapons-de l’Amé- 
rique, qui habitent les terres voisines du 
détroit de Davis, une autre espèce d’hom- 
mes qui sont grands et bien faits (5). 

CCLXX VIL 

UX passage aussi brusque ne peut être 
conçu ,que par des inégalités extrèmes de 
l'énergie qne le Principe Vital a dans sa 
faculté de développement plastique des or- 
ganes ; pour résister à des degrés de froid 
qui se suivent si prochainement. 

La cause de cette différence de Ja taille 
ordinaire, entre des Peuples très-voisins ; 
peut être rapportée d’ailleurs à la Théorie 
que je donnerai (en traitant de la Généra- 
tion ) sur la succession des deux forces op- 
posées d’expansion et de condensation ; qui 
agissent pour la détermination des mesures 
détendue et de solidité, suivant lesquelles 
est formé chaque organe du corps vivant. 

On peut faire relativement à la vitalité 
des hommes dans divers pays du Nord, 
une remarque analogue à lPobservation 

4 

générale 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 957 
générale que je viens d'indiquer ; sur ce 
que les pays septentrionaux où la taille 
de l'Homme est le plus développée, sont 
très-voisins de ceux où “a est le pe rac- 
courcie. | ” 

Ainsi la Suède , la Norwège , le Dane- 
marck et l'Angleterre , sont sans contrédit 
les pays qui dans les derniers temps ont 
produit des hommes qui sont parvenus à 
la plus grande vieillesse ; à l’âge de cent 
trente, cent quarante , cent cinquante : ans , 
et au-delà (6). Mais dans un climat plus au 
Nord, un degré de froid plus considérable 
est contraire à la vie ; puisqu’en Islande 
et en Sibérie, les hommes vivent tout au 
_plus soixante ou soixante-dix ans (a). 

CCLXX VIIL 

M. Brümensacn (D) a donné de noni- 
breuxexemples,quipronvent qu’une même 
espèce d'animaux (comme les chevaux, les 

(a) Voyez M. Hufeland , dans P Art de prolonger 
la Vie Humaine , T4, L, p. 151. 

(b) De Generis Hum. Varietate N HnA , 
rtoisieme Édition p. 77-80. 

Tome II, “R 

258 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

chiens, etc.) reçoit suivant la différence des 
climats et des pays, des variétés singu- 
lières ; dans la couleur, la texture des poils, 
la taille, la figure , et la proportion des ex- 
trémités, etsur-tout dans la forme des crânes. 

Il pense (a) que le climat est la cause 
principale (b) de ces différences qui sont 
propres aux diverses variétés du Genre 
humain ; dans ja figure, la proportion, et 
la direction des parties de la face ( ensem- 
ble caractéristique auquel il donne Je nom 
de facies gentilitia ), 

Il le prouve , parce que les Chinois ont 
tous une face semblable ; parce que la 
face qui étoit propre aux Indiens, et celle 
qu’avoient les Égyptiens (connues par les 
anciens Monumens ) ont changé par degrés, 
de manière qu’elles ont pris les traits de 
la face de leurs conquérans ; enfin parce 
que chez les Créoles nés de parens Anglais 

(a) Lib. cit. p. 184 et suiv. 

(b} C'est-à-dire la plus générale : cariln Rélut 
point l'influence de la race primitive , chez les 
hommes d’une Nation qui ne s'allie ayec aucune 
autre ; comme sont les Juifs. 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 259 
dans la Jamaïque, le visage s’est altéré et 
rapproché de celui des indigènes de l’Amé- 
rique (7). 

L'influence d’un climat semblable fait 
que les habitans des bords du Détroit de 
Magellan ressemblent aux Samojèdes , par 
la physionomie , les traits du visage, la 
couleur, les cheveux, et la barbe. ( Voyez 
Linschoten.) | : 

Camper prétend qu’on ne doit rapporter 
qu'aux effets des différences du climat, de 
l'air , et des alimens dans les divers pays; 
les formes particulières qui sont propres à 
divers Peuples, dans les orbites, les joues, 
le nez, et la mâchoire supérieure (a). 

Il avoue cependant qu’il est impossible 
d'expliquer comment ces causes produisent 
ces effets ; déterminent chez les Nègres, la 
saillie en avant de la mâchoire supérieure, 
et des os des joues ; font que les orbites des 
yeux des Chinois, et des Insulaires des Mo- 
luques, se trouvent plus bas que les nôtres 
et placés obliquement ; etc. 

TP 

(a) Dissertation sur les variétés naturelles de la 
Physionomie, prémière Partie, Chap. IT, 

R 2 

260 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

On peut sans doute rapporter à l’action 
de ces causes générales , du climat, de l’air, 
des alimens ; les faits qui prouvent les alté- 
rations de la taille , et autres qu'ont souf- 
fertes des races d'hommes et d'animaux , 
qu’on avoit transportés dans des lieux 
très-éloignés de celui de leur origine. 

Mais il est invraisemblable que ces causes 
générales fassent, sinon uniquement, du 
moins principalement, sur certaines parties 
du visage, des impressions manifestement 
disproportionnées à celles qu’elles font sur 
d’autres organes ; de manière qu’elles chan- 
gent dans ces parlies, relativement au type 
primitif du Genre Humain, les affections 
des facultés génératrice et nutritive, et les 
tendances des directions des forces qu’exer- 
cent ces facultés. 

L'opinion que Je crois pouvoir proposer, 
comme le résultat le plus simple et le plus 
vraisemblable des faits, est que la Nature 
a été déterminée par des lois primordiales 
dont les causes nous sont inconnues, à 
créer ; soit dès l’origine du Genre Humain, 
soit dans la suite des temps, dans les lieux 

de la Terre soumis à quatre ou cinq prin- 

DE LA SCIENCE DE L’HOMM®. 261 

cipaux climats ; diverses races d'hommes, 
dont chacune répond à son climat, par telles 
ou telles formes caractéristiques des parties 
de la face. 

CCLXXIX. 

ON a fort agité la question si le climat 
est la cause de la couleur des Nègres, ou 
si cette couleur est inhérente primitive- 
ment à leur race (a). 

De même que la forme particulière de 
Ja face qui est propre aux Nègres, a pu être 
produite , ou puissamment modifiée par 
influence du climat ; la même cause a pu 
sans doute déterminer aussi la couleur des 
Nègres , que les faits montrent avoir un 
rapport constant avec le climat de leur 
pays. 

Mais 1] ne faut pas aMirmer comme une 
chose démontrée, l’opinion que la couleur 
des Nègres est produite par la chaleur , et 
la sécheresse de leur climat. M. de Buffon, 

(a) Voyez Zimmerman , d’après Buffon, Ro- 
bertson , Pauw, etc. 

R 35 

263 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

qui a suivi cette opinion, lui a donné plu- 
sieurs développemens; auxquels M Forster 
a opposé des objections difficiles à résou- 

dre (a). 

OK ne peut prouver que la possibilité 
de cette influence du climat sur la couleur 
des Nègres : mais des probabilités encore 
plus fortes semblent indiquer qu’indépen- 
damment de l’action du climat, la race des 
Nègres a dans sa couleur, comme dans ses 
formes , les caractères d’une race primiti- 
vement formée par la Nature (8). 

CCLX X X. 

L'INFLUENCE sensible que le elimat 
a sur les organes extérieurs , est moins 
importante à considérer, que celle qu’il a 
sur les formes intérieures de la constitu- 
tion (9). 

Ces formes se démontrent par des affec- 
tions très-différentes, que le Principe Vital 

4 

(a) Dans ses Remarques sur cet endroit de la 
Traduction en. Allemand de l’Hist, Nat. de M. de 
Buffon. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 263 

a chez les peuples du Midi ou du Nord ; 
dans la santé et dans les maladies. 

On explique communément par des effets 
physiques , les modifications générales de 
la sensibilité et de l’irritabilité, que pro- 
duit linfluence du climat. Mais quoique 
M. de Montesquieu ait adopté de sembla- 
bles explications ; il est facile de voir com- 
bien elles sont versatiles et peu fondées. 

En effet, dans le Midi la chaleur peut 
dessécher et rendre calleuses les houpes 
nerveuses de la surface du corps, qu’on 
dit qu’elle rend plus sensibles en les épa- 
nouissant : et dans le Nord, le froid qui 
condense les fibres, peut sans doute (comme 
on dit) rendre leurs mouvemens plus forts 
et plus libres; mais il peut aussi leur ôter 
ce degré de flexibilité qui est le plus favo- 
rable au jeu des organes; etc. 

Il faut regarder comme un fait général}, 
et qui ne peut être démontré par des rai- 
sons physiques, mais qui l’est par lobser- 
vation ; que chez les habitans des pays 
chauds comparés à ceux des pays froids, 
les forces radicales du tempérament sont 
constamment dans un état de langueur 
K 4 

264 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

relative;que l’exercice des forces motrices ÿ 
est généralement plus foible, et que l’ac- 
tion des forces sensitives s’y développe avec 
plus de vivacité. 

CCLXXXL 

Sans doute un plus grand relàächement 
des fibres causé par l'influence nécessaire 
d’un climat très-chaud , produit toujours 
chez les peuples qui vivent sous ce climat, 
une impuissance relative pour les fonctions 
de l'Économie Animale (10). 

Mais en même temps ce relächement 
physique des organes est constamment ac- 
compagné d’une plus grande disposition du 
Principe Vital aux mouvemens spasmo- 
diques. L’excès de foiblesse physique y est 
à côté de l’excès d'irritabilité ; et la sensi- 
bilité y est aussi vive que facilement épui- 
sée. 

Dans les climats ardens, les plus légères 
blessures causent facilement des convul- 
sions : les fièvres sont en général beaucoup 
plus aiguës que dans les climats tempérés ; 
et elles s’allument aussi plus facilement. 
Galien avoit fait cette dernière remarque 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 265. 
sur les Nègres : dont on observe que la 
peau est sensiblement échauffée, et que 
le pouls est HEEARS toujours vip et accé- 
léré. 

C’est à raison de ce que la sensibilité est 
beaucoup plus vivement émue dans les pays 
chauds, que la Pratique des Médecins ex- 
périmentés y a établi un plus grand usage 
relatif des remèdes narcotiques, et des bois- 
sons tempérantes. | 

Une raison contraire autorise dans les 
_pays froids l’usage des drastiques et des 
autres remèdes les plus actifs. C’est ainsi 
que, suivant M. lannæus, les Lappons 
(qui sont placés aux derniers degrés de lati- 
tude pour la sensibilité) prennent avecsuc- 
cès dans lescoliques spasmodiques, de l'huile 
de tabac, qui dans nos climats est un affreux 
poison. 

Les observations de Lentilius dans Îla 
Courlande, et de Gmelin dans la Sibérie, 
prouvent la nécessité des remèdes violens 
pour émouvoir les hommes du Nord ; chez 
qui il semble qu’un voile de matière plus 
épais rende le Principe Viial moins acces- 
sible, 

366 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
CCLX XXII. 

JE remarque qu’il existe une analogie 
singulière de l'influence qu’un climat très- 
chaud a sur les forces radicales , et sur les 
forces agissantes de la constitution ; avec 
une autre influence qu’il a sur les mœurs, 
auxquelles 1l donne des caractères qui sem- 
blent opposés. 

Je rapporte à cette analogie ce qu’on 
observe chez les Indiens ; de l'opposition 
qui est entre leur timidité naturelle, et le 
courage nécessaire pour certaines actions 
atroces dont ils sont capables, ou même qui 
ont passé en coutume dans les Indes ; comme 
quand les femmes s’y brülent à la mort de 
leurs maris, etc. 

Cette variation extrème de lexcès de la 
timidité à celui du courage , se retrouve 
aussi chez d’autres peuples qui sont brülés 
par les ardeurs du soleil ; comme chez les 
Nègres et les Caraïbes. 

M. de Montesquieu a cherché à expliquer 
cette contradiction apparente. Il dit (a) que 

(a) Esprit des Lois, Liv. XIV , Chap. IT. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 267 

chez les Indiens limagination est si vive, 
que tout les frappe à l’excès ; el que la même 
délicatesse d'organes qui leur fait craindre 
la mort, sert aussi à leur faire redouter 
mille choses plus que la mort, etc. 

Mais il reste toujours à expliquer ; com- 
ment la foiblesse des organes ou le senti- 
ment de l’impuissance qui en est la suite, et 
Ja vivacité extrème de l’imagination, peu- 
vent rendre presque toujours timides des 
hommes qui vivent sous un ciel ardent ? et 
comment ces mêmes causes, lorsque ces 
homimes sont violemment affectés ; font 
qu’ils prennent des résolutions désespérées, 
et se dévouent à une mort certaine. 

Il me semble qu’il suffit de reconnoitre, 
que dans les pays extrèmement chauds, 
de même qu’une plus grande langueur des 
fonctions des organes est jointe à une dis- 
position beaucoup plus prochaine aux ma- 
ladies con vulsives et autres très-aigües, que 
le Principe de vie produit sans passer par 
des gradations intermédiaires ; de même 
PAme y est à la fois habituellement plus 
timide , et néanmoins plus capable de se 
porter à des actions atroces ; qui sont au 

_268 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
vrai courage, ce que les convulsions sont à 
des efforts également libreset puissans (11). 

On observe d’ailleurs communément 
chez les Sauvages , qui vivent sous des cli- 
mats septentrionaux, de même que dans 
les Nègres et autres Sauvages qui vivent 
sous un ciel brûlant; des résolutions extrè- 
mes et irès-énergiques , qui semblent ne 
point exister chez eux avec un vrai cou- 
rage (12). 

Cette espèce de contradiction que présen- 
tent des affections morales des Sauvages, 
soit du Nord, soit du Midi; me paroît tenir 
a ce que l’état d’imperfection auquel ils sont 
réduits ne leur laisse point de moyens de 
graduer les comparaisons des biens et des 
maux qui leur arrivent; non plus que les 
déterminations auxquelles ces maux doi- 
vent les porter ; de manière qu'ils ignorent 
quand ils doivent conserver ou jetter leur 
vie (15). | 

COLXXXIIE 

LA nature du terrein est une cause géné- 
rale et puissante, qui concourt manifeste 
ment avec le climat; pour modifier les for- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 269 
mes extérieures ou la constitution physi- 

que, et les formes intérieures ou le tempé- 
rament, chez les divers Peuples de la Terre. 

Ces variétés qui ont été vues avec génie 
par Hippocrate , se combinent avec celles 
qu’a dans chaque lieu l’intérieur de la terre. 
Celles-ci produisent en divers pays des exha- 
laisons diverses; qui (suivant la remarque 
de M. l'Abbé Du Bos) y teignent de couleurs 
qui leur sont propres, le vague de Pair et 
les nuages de horizon. 

On observe une ressemblance frappante 
des formes extérieures du corps, entre les 
Peuples qui occupent des pays d’une très- 
grande étendue ; mais où la chaleur du cli- 
mat étant à-peu-près la même, la nature 
du terrein est en même temps d’une singu- 
lière uniformité (14). 

Hippocrate avoit observé que les Scythes 
étoient, quant à la forme du corps, tous 
semblables entre eux; et très-différens des 
autres Peuples. L'on peut aujourd’hui faire 
Ja même observation chez les descendans 
des Scythes , ou les T'artares. 

Hippocraie a dit que la Scythie forme 

270 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

une plaine assez abondante en eaux, et ce- 
pendant élevée : ce que les Commentateurs 
ont point entendu ; et qui se rapporte à ce 
qu’a dit M. de Montesquieu , que la Tar- 
tarie est une espèce de montagne plate. 

Quelle que soit la différence de latitude 
des Provinces de la Russie ; M. l'Abbé 
Chappe a observé que tous les habitans de 
ce vaste Empire ont entr’eux la plus grande 
ressemblance. Il dit que tous les Russes ont 
la même taille, des passions semblables, la 
mème tournure d'esprit, les mêmes mœurs: 
qu’on n’observe point la plus petite diffé- 
rence dans leurs plaisirs, dans leurs exer- 
cices, dans leur méthode pour cultiver la 
terre, dans leur habillement, etc. 

M. l'Abbé Chappe attribue avec beau- 
coup de vraisemblance cette uniformité 
étonnante à la nature du sol de la Russie ; 
qui présente presque par-tout des plaines 
immenses, où les eaux ont peu de pente; 
de sorte que le pays est en général très- 
aquatique, etc. (15). - 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 2714 

DETXR XXI 

IL me reste à considérer rapidement 
l’action que les causes politiques ont sur les 
mœurs et l’esprit des peuples, et par consé- 
quent d’une manière indirecte sur leurs 
tempéramens ; soit lorsqu'elles agissent 
seules, soit lorsqu'elles se combinent avec 
les causes naturelles. 

Pour déterminer l'influence que le cli- 
mat a sur les mœurs, il faut la considérer 
dans les cas où ses effets peuvent être sen- 
siblement séparés de ceux des causes poli- 
tiques. Voila pourquoi M. de Saint-Lambert 
a pu dire que l’influence du climat doit 
être observée chez l'Homme sauvage (16). 

Lorsque dans un pays comparé à un 
autre , 1l n’y a point de grande différence 
d'exposition et de latitude { comme aussi 
dans un même lieu, où le climat ne change 
point pendant plusieurs siècles consécutifs ); 
des différences relatives dans les mœurs 
sont généralement produites par l'influence 
du Gouvernement , qui peut changer et 
surmonter l'influence du climat. 

272 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Cette remarque générale qu’il est facile 
d'établir par les faits, auroit rectifié beau- 
coup d'erreurs où sont tombés le Grand 
Montesquieu, et d’autres Auteurs célèbres, 
qui ont trop déféré aux influences du cli- 
ma. 

Eippocrate a très-bien dit que c’est sur- 
tout à cause de leurs lois, que les Peuples 
de PAsie sont plus timides, et ont des mœurs 
_plus douces que les Européens. Cependant 
il a vu supéricurement , combien cette 
grande différence dépend de la diversité du 
climat dans ces deux parties de la Terre. 
Car il oppose luniformité du climat de 
l'Asie, qui laisse toujours les hommes dans 
le méme état; aux grands changemens en 
froid et en chaud, que l'inégalité des saisons 
produit en Europe : qui altèrent fortement 
le corps, augmentent la chaleur vitale, 
frappent et éclairent les esprits, saisissent 
et remuent puissamment les ames. 

La manière de vivre d’un Peuple, lors- 
qu’elle est nécessitée par la nature du ter- 
rein qu’il occupe; est la plus puissante des 
causes politiques. Elle peut mème donner 
aux mœurs de ce péguple, une forme indé- 

pendante 

FRS A ed Se CS de 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 273 
pendante de lPespèce de Gouvernement au- 
quel il se trouve soumis. C’est ainsi qu’une 
vie errante, pastorale et guerrière, donne 
des mœurs singulièrement ressemblantes 
aux Arabes et aux Tartares ; malgré la dif- 
férence extrème du climat, et malgré celle 
de leurs Gouvernemens. 

CCLXX X V. 

M. De Montesquieu ayant observé la 
conformité surprenante de ces deux peu- 
ples, s’est demandé pourquoi les Arabes 
_sont restés libres, tandis que les Tartares 

sont dans l sselaté ge politique. Iena donné 
diverses raisons qui ne semblent point suf- 
fisantes (a). Voici quelle me paroît être la 
vraie solution de ce Problème politique. 

La liberté des peuples errans est défendue 
par leurs déserts , comme par leur courage, 
contre les Conquérans qui voudroient les 
assujettir : et elle ne peut être mise en dan- 
ger que par l'autorité des Chefs que se don- 
nent ces peuples. 

(a) Esprit des Lois, L XVII, Chap. ” ” 
L. XVIII, Chap. XIX. 
Tome IE. s 

27h NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Mais les Arabes, que leur petit nombre, 
les guerres continuelles entre leurs Tribus, 
et les forces des puissans Empires dont ils 
sont entourés, ont presque toujours em 
pêchés de former des corps d'armée consi- 
dérables et permanens; n’ont pu avoir que 
des chefs divisés et foibles, Au contraire, les 
T'artares en formant des armées immenses, 
se sont soumis à des Généraux ou à des 
Khans ; dont la puissance s’est proportion- 
née au nombre d'hommes qu’ils comman- 
doient , et n’a pu que dégénérer en despo- 
lisme. 

. Les causes politiques seules peuvent pro- 
duire des changemens prodigieux dans les 
mœurs, comme on l’observe dans des pays 
où la nature du terrein n’a point souffert 
d’altération considérable. La terre n’a point 
changé dans la Grèce, ou dans Égypte; 
mais le courage et le génie des peuples y 
ont.été flétris par la barbarie du Gouverne- 

ment. 
CCLXXX VI. 

Lorsque des causes politiques et natu- 
relles concourent pendant plusieurs siècles 

DB LA SCIENCE DE L'HOMME. 275 
consécutifs, à donner un caractère particu- 
lier aùx formes et aux mœurs d’un Peuple ; 
ce caractère constitue une Race d'hommes, 
qui demeure manifestement la même (lors- 
qu’elle ne s’altère point d’ailleurs en s’al- 
liant avec d’autres races ) au milieu des plus 
grandes variations du Climat et du Gou- 

vernement des pays où ce peuple peut être 
transplanté. 

IL n’est point d'exemple plus manifeste 
de cette vérité , que celui que fournit le 
peuple Juif depuis sa dispersion. 

On ne peut qu’attribuer à la supériorité 
de l'influence des Races sur celle du cli- 
mat, l’observation qu’a faite La Motraye. Ce 
voyageur témoigne la plus grande surprise 
d’avoir trouvé presque sous le méme climat 
et dans le méme air ; les Circassiens, le plus 
beau peuple du monde ,; au milieu des 
Nogais et des Calmoucks qui sont de vrais 
monstres en laideur (17). 

On ne peut déterminer avec précision 
jusqu'où les causes politiques auxquelles un 
peuple est soumis ; lorsqu’étant ou seules 
ou combinées avec les causes naturelles , 
elles agissent constamment pendant une 

S 2 

276 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

longue suite de générations ; peuvent éten- 
dre ou borner chez ce peuple la perfectibi- 
lité de l'intelligence humaine. 

Ce sont probablement les obstacles que 
les causes politiques ont mis au développe- 
ment des facultés de l’esprit chez les Chi- 
nois ; qui arrêtent absolument depuis plu- 
sieurs siècles les progrès de ce peuple dans 
l'étude des Sciences. 

I] paroît aussi qu’une cause principale qui 
rend depuis si long-temps les sciencesstation. 
naires chez les Chinois ; est qu’on ne les y 
a considérées, et fait cultiver que propor- 
tionnellement à leur utilité manifeste et 
immédiate pour la chose publique. 

CCLXXX VII. 

C'est sans doute par une dégradation 
qu'ont amenée les causes politiques et na- 
turelles , dont les influences se sont com- 
binées pendant plusieurs Âges ; qu'il arrive 
aujourd’hui que la meilleure éducation ñe 
peut presque jamais élever l'intelligence des 
Nègres à un degré de lumières dans les 
Sciences et les Lettres, qui approche de 
celui auquel parviennent les Européens. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 277 

M. Meiners a bien décrit la constitution 

physique des Nègres (18); mais il me paroît 

avoir exagéré les imperfections de leur in- 
telligence. 

Les facultés intellectuelles sont commu- 
nément chez les Nègres qui n’ont point 
reçu d'éducation particulière, dans un état 
de développement très-imparfait : et cetétat 
présente des considérations qui sont bien 
dignes d’être méditées (10). 

Le D' Moseley (a) a trés-bien dit que le 
chaos sauvage de notions d’instinct, que les 
Nègres apportent de l'Afrique , peut rare- 
ment ,à moins qu’ils ne viennent fort jeunes 
en Amérique ou en Europe; être réglé de 
manière qu'ils soient en état de recevoir des 
impressions raisonnables et constantes. 

Quoique M. Hume ait dit quelque part, 
qu'aucun Nègre, mème après avoir été mis 
en liberté, ne s'est distingué dans les beaux 
Arts ou dans les Sciences ; on a plusieurs 
faits à opposer à cette assertion trop géné- 
rale (20). 

A SR Serum À 

(a) Dans son Traité sur les Maladies et le Climat 
des Indes-Occidentales. 
5 9 

278 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Il est divers autres Peuples chez lésquels 
on trouve communément la raison peut- 
être encore moins développée qu'elle ne 
l’est chez les Nègres en Afrique. M. PAbbé 
_ Brenna a recueilli (a) les autorités de M. de 
la Condamine , et de beaucoup d’autres 
voyageurs instruits ; qui prouvent qu’un 
très-grand nombre de peuples sauvages de 
l'Amérique ont très-peu d'idées , et vieil- 
lissent sans sortir de l’enfance de la rai- 
son. 

Robertson a remarqué (b) que chez les 
Tribus sauvages de l'Amérique, lespèce 
humaine est dans une période d’enfance ; 
pendant laquelle les diverses facultés de 
VAme n'étant que foiblement excitées par 
les besoins et les desirs , restent très-défec- 
tueuses dans leurs opérations. 

Les Nègres différent sans doute de ces 

euples sauvages. puisqu'ils vivent sous des 
2 

Rois ; et sont un peu plus rapprochés de 

(a) Dans le Giornale dei Letterati di Pisa, 
TJ, LV TITI, p. 208 et sui. 

(8) Dans son Histoire d'Amérique, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 27% 
l'état de la civilisation. Cependant ils sont 
toujours dans un état qui ne peut dévelop- 
per que très-imparfaitement les facultés de 
l’'Ame, et prolonger cette enfance de l’Espèce 
humaine ; cet état subsistant avec une très- 
grande uniformité dans leur manière de 
vivre, et la simplicité extrème de leurs 
Gouvernemens. » 

CCLXXX VIII. 

Les grands perfectionnemens de l’Esprit 
humain sont des effets essentiellement dé- 
pendans des causes Politiques et Morales, qui 
produisent les besoins factices de Homme 
multipliés à l'excès, les inégalités des con- 
ditions et des fortunes qui en résultent, les 
révolutions et les formes compliquée des 
divers Gouvernemens. 

Quand on considère les variations per- 
pétuelles, et souvent périodiques, que l’'His- 
toire nous démontre exister dans le cours 
de ces causes Politiques et Morales ; com- 
ment pourroit- on adopter cette opinion, 
que quelques personnes ont voulu mettre 
à la mode dans ces derniers temps : que 
l'esprit de l'Homme est destiné par la 

4 

Ua 

380 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
Nature des choses, à une perfectibilité in- 
définie dans son progrès, et qui doit aller 
toujours croissant avec les Ages du Genre 
Humain ? 

} 

DE LA SCIENCE DE I°HOMME. ê# 

CHAPITRE XV. 

Des Modifications générales que les divers 
Æges de la vie donnent au système des 
forces du Principe Vital : et de la fin de 
ce Principe dans la Mort de l'Homme. 

CCLXXXIX. 

Enrre les affections constantes dont l’en- 
semble spécifie dans chaque homme le sys- 
tème des forces du Principe Vital; sont les 
modifications générales qu’il reçoit dans les 
divers Ages de la vie, dont la succession 
seule doit amener enfin par une nécessité 
naturelle la destruction de ce système. 

Les Ages et la fin de la vie sont les objets 
dont je traiterai dans ce Chapitre ; qui sera 
partagé en deux sections. Dans la première, 
je donnerai une nouvelle division des Ages 
de la vie humaine; en les distinguant par 
des périodes où se font de grandes varia- 
tions des mortalités respectives : et j’in- 
diquerai les modifications générales que 

285 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

chaque Age imprime au système des forces 
vivantes. 

Dans la Seconde Section, je traiterai des 
affections du Principe Vital relatives aux 
causes, aux phénomènes, et aux suites de 

la Mort. 

PREMIÈRE SECTION. 
De la division des Ages fondée sur les va- 

rialions des mortalités respectives dans 
diverses périodes de la vie humaine. 

-CCXC. 

JE commence par définir ce que j'appelle 
la mortalité respective dans deux périodes, 
c'est-à-dire dans deux années ou suites 
d'années de la vie humaine. 

Si l’on compare deux périodes de la vie, 
en supposant au commencement de l’une 
et de l’autre période, un même nombre 
d'hommes dont l’âge y soit parvenu : les 
Tables ou les Ordres de mortalité du genre 
humain indiquent quel est sur ce nombre 
donné, le rapport de ceux qui meurent dans 

DELA SCIENCE DE I’HOMME. 263 

l’une de ces périodes à ceux qui meurent 
dans l’autre. Ce rapport est la mortalité res- 
pectise dans les deux périodes supposées. 

, | 
On na point assez comparé les morta- 
lités respectives , ou la distribution des 
mortalités dans les différentes années de la 
vie humaine. C’est fante d’avoir considéré 
les résultats de ces comparaisons ; qu’on n’a 
pu résoudre la diffcultésuivante, qu’a pro- 
posée l’illustre M. D’Alembert (a), sur la 
détermination de la probabilité de la vie. 
Lorsqu'on fait les calculs des rentes via- 
sères, on appelle probabilité de la vie pour 
chaque homme d’un âge donné , sa part 
commune et moyenne de la durée des vies 
qui sont encore destinées à la généralité des 
individus du même àge. Elle est égale à la 
somme des temps de toutes ces vies, (con- 
nus par les Tables de mortalité dressées 
pour un grand nombre d'hommes du même 
âge, et placés d'ailleurs dans des circons- 
tances semblables), divisée par le nombre | 
sipnose de ces hommes. 

(a) Dans ses Chu Mat ERA AT , 
p.. 74-6. 

184 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Mais on appelle encore d’ailleurs probabi- 
lité de la vie, la durée de vie que peut espé- 
rer,à chances égales, chaque homme d’un âge 
donné. Le temps de cette vie probable (qui 
se trouve aussi, par les Tables de mortalité, 
dressées sur des multitudes d'hommes) est 
celui au bout duquel sera morte précisément 
Ja moitié d’un grand nombre d’hommes 
d’un même âge donné (et dont la vie est 
soumise aux mêmes circonstances). En 
effet on peut parier au pair, que chacun 
de ces hommes pris séparément sera en- 
core vivant au bout de ce temps. 

CCXCIH. 

M. D’Alembert a observé que ces deux 
manières d'estimer la probabilité de la vie 
donnent des résultats très-différens; excepté, 
comme il dit, dans un seul cas qui n’a pas 
lieu dans la Nature; celui où il mourroit 
chaque année un nombre égal de person- 
nes (r). Cependant il a dit que ces deux ma- 
nières paroissent toutes les deux également 
plausibles : et il n’a point donné d’explica- 
tion de cette difhculté. 

Mais il suffit pour résoudre cette difi- 
culté de considérer ce que je viens de dire; 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 285 
que l’on doit estimer différemment d’après 
les Tables de mortalité, la probabilité de 
la vie ; suivant que l’on donne à cette 
expression deux significations différentes 
( dont l’une et l’autre est usitée ) : suivant 
qu’on lui fait signifier la vie probable que 
chaque homme a lieu d’espérer à chances 
égales entre les hommes de son âge; ou. 
bien la vie moyenne et commune à laquelle 
un homme d’un âge donné peut participer, 
en tant qu'il est compris dans une multi- 
tude d'hommes d’un âge égal au sien. 

Le terme de la vie probable que chaque 
homme a lieu d'espérer, peut rester toujours 
le même ; quoique la Nature fasse varier 
extrèmementles mortalités respectives dans 
les différentes années de la vie, qui précè- 
dent ou qui suivent ce terme ; et quoique 
ces variations donnent de très-grandes diffé- 
rences de la vie moyenne commune, pour 
chaque homme d’un âge donné. 

On trouve en général dans presque toutes 
les Tables de mortalité, que ( si on excepte 
les deux premières années de la vie) la vie 
probable est toujours plus longue que Ja 
vie moyenne commune ; jusqu’à un certain 

286 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

âge, au-delà duquel elle est toujours plus 
courte. 

Cette limite attachée à un certain âge 
en deçà duquel la vie probable est plus 
longue, et apres lequel elle est plus courte 
que la vie moyenne commune ; est vers 
l’âge de soixante ans dans l'Ordre de mor- 
talité que M. De Parcieux a, établi sur les 
listes des Tontines. Il est vers l’âge de cin- 
quante ans, dans les Ordres de mortalité 
qu'ont fait connoïître Kerseboom et War- 
gentin (2). 

CCXCIT. 

APRÈS avoir montré comment la consi- 
dération des mortalités respectives dans les 
différentes années de la vie humaine, sert 
a résoudre la principale dificulté qu’on ait 
faite sur l'estimation des probabilités de la 
vie : je vais faire voir qu’en comparant de 
grandes périodes, ou des suites d'années de 
la vie humaine, on y découvre des varia- 
üons considérables et singulières de la mor- 
talité (qu’on n’a point connues avant moi); 
et que ces variations donnent une division 
naturelle des âges de la vie. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 287 

On trouve généralement par les Tables 
de mortalité ; que la mortalité respective 
va en diminuant depuis la naissance jus- 
qu’à la douzième année environ, ou jusques 
vers l’âge de puberté; et.qu’au-dessus de 
ce terme la mortalité respective va toujours 
en croissant ( médiocrement ) jusqu’à une 
nouvelle période d’années ; où la mortalité 
respective de chaque année reste moindre 
qu'elle n’avoit été pendant l’année qui avoit 
précédé immédiatement cette période (3). 

La première période de la vie, où la 
mortalité respective diminue d’année en 
année ; est celle de lenfance. La seconde 
période où la mortalité croît, est celle de: 
la jeunesse. J’appelle la troisième où la mor- 
talité est moindre qu’à la fin de la sonne 
l’âge consistant. 

Cet âge consistant dans l’Ordre de mor- 
talité de Kerseboom, dure depuis trente- 
trois ans jusqu’à quarante-cnq ans inclu- 
sivement. Dans l'Ordre de M. De Parcieux, 
il dure depuis trente-sept ans jusqu’à qua- 
_rante-six ans inclusivement (4). 

J'observe qu'il est des Tables de mor- 
talité où l’on peut reconnoïtre deux âges 

Î 

288 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

consistans : ce qui a lieu, lorsque le pre- 
mier âge consistant finit de meilieure heure, 
ou vers quaräntie ans. Je me fonde moims 
pour l’observation de ces deux âges, sur 
la T'able de Simpson où l’on peut les distin- 
guer ; que sur celle de Wargentin, qui 
a été publiée par M. De Parcieux. 

Dans cette derniere Table on peut voir 
facilement : 1°. Qu'il y a un premier âge 
consistant au-dessus de trente-cinq ans, qui 
CR RETHe les années 36, 57, 58 et 39 : et 
qu’au-dessus de trente-neuf ans jusqu’à 
quarante-cinq ans, la mortalité est toujours 
croissante (5). 

F 

Qu'il y a un second âge consistant 
au-dessus de quaranie-cinq ans, qui com- 
prend les années 46, 47 et 48 ; et qu’au- 
dessus de cette dernière année, la morta- 
lité va ensuite toujours en croissant (6). 

En général l’âge consistant finit au plus 
tard vers la cinquantième année. Alors. 
commence un nouvel âge qui prend par 
degrés plus ou moins lents les formes de 
la vieillesse ; et où la mortalité respective 
va toujours en croissant, jusqu’à la fin de 
la vie. 

La 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 289 
La vie probable ne diminue pas unifor- 
mément, mais avec quelques variations 
d’accroissement et de décroissement dans 
les dernières années de la vie; depuis en- 
viron quatre-vingt-cinq ans ( chez les 
_ femmes ) jusques vers l’âge de quatre-vingt- 
dix ans. C’est ce qu’on peut démontrer 
d’après les Tables de mortalité de Kerse- 
boom , de Wargentin, et de M. de Buffon. 
C’est une nouvelle preuve que la morta- 
lité de lespèce humaine w’est point ré- 
glée suivant des lois physiques et néces- 
saires (7). | 

ARTICLE SECOND. 

De la division des Ages de la Vie, con 
sidérés par rapport aux modifications 
générales que chague Age imprime au 
système des forces du Principe 'ital. 

CCXCIIIL. 

TL est naturel de penser que dans les 
divers Ages de la Vie, les forces radicales 
du Principe Vital ont une intensité pro- 

Tome II. | T 

20 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
portionnéè à la ténacité de la vie; et par 
conséquent qu’elles peuvent être mesurées, 
et comparées entli’elles, par les moftalités 
respectives de ces Ages. 

L'état des forces radicales dans une des 
périodes de la vie, n’a point d’inflüence 
nécessaire sur la duréé permañente de ces 
périodes , qui doivent s’étendrè à tel ou tel 
cours de la vie probable. Ces forces ne 
subsistent qu’en se renouvelant par l’énergie 
et la succession des fonctions de l’économie 
ahimale dans chaque teinps de la vie. Mais 
elles ne sont plus ou moins susceptibles dé 
se reproduire que suivant des lois prééta- 
blies pour chaque Age. | 

Ces lois que l'observation sur les morta- 
lités respectives des diverses périodes de la 
vie, peut seule fairé reconnoître, déter- 
mineñt d'âge en âge la vitalité, ou la durée 
possible de la reproduction du système des 
forces du Principe Vital. 

D'après ce qui a été dit dans l'Article: 
précédent, on voit comment les divers âges 
font changer lintensité constitutronnelle 
des forces radicales du Principe Vital. 

Je vais exposer dans cet Article, les 

DË LA SCIENCE DE L'HOMME. 291 
modifications générales que divers âges de 
la vie produisent dans les forces agissantes 
du Principe Vital, dont l'exercice est dé- 
terminé par la succession spontanée des 
fonctions » OU par l'application d’une cause 
étrangère au Corps vivant, Ces forces sont 
sur-tout modifiées dans chaque à âge ; et par 
les rapports divers de leur activité dans 
divers organes qui sont inégalement déve- 
loppés ; et par les différens modes suivant 
lesquels lèur action est graduée. 

Dans les divers âges de la Vie, les forces 
que le Principe Vital exerce dans les divers 
organes ont des rapports variables d’acti- 
vité ; selon que ces or ganes se trouvent être 
développés dans des proportions différentes. 
C’est ce qu indiquent particulièrement les 
hémorragies qui sont les plus familières 
aux divers âges. 

CCX CI. 

Les premiers âges de la vie sont les pius 
exposés aux hémorragies des parties supé- 
rieures, comme du nez et du poumon : 
et l’âge avancé ne connoit presque point 
d’autres pertes de sang que les ulérines où 

FT 5 

292 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

lés hémorroïdales. Or cétté varicté des ten- 
dances du sang (que les Anciens ont dési* 
gnées par lés noms d’anarrhopie et de catar- 
rhopie ) uent sensiblement à Ja différence 
de grandeur proportionnelle que la tête a 
dans lPenfance, et que la masse de la plu- 
part des viscères du bas-ventre à dans un 
âge avancé. 

Dans l'enfance, les forces agissantes ont 
un mode précipité, ou rapide et peu régu- 
Le L \ 9 L3 
lier. Dans la jeunesse, l’action des forces 
est accélérée ( quoiqu’a un moindre degré 
que dans l’enfance ); mais elle est beaucoup 
TV » qe S'NEE A LE 
plus régulière. Dans l’âge mûr, le progrès 
de Paction des forces est lent et très-régu- 
lier. Dans la vieillesse, l’action des forces 
est moins régulière que dans lâge consis- 
tant ; et elle est fort lente. 

Ainsi le maximum de célérité des forces 
agissantes est dans l'enfance: et le maximum 
de la régularité de leur action est dans l’âge 
mÜr. 

Dans la première enfance, tandis que la 
vitalité s’acéroît, les fonctions dés organes 
vitaux et soumis à la volonté s’exécutent 
avec une grande vitesse. Le mouvement 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 205 

vif et continuel auquel les enfans sont por- 
tés, entraîne le besoin d’une nourriture 
fréquente et d’un long sommeil. 

Chez eux la Natrire ébauche pour ainsi 
dire la vie, par traits rapides et souvent 
répétés. Elle en essaie foiblement et moins 
parfaitement toutes les fonctions ; elle y 
prodigue des forces dont les pertes exigent 
une prompte réparation ; et elle semble 
vouloir revenir d'autant plus souvent à son 
ouvrage, qu 1] a pris moins de consistance. 

Dans tous les temps de l'enfance à les 
causes d’'irritation produisent des effets 
très-vifs. On a remarqué qu’une piqûre de 
puce ne fait pas chez les enfans une simple 
tache, mais une tumeur. On sait combien 
ils sont facilement déterminés à des affec- 
tions spasmodiques ét convulsives par des 
causes qui semblent légères, etc. 

PEN 

La ; JAP eee est l’été de la vie. Les mala- 
dies de cet âge affectent un caractère d’im- 
pétuosité et d’effervescence : les hémorra- 
gies y sont très-fréquentes ; lès fièvres y 

dis 

294 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

prennent plus généralement la période el 
tierce, qui est la plus ua à une Nature 
active. 

Les jeunes gens ont des desirs vifs, mais 
qui s’amortissent promptement , dès qu'ils 
ont joui de ce qu'ils désirent. Aristote dit 
que leurs volontés sont aiguës ; mais non 
grandes : et il les compare ingénieusement 
à la faim et à la soif des malades, qui les 
affectent fortement, mais quine s'étendent 
pas loin ; d'autant que pour les calmer, 1l 
suffit d’un peu d’alimens ou de boisson. 

Dans l’âge mûr, les mouvemens de con- 
gestion irrégulière des humeurs étant moins 
précipités , déterminent plus souvent des 
flux séreux que des hémorragies. Les fièvres 
y affectent la période en quarte ; dont les 
retours sont tardifs, et dont la chaîne est 
longue. | | 

Dans les Vieillards, les forces agissantes 
dépérissent , tandis que les forces radicales 
se détruisent graduellement (8). Toutes les 
parties molles perdent leur ton, se racor- 
nissent ou s’affaissent ; les sensations, lés ap- 

pétits et les passions n’ont plus qu’une foible 
activité. Race 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 295 
Aristote dit avec raison que les vieillards 
vivent plus par la mémoire des longs temps 
qui se sont écoulés pour eux, que par l’es- 
pérance de ce qui peut arriver , dans le peu 
de vie qui leur reste (g), et que dans leurs 
derniers jours, leurs fut se bornent à 
l'amour de la vie, d'autant qu’on desire sur-. 
tout la chose dobi on manque, 

… Enfin, la sensibilité qui s'éteint, et l’im- 
puissance relative pour tout exercice, dis= 
posent l’homme à la mort; on au sommeil 
qui doit terminer sa vie entière (10). 

CCXCVI 

Le sexe féminin a en général des rap- 
ports singuliers avec le jeune âge. Chez les 
femmes, les organes ont plus de mobilité 
relative, et l’exercice des forces a plus de 
vivaciié que chez les hommes d’un même 
Âge. De là vient que la fréquence du pouls est 
beaucoup plus grande chez les femmes , 
comme l’a remarqué Gedeon Harvey , etc. 

Les Tables de mortalité s'accordent géné- 
ralement à faire voir que les femmes attei- 
gnent plus souvent que les hommes à un 
âge fort avancé; et que chez elles la téna- 

T4 

296 . NOUVEAUX ÉLÉMENS 

cité de la vie est plus grande, sur-tout dans 
le premier âge et dans le dernier. 

Ainsi, par exemple, les résultats de ces 
Tables sont en général conformes aux ob- 
servations faites en Suède par Wargentin- 
Elles lui ont fait voir que, comme il naît 
plus de garçons que de filles, il meurt aussi 
dans les années de l’enfance, plus de gar- 
çons; de sorte que vers la 15° ou 16° année, 
les nombres des garçons et des filles sorit 
à-peu-près égaux ( 1). 

Wargentin a observé aussi que dans 
l’année 1765 , le nombre des vivans dans 
tout le royaume de Suède, contenoit plus 
de vieilles femmes que de vieillards; à 
quatre-vingts ans passés, dans le rapport de 
trente-trois à dix-neuf; et à quatre-vingt- 
dix ans accomplis, dans le rapport de près 
de deux à un. (Detharding et Gohl ont 
recueilli des observations analogues ) (12). 

La Nature fait naître en beaucoup de 
pays (et peut-être universellement) un plus 
grand nombre d'hommes que de femmes ; 
et cependant il est sans doute conforme à 
ses fins , que dans l’âge productif de la vie, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 207 

le nombre des femmes soit fort rapproché 
de celui des hommes. 

La Naturetend à ce rapprochement, lors- 
qu'elle fait mourir plus de mäles que de 
femelles dans la première enfance. 

Elle a fait l'homme d’une constitution plus 
active et moins souple que la femme : etsous 
ce rapport il doit résister moins qu’elle, aux 
maladies aiguës et autres lésions vives des 
organes, qui sont fort multipliées dans les 
premières années de la vie (de même que 
les adultes d’an tempérament fort, succom- 
bent plus fréquemment à de semblables 
lésions, que ceux dont la vigueur est mé- 
diocre ). 

CEXCVEE 

Ox a voulu expliquer ce qui fait que la 
vie moyenne des femmes est plus longue 
que celle des hommes ; parce que leur ma- 
nière de vivre étant beaucoup plus tran- 
quille, ne les expose point aux mêmes 
périls que courent les hommes dans leurs 
divers genres de vie. Mais ces dangers sem- . 
blent être compensés par ceux de la gros- 
sesse, de l’accouchement, et de plusieurs 

298 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
maladies qui sont particulières aux femmes. 

D'ailleurs, ces maladies sont d’autantplus 
rares, quand les femmes obéissent an vœu 
de la Nature en faisant des enfans , et en les 
allaitant; d'où il arrive que les Pnes ma- 
riées vivent communément plus long-temps 
que celles qui vivent dans le célibat. 

Mais Ja cause principale de la longévité 
des femmes par rapport aux hommes, me 
pAIGR dépendre de ce qu elles ont trs 
âges moyens ou consistans plus marqués 
et plus prolongés que ceux des hommes 
(ainsi que je l’ai observé ci-dessus). 

Les femmes jouissent probablement de 
ce prolongement de leur âge moyen en gé- 
néral, par les suites de la mollesse et de la 
flexibiiité du tissu de leurs fibres ; et parti- 
culièrement par l'effet de leur évacuation 
périodique, qui les rajeunit pour ainsi dire 
tous les mois, renouvelle leur sang, et ré- 
tablit leur fraîcheur habituelle (ou #0rbi- 
dezza), etc. we 

Une autre cause puissante de la plus lon- 

gue durée de la vie des femmes par rapport 
aux hommes , est qu’ordinairement elles 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 294 

sont plus accoutumées à souffrir des états 
d infirmité, ou à éprouver des difficultés et 
des peines de la vie (a). Cette accoutu- 
mance, donnant plus de modération cons- 
tante à la sensibilité vitale des femmes, ne 
peut que les rendre moins susceptibles 4 
impressions des causes de différentes ma- 
Jadies. PR ne 

En mème temps, à raison même de ce que 
leur sensibilité intérieure est plus exercée ’ 
les femmes sont disposées à ressentir plus 
souvent, et d’une manière plus marquée , 
les eHéts nuisibles que peuvent avoir sur 
leur constitution foible et délicate, diverses 
fautes de régime : dont elles sont ainsi enga- 
gées fréquemment à se défendre. 

Enfin on peut remarquer encore que les 
plaisirs les plus vifs, qui abrègent si sou- 
vent la vie des hohines qui s’y livrent, sur- 
tont dans un âge avancé ; sont sans compa- 
raison moins ruineux Un les femmes qui 
en abusent. 

(a) C'est ce'que Goh}, entre autres , a fort bien 
remarqué ( dans les Acta Berolinensia , Vol. X,, 

pe 59 ). 

300 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

SECONDE SECTION. 

ARTICLE PREMIER. 
Des causes de la Mort. 

CCXCVIIT. 

Je vais exposer d’abord ce qu’on doit 
penser sur la cause de la mort naturelle, 
ou de la mort qu’amène nécessairement la 
succession des âges de la vie. 

Après avoir indiqué ensuite les causes 
prochaines de la mort la plus commune, 
qui sont de fortes lésions des organes prin- 
” cipaux; je ferai voir par l'exemple des diffé- 
rences de la mortalité dans les divers temps 
de l’année ; combien les causes extérieures 
au corps vivant peuvent avoir d'influence 
pour aggraver les. lésions des organes, et 
les porter à ce degré qui les rend mortelles. 

1 me paroît que l’observation des diffé- 
rences que présentent dans les divers âges, 
les mortalités respectives , et les probabi- 
lités de vie; peut servir particulièrement à 
démontrer la fansseté de toutes les Théories 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. Got 
dans lesquélles on veut expliquer par des 
lois physiques la nécessité d’action des causes 
de la mort naturelle de l’homme (13). 

Galien semble être le premier qui ait re- 
marqué ( dans son Livre sur le Marasme) 
que ce dogme que tout le monde reçoit. 
comme très-vrai, savoir que tout cé qui a 
été engendré doit se corrompre ; n’est connu 
que par l’expérience, et ne peut être dé- 
montré à priori d'une manière scienti- 

fique. 

Stahl a dit aussi qu’on ne peut expliquer 
solidement par aucune raison phÿsique , 
pourquoi l’homme meurt dune mort natu- 
elle, et lorsqu'il n’est point frappé par des 
causes externes, ou par des maladies vio- 
lentes : ou plutôt pourquoi l’homme ne 
pourroit-1l pas vivre toujours , puisqu'il 
peut vivre pendant long-temps. 

CCXCIX. 

4 

L'asserTION de Galien et de Stahl peut 
sembler n’être pas bien fondée sur les raisons 
dont ils l'ont appuyée. Mais il me paroît 
évident qu’on ne peut donner d'explication 
mécanique ou autre manifeste de ces varia- 

302 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
tions de la mortalité, que j'ai montré avoir 
lieu dans les différens âges. 

On dit communément qué la mort natu- 
rellé doit avoir lieu à ce terme, où la ces-. 
sation des fonctions vitales devient In Vi- 
table par l'extrème rigidité des organes du 
corps humain; qu’amène leur dessèchement 
a autel augmenté pendant tout le 
cours de la vie. | 

On dit aussi que le corps vivant doit dé: 
périr peu après la naissance ; parce que 
les sucs nourriciers qui rer. à sa ré- 
paration , sont transmués d’une manière 
toujours plus imparfaite durant le cours 
de la vie (du moins après l’enfance) : ce qui 
doit altérér de plus en plus les forces vi- 
tales ; rendre les humeurs de plus en plus 
âcres ; el faire que les petits vaisseaux s’obs- 
iruent et s’oblitèrent IAYO RE en plus grand 

nombre. 

_ Toutes ces explications ét autres sem- 
blables qu’on peut alléguer, ont un même 
vicé radical ; celui de donner comme des” 
faits nécessairemert dépendans des lois de 
la physique; les dégradations dela nutrition 
ét des autres fonctions, qui sont amenées 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 303 
par l’âge, et dont la mort est l’accomplisse- 
ment. Or il est aussi difficile d'expliquer 
solidement par des raisons physiques la 
nécessité de ces dégradations, que celle de 
la mort même. 

CCC 

Mars quand on pourroit, en multipliant 
les hypothèses , rapporter avec plus de 
vraisemblance à des causes physiques la né- 
cessité de la mort naturelle : il est évident 
que de telles causes ne peuvent rendre rai- 
son dés variations de la vitalité qd on ob- 
serve dans les divers à ages. 

Dans chaque âge, la vitalité ou la puis- 
sance de reproduction durable du système 
entier des forces du Principe Vital, doit 
être estimée ; et par la probabilité de vie, 
et par la mortalité respective qui sont pro- 
pres à cet âge. Or les lois de la vitalité à ces 
deux égards, ne peuvent se concilier avec 
le progrès nécessaire dés causes physiques ; 
dont on fait dépendre ia mort naturelle. 

On ne voit pas comment ces causes peu: : 
vent faire que la probabilité de la vie, quoi- 
qu’elle diminue à mesure qu’on avance en 

564 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
âge ; décroît dans une moindre proportion 
que les années de la vie ne s’écoulent (a). 

On voit peut-être moins encore ; pour- 
quoi la probabilité de la vie, loin de dimi- 
nuer dès la naissance, va én augmentant 
jusqu’à l’âge de cinq à six ans et même un 
peu au-delà (8) : et pourquoi la probabilité 
de la vie diminué rapidement dans la viéil- 
lesse ( où son décroissement est suspéndu 
pendant quelque temps entre 85 et go ans). 

Ï1 paroît impossible d'expliquer par des 
lois physiques ét nécessaires, l’ordre des 
mortalités respectives dans les divers âges, 
tel que je lai exposé ci-dessus ; ordre qui 
est entièrement différent de celui que sui- 
vent les probabilités de la vie. 

(a) C’est ce qu'a observé M. de Buffon dans son 
Supplément à l'Histoire Naturelle ,'T. IV, p. 163-4. 

(b) Sil’on considère ces premières années de l’en- 
fance , on voit que Sénèque a dit trop générale- 
ment ; Nunc quoque cum crescinus ; vita decres- 

cit : Epist. 24. 

CCCI. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 30h 
CCCI. 

Le résultat général de mes observations 
sur les vitalités des divers âges, fait con- 
noître que non-seulement les hommes n’ap- 
prochent pas de la mort à pas égaux : mais 
même que dans ce mouvement constant qui 
entraine avec rapidité tous les hommes vers 
la mort, il se fait dans les divers âges de la 
vie comme des flux et des reflux ; tantôt 
dans le sens du mouvement commun, qui le 
rendent plus précipité, et tantôt dans un 
sens contraire, qui font que ce mouvement 
commun est fort ralenti. 

Les lois primordiales de la constitution 
du corps vivant produisent seulés cés va- 
riations de la mortalité dans les divers âges. 
La première cause de la moft naturelle est 
la nécessité de ces lois, qui règlent la durée 
et la fin ; comme l’origine et les développe- 
mens de la vie. Elles amènent, suivant une 
progression variable, mais fortement crois- 
sante dans presque tous les derniers temps 
de la vie ; le dessèchemerit des solides et des 
fluides, et l’affoiblissement de lexercice 
des forces du Principe Vital. 

Tome IT. ; V 

306 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Ces effets simultanés sont toujours gra- 
dués dans chaque homme, dépendamment 
de ces lois primitives : et cependant il n’est 
pas douteux qu'ils n’exercent entre eux une 
action réciproque ; qui les transforme en 
causes secondaires, dont l'influence peut 
accélérer ou retarder la mort, 

Ainsi le degré de la mobilité des solides et 
des fluides vivans, rend plus ou moins facile 
l'exercice des forces agissantes du Principe 
Vital ; et favorise ou empêche la reproduc- 
tion complète des forces radicales. Récipro< 
quement , le degré de la conservation des 
forces vitales modifie diversement la mobi- 
lité de toutes les parties du corps; il hâte ou 
éloigne ce dessèchement des organes, qui 
fait qu’ils cessent d’être des instrumens con- 
venables pour les fonctions du Principe 

Vital. 

C’est ainsi que l'esprit de vie a des lois 
qui lui sont propres, par lesquelles il sou- 
tientet détruit le corps organisé qu’il anime; 
et néanmoins que les conditions physiques 
qu’il peut donner à la matière, l’y retiennent 
plus ou moins lié. 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 807 

_ CCCIL. 
D 

Les causes prochaines de la mort la plus 
commune sont de fortes lésions des organes 
principaux ; produites par une violence 
externe, ou par les effets des maladies. Ces 
lésions sont de deux sortes; sensibles et 
physiques, ou insensibles et dépendantes 

d’altérations radicales des forces de la vie. 

Celles-ci peuvent suspendre mortelle- 
ment les fonctions vitales ; lorsque les or- 
ganes principaux qu’elles affectent ne souf- 
frent point de lésion manifeste, et sont 
comme frappés de paralysie ou de convul- 
sion soudaines. Ces étals nerveux peuvent 
être déterminés par les poisons les plus 
actifs, par des excès de passions vives, etc. 

L’harmonie vitale peut être rompue tout- 
à-coup, par un degréextrème de semblables 
lésions nerveuses dans un organe essentiel à 
la vie; et elle peut l’être aussi par un con- 
cours de ces lésions dans plusieurs organes, 
dont chacune eût pu n'être pas mortelle, 

Lancisi a vu une mort subite, causée par 
un coup de poing donné dans le creux de 
V2 

508 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
l'estomac. Il a expliqué cette mort soudaine 
par la convulsion qui fut excitée à la fois 
dans toutes les parties unies'en cet endroit 
par un lien tendineux ; savoir de l’orifice 
gauche de lestomac , du centre du dia- 
phragme , de l'aorte, de la veine cave, et du 
péricarde (14). 

Non-seulement une mort soudaine peut 
être causée, lorsque les organes principaux 
viennent à être frappés d’une affection con- 
vulsive ou paralytique ; mais la mort peut 
encore survenir très- promptement , lors- 
qu’il se produit dans ces organes un passage 
immédiat d'un très-haut degré d’excitation 
à une grande détente. 

Cette dernière cause me paroît avoir lieu 
dans les faits suivans ;, que rapporte Spar- 
mann (a). Des esclaves que des maîtres bar- 
bares font déchirer, et dont ils prolongent 
les tourmens , en faisant jetter sur leurs 
blessures du poivre et du sel ; implorent 
avec la plus grande instance un verre d’eau : 
mais on le leur refuse tant que leur sang 

et 

ra ee 

(a) Dans son Voyage du Cap de Bonne-Espé- 
rance , T. IT, p. 261. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 3où 
est enflammé par lés souffrances ; l’expé- 
rience ayant montré qu’alors un véfre d’éat 
ou toute autre boisson leur donnoit la mort 
dans l’espace de quelques heures, et quel- 
quefois d’abord après avoir bu. 

Sparmaun ajoute qu’une æhose analogue 
arrive à quelques hommes qui sontempalés, 
C’est qu'ils vivent encore l’espace de plu- 
siéurs jours dans cette horrible position, 
lorsque le temps est sec; mais que sil 
devient pluvieux, leurs plaies se gangrè- 
nent, et leurs tourmens finissent en quel- 
ques heures avéc leur vie. 

siGere VE EP 

Les corruptions des organes, qübsont les 
causes les plus ordinaires de la mort; sont 
plus souvent déterminées où aggravées à 
un degré funesté, dans certains temps de 
Pannée que dans d’autres. [l paroît cons- 
tant que dans notre zone tempérée, les temps 
de Ja plus grande mortalité, sont des temps 
voisins des solstices et des équinoxes. 

Je vais établir et modifier cette proposi- 
tion générale par un grand nombre de faits 

Vs 

a 

310 NOUVEAUX ÉLÉMENS - 
rapprochés ; dont jindiquerai en même 
temps les causes sensibles. 

Les Médecins observateurs ont remarqué 
en général une influence funeste des temps 
même des solstices et des équinoxes. 

Hippocrate (a) a dit le premier, que ces 
temps sont les plus dangereux de l’année. 
Lancisi (b) a observé à Rome, que c’est 
dans ces quatre temps de l'année, que les 
morts subites ( ainsi que les apoplexies 
promptement mortelles) sont les plus fré- 
quentes ; et M. Piquer assure qu’on observe 
la même chose en Espagne (15). 

Dans les temps qui précèdent prochaine- 
ment le solstice d’hiver, et dans ceux qui 
suivent de près le solstice d'été, on voit se 

produire d’une manière fort marquée, des 
grands changemens en froid ou en chaud 
dans la température de l’atmosphère. 

Les variations successives de l’air qui 

(a) Dans son Livre De Aeribus, Aquis, es 
Locts. 

(b) De subitaneis Mortibus , Lib. I, C. XVIII 
et XX, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 511 
suivent les équinoxes, sorit sans doute 
moins fortes, quoique bien marquées, pour 
le chaud et le froid; mais elles se répètent 
fréquemment en sens contraires (16). 

Il est facile de voir que les grandes et les 
fréquentes variations de l'air, doivent être 
extrèmement nuisibles aux personnes atta- 
quées de maladies chroniques, ou qui por- 
tent depuis long-temps un germe de des- 
truction ; soit par un vice particulier de 
quelque organe, soit parce que leur consti- 
tulion est ruinée. 

C’est pourquoi les morts de ces personnes 
tombent plus souvent dans des temps voi- 
sins des équinoxes, ou.des solstices ; ce qui 
dans le cours ordinaire des saisons, rend 
la mortalité plus grande dans ces temps de 
l’année , que dans les autres. 

Je dis, dans le cours ordinaire des sai- 
sons ; car en général le nombre des morts 
n’est sensiblement plus grand relativement 
à l’influence des solstices et des équinoxes, 
qu'autant que les saisons sont réglées; et 
que leurs grandes intempéries de froid , de 
chaleur, de sécheresse et d'humidité, ré- 
pondent, comme dans l’ordre quiest le plus 

VA 

313 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
commun pour chaque climat donné, aux 
points principaux du cours annuel du so- 
leil (17). 

| CCCIV. 

Iz est essentiel de remarquer, par rap- 
port aux différences de Ja mortalité respec- | 
ve que causent les influences de GES 
solstice et de chaque équinoxe ; qu’en gé- 

néral ces ÉUrE sont en sens contraires 
dans les Pays secs et chauds, et dans Îles 
Pays froids et humides. 

On voit en général, par rapport à ces 
diversités d'influence mortelle de ces points 
cardinaux de l’année , dans les différens 
pays ; que lintempérie qui est extrème 
dans chaque climat, y est aussi la plus à 
redouter pour le Principe Vital affecté de 
maladies graves ; par rapport aux efforts 
qu'il doit faire alors pour entretenir, cons- 
tamment le degré moyen de la chaleur 
propre à l'espèce humaine, 

M. Daignan (a) a prouvé, dope les 

extraits des Registres Mortuaires de la Pa- 
LA 

(a) Dans son Tableau des nt de la Vie Hu- 
maine, F° Partie , p. 299. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 513 
roisse de Notre-Dame de Montpellier, de- 
puis 1744 jusqu’en 1757 ; et d’après des 
extraits de Registres Mortuaires, tenus de 
même pendant sept ans, dans les Paroisses 
de Paris et de Boulogne-sur-Mer: que dans 
les Pays Méridionaux, la mortalité est plus 
grande dans les saisons chaudes que dans 
les saisons froides ; et que dans les Pays 
Septentrionaux, elle est plus grande dans 
les saisons froides que dans les saisons 
chaudes (18). 

Hoffmann a observé en Allemagne, que 
Jes temps voisins des équinoxes, ou les 
mois de Mars et d'Octobre étoient les plus 
meurtriers de l’année. 5; 

Dans les pays froids, les temps qui tou- 
chent à l’équinoxe du printemps, sont beau- 
coup plus funestes que ceux qui touchent 
a l’équinoxe d'automne. Aïnsi la mortalité 
est singulièrement plus grande en Angle- 
terre aux mois de Mars et d'Avril, que dans 
ceux de Septembre et d'Octobre ( en géné- 
ral et faisant abstraction des maladies épidé- 
miques ); comme l’a observé M. Short (a). 

(a) New Observations on Bills of Mortality, 

314 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
On remarque la même chose dans l’état 

qu'a donné M. de Buffon, des mortuaires de 
la ville de Paris (19). 

Grant assure, qu'ayant examiné en An- 
gleterre, pendant plusieurs années, les Re- 
gistres des différens Hôpitaux, etc.:il a 
trouvé que le nombre des morts, propor- 
lionnément à celui des malades, depuis le 
milieu de Janvier jusqu'a la fin de Mai, 
surpassoit celui des autres huit mois de 
l’année. 

M. de Messance (a) a donné les résultats 
des nombres des morts qui ont eu lieu à 
Paris, chaque mois, pendant quarante ans. 
Ces résultats prouvent, 

1°. Que Île trimestre de l’année qui est 
sans comparaison le plus mortel à Paris, 
est celui de Mars, Avril et Mai. 

2°, Que les mortalités de ce trimestre, et 
de chacun des trois autres, suivant l’ordre 

London, 1750. Voyez les Tables X, XI, XV 
(p. 166). 

(a) Dans ses Recherches sur la Population , 
1766. 4°, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 515 
dans lequel ils se succèdent ; sont à Paris, 
environ comme 227 : 168. : 165 :197. 

ARTICLE SECOND. 
Des Phénomènes et des suites de la Mort. 

DOS 

LA mort est la cessation irrévocable de 
Ja sensibilité et des mouvemens vitaux. 

On ne peut observer des phénomènes pro: 
duits par les forcés vitales, que dans la mort 
apparente, et dans la mort réelle, lorsqu'elle 
est encore imparfaite. 

Je vais donc considérer successivement 
l’état de la mort apparente , et les états de 
gradation parlesquels commenceet s'achève 
la mort réelle. , 

Dans la mort qui peut n’être qu’apparente 
des hommes noyés, suffoqués par des va- 
peurs méphitiques , saisis par des affections 
nerveuses poussées au dernier degré ; lors- 
que la sensibilité manifeste à cessé avec 
les mouvemens du pouls, de la respiration, 

516 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

et avec tous les autres mouvemens vitaux 
qui peuvent être apperçus par les sens; 
1l peut survivre généralement une sensi- 
bilité très-lente et très-foible, et des mou- 
vemens toniques ou vilaux imperceplibles. 

Des états de sentiment et de mouvement 
exirémement foibles, subsistent de même 
dans toute partie qui est simplement gan- 
grénée à la suite d’une stase imflammatoire ; 
et ces restes d’affections vitales ne sont dé- 
iruits dans cette partie, que lorsqu'elle est 
complètement sphacelée (20). 

CCCVE 

LA conservation des mouvemens toni- 
ques, quoique extrèmement foibles, a pu 
être le seul moyen qui ait empêché la 
putréfaction dans certains cas de mort äp- ! 
parente : tels que ceux qu’a recueillis Bru- 
hier, des personnes qu’on a rendues à la vie, 
après qu’elles ayoient perdu pendant plu- 
sieurs heures,.et même pendant plusieurs 
jours; le pouls, la respiration, et la chaleur 
naturelle. 

On pourroit ajouter plusieurs exemples 
semblables ; tels que celui qu’ont vu Came- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 917 
rarius et Mauchart, d’une femme très- 
sujette à des accidens hystériques , qui resta 
six jours entiers avec toutes les apparences 
d’une personne morte; si ce n’est qu’elle 
conservoit une légère chaleur au creux de 
l'estomac ; et qui fut ensuite rendue à l'état 
de vie ordinaire, 

Entre les faits de ce genre, il n’en est 
point qui ait produit une situation plus 
affreuse , que celui-ci (a). 

Une femme qui avoit eu une diminution 
de ses règles aux dernières périodes pré- 
cédentes , et qui se portoit bien d’ailleurs 
à Ja suite d’un accés de catalepsie, devint 
sans pouls et sans respiration. On ne put 
lui tirer du sang en ouvrant la veine : on 
la jugea morte, et on fit les apprêts de son 
enterrement. Elle fut rappelée à la vie 
par des stimulans : et lorsqu'elle eut été 
complètement rétablie , elle déclara qu’elle 
avoit eu connaissance de ce que faisoient 
les personnes qui étoient autour d'elle, 
pendant qu’on préparoit tout pour lense- 

D 
Le cmd 

(a) Il a été publié dans le Dixième Tome des 
Medical Commentaries de Duncan , p. 242 et suiv. 

513 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

velir : mais qu’elle n’avoit pas eu dans le 
moindre degré , la faculté de mouvoir 
aucune articulation de son corps, de dire 
un seul mot; d'ouvrir ses yeux, ni quand 
ils étoient ouverts accidentellement, de les 
porter sur les objets. 

Je n’ai point formé de doute sur la vé- 
rité de cette histoire épouvantable ; d’au- 
tant que j’ai eu une connoissance très- 
particulière d’un fait exactement pareil, 
qui arriva à une Dame de Montpellier 
( M°° Margouet). Elle me l’a raconté, il y 
a plus de cinquante ans ; et les circons- 
tances m'en ont été confirmées par plu- 
sieurs personnes dignes de foi. Elle passa 
plusieurs heures dans l'état l2 nlus complet 
d’une mort apparente ; et elle vit alors faire 
les apprêts de ses funérailles , sans pouvoir 
malgré tous ses efforts, donner aucun signe 
de vie; jusqu’à ce qu’un homme que j'ai 
connu , lui eût versé dans la bouche quel- 
ques gouttes d’une liqueur spiritueuse dont 
l'effet la ranima. y 

M. Hufeland a fort bien remarqué (a) 

(a) Dans son Art de prolonger la Vie Humaine, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 319 

que les exemples les plus nombreux et les 
plus frappans de cas analogues d’asphyxie, 
surviennent à des femmes extrèmement 
affoiblies par des affections morales ou ner- 
veuses ; chez qui un des accidens de spasme 
ou de défaillance auxquels elles sont su- 
.jeltes, peut intercepter les fonctions de la 
vie, seulement pour un temps; au bout 
duquel la force vitale retourne en activité : 
et que c’est sur-tout chez ces femmes, que 
la vie habituée à des pauses moins lon- 
gues , peut s’y conserver pendant un temps 
considérable et reprendre ensuite vigueur 
à la moindre occasion. 

CCCYII. 

D'APRÈS ce que divers Auteurs ont 
écrit sur l'incertitude des signes de la mort, 
il est reconnu que lorsqu'il n’y a point de 
lésions physiques manifestes des princi- 
paux organes , qui doivent empêcher tout 
renouvellement des fonctions de la vie; on 
ne peut être assuré que la mort est absolue 
ou irrévocable, qu’autant qu'il existe dans 
le corps un degré sensible de putréfaction 
générale. 

3:0 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Il faut (comme l’a dit M. Hufeland) que 
cette putréfaction soit générale (car la vie 
peut subsister avec une corruption putride 
de quelques parties du corps); et qu’elle se 
fasse reconnoître non par des indices trom- 
peurs, tels que l’odeur cadavéreuse; mais 
par des signes multipliés et décisifs ; tels 
que l'odeur véritablement putride du corps, 
qui peut être marbré de brun et de bleuâtre; 
et sa consistance pâteuse et un peu bouffe. 

Quoique ce commencement de putréfac- 
tion soit peut-être le seul indice non équi- 
voque de la mort réelle; entre les autres 
signes de la mort qu’on a donnés comme 
infaillibles , il en est qu’on doit remarquer 
comme étant les moins incertains. Ce sont 
ceux de l’extinction des mouvemens toni- 
ques qui finissent les derniers entre les 
mouvemens de la vie (21). 

On a dit que la dilatation ou la contrac- 
tion constantes de la prunelle, sont des 
signes de la mort réelle, Mais ils sont peut- 
être beaucoup moins assurés que celui que 
M. Louis a cru en donner la plus grande 
certitude. Ce signe est tiré de létat des 
yeux, qui ont leurs cornées flétries; et 

qui 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 321 

qui deviennent flasques et mous en fort 
peu d'heures après la mort, qu’on pourroit 
croire n'être qu’apparente. 

Je rapporte ce dernier signe à la cessation 
totale des mouvemens toniques. La mort 
complète les fait finir aussi dans les mus- 
cles : et c’est ce qui me paroît produire deux 
autres signes de la mort, qu’on à jugé être 
des plus certains. l’un est que l'ouverture 
du fondement est paralysée, et non fermée 
(suivant la remarque de M. Blumenbach). 
L'autre est que les yeux restent entr’ou- 
verts. 

Sans doute les forces toniques du sphinc- 
ter de l'anus, et de l’orbiculaire des pau- 
pières n’existant plus ; ces muscles perdent 
la supériorité qu’ils avoient sur leurs anta- 
gonistes dans l’état vivant (22). 

CCCVIITI. 

IL est possible que les mouvemens vitaux 
ayent entièrement fini dans un sujet qui a 
paru mort; et qu'ils se reproduisent, lors- 
qu’il est rendu à la vie. 

Cela est rendu probable par les blsers 
Tome IT, X. 

522 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
vations de MM. Caldani et Fontana: qui 

ont vu des cœurs de grenouille récemment 
extirpés, reprendre le mouvement alter- 
natifde systole et de diastole, quelque temps 
après qu’il avoit cessé ; lorsqu'on avoit 
tâäché inutilement de ranimer ce mouve- 
ment par diverses irritations , et lorsqu'on 
ne s’attendoit plus à le voir reparoïtre. 

Les remèdes qu’on peut employer avec 
succés dans l’asphyxie, ou dans la mort ap- 
pareute; peuvent ne faire qu’exciter les 
{orces sensitives et motrices qui sont extrè- 
mement foibles. Mais ils peuvent aussi faire 
renaître ces forces, après qu’elles ont été 
absolument détruites : et opérer en ce sens 
üune véritable résurrection (23). 

. Ainsi une chaleur médiocre appliquée 
avec continuité, qui est au nombre de ces 
remèdes, peut sans doute déterminer la re- 
. production des forces vitales qui n’existent * 
plus ; etc. 

Tous les moyens de rappeler à la vie 
dans une mort apparente, sont de deux sor- 
tes. Tls sollicitent les forces sensitives, de 
manière à exciter, ou des affections vives 
dont l'utilité ne peut être assez déter- 

DE LA SCIENCE DE L’HOMME. 323 

minée, ou des fonctions DUR des 
forces motrices. 

Du premier genre sont diverses sensa- 
tions douloureuses; ou bien très - péné- 
trantes, comme celle de la vapeur de lal- 
kali volatil fluor reçue dans le nez, et des 
cordiaux spiritueux les plus pes portés 
dans la bouche, etc. (24). 

Du second genre sont des sensations 
vives, qui portent /’zmpression de telles ou 
telles suites de mouvemens ; dont une loi 
primordiale a donné au “Res Vital une 
habitude d’affecter l’exécution. 

T'elle est dans la mort apparente, la cause 
de Puatilité que l’air soufflé dans les pou- 
mons, ou appliqué aux surfaces de leurs 
vaisseaux aériens, a pour rappeler Îa respi- 
ration (25); que les agitations du corps én 
divers sens, ont pour exciter dans les so- 
lides des traînées de mouvemens, qui ont été 
souvept produits durant la vie par des oscil. 
lations toniques (monvemens qu’on facilite 
en relâchant toutes les ligatures, qui pour- 
roient être en diverses parties du corps), etc. 

X 2 

524 NOUVEAUX ÉLÉMENS 
CCCIX. 

Les seuls mouvemens toniques étant re- 
produits, ou renforcés et étendus par ces 
moyens d’excitation; introduisent une dis- 
position prochaine au retour de tous les 
mouvemens vitaux et sensibles. 

Enfin pour rétablir toutes les fonctions 
principales , s’il y a point d’altération ma- 
jeuxe des organes qui s’y oppose ; il sufñt 
d’en renouveler une seule; comme la res- 
piration , ou la circulation du sang. 

La facilité avec laquelle on peut souvent 
obtenir le rétablissement parfait de ces fonc- 
tions , montre assez combien sont vaines les 
idées vulgaires , sur la péripneumonie, ou 
l’apoplexie formelles, qu’on dit avoir lieu 
{ lors même qu’il n’y a point de lésion ex- 
terne) dans la mort apparente des hommes 
suffoqués ou noyés, etc. 

Je crois pouvoir rapporter 1ci une obser- 
vation curieuse qu’a faite Samuel Nau- 
cler (a) sur un homme naufragé, et qu’on 

(a) Dans les Mém. de l’Acad. de Suède pour 

l'année 1706. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 395 

trouva le lendemain mort de froid. Cet 
homme ayant été traité par des moyens 
convenabies , les fonctions des organes vi- 
taux et de ceux des sens, se renouvellèrent 
par des successions fort lentes ; il délira dès 
qu’on put l'entendre, et sentit de la douleur 
aux piés dès qu’ils se rechauffèrent; de sorte 
qu'il revint à la vie par le délire et la dou- 
leur. + 

GCCA 

Tous les phénomènes par lesquels com- 
mence et s’achève la mort réelle, lorsqu'elle 
n’est pas soudaine ; sont relatifs aux alté- 
rations graduées des forces du Principe 
Vital , et aux diverses affections de Ame. 

Dans l’agonie graduée , les sens de la vue 
_et de l’ouïe s’émoussent et périssent peu à 
peu ; les yeux deviennent noyés (26). 

Il est difficile dans le dernier moment de 
‘tenir les yeux bien fixes, à cause de l’état de 
langueur paralytique de leurs muscles (27) 
Enfin les images de tous les objets s’effacent. 
(quelquefois sugcessivement) ,et se perdent 
dans la nuit la plus profonde. 

X 3 

356 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

L’ouïe s'éteint aussi par degrés dans cette 
agonie ; et ne répond plus que lorsqu’elle 
est soHicitée par les noms des objets qui ont 
été très-familiers aux mourans, ou par la 
voix des. personnes qui lui étoient les plus 
chères. 

Les gradations de la mort sont très-diffé- 
rentes , suivant que l’état convulsif ou celui 
d’atonie dominent dans les dernières affec- 
tions, qui précèdent l’extinction totale des 
forces vivantes. 

Lorsque l’atonie est plus constante et plus 
universelle dans les dernières heures de Ia 
vie ; les mouvemens du cœur et des organes 
de la respiration (28) deviennent de plus en 
plus rares.et difficiles, avant que de finir 
tout-a-fait; l’homme dont la voix s’est 
altérée par degrés, perd jusqu’à la faculté 
d’articuler un adieu éternel ; il sent que 
son corps l’abandonne:, il éprouve la plus 
grande difficulté d’être, etil succombeenfin 
a une défaillance générale. 

Lorsque l’état convulsif domine aux deï- 
niers instans de la vie ; des agitations ou 
des contractions fixes des divers organes 
semblent être les derniers eiforts automati- 

DÉ LA SCIENCE DE I/HOMME. 527 
ques du Principe Vital pour résisier à la 
dissolution instante de la machine. 

; Les organes vitaux et ceux qui sont voi- 
sins dé l’origine commune des nerfs n'ont 
plus alors que des mouvemens violens et 
irréguliers : les traits du visage en se décom- 
posant prennent une ‘forme hideuse , les 
lèvres se renversent, les yeux se fixent, tout 
le corps frémit; et c’est dans cette secousse 
foible et RES que l’Amé achève de rom- 
pre sa chaîne. 

C’est sans doute par un effet d’agitations 
extraordinaires que le Principe Vital im-- 
prime aux solides, et même aux fluides ; 
qu'il arrive quelquefois ( ainsi que l’a ob- 
servé M. de Haën }que la chaleur du corps 
monte au plus haut degré dans le moment 
où l’homme finit de vivre, et s’y soutient 
pendant quelque temps après sa mort. 

CCCXI. 

Daxs la mort qui n’est pas soudaine, il 
arrive presque toujours que les extrémités 
meurent sensiblement avant le tronc ; et 
que la circulation du sang finit dans les 

MA. 

328 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

parties éloignées du cœur , avant les der- 
mières palpitations de cet organe. 

La succession des gradations de la mort 
est singulièrement prolongée chez certains 
malades. M. Rouppe (a) a vu des scorbuti- 
ques, chez qui les extrémités étoient déjà 
_ froides et sans pouls, un ou deux jours 
avant qu'ils ne fussent morts. Il a observé 
tels de ces malades, chez qui les doigts qui 
avoient pu être fléchis tant que la vie avoit 
subsisté dans l'articulation du coude; per- 
doient la faculté de leurs mouvemens vo- 
Jontaires, lorsque la mort occupoit le coude, 
dont l'articulation pouvoit encore néan- 
moins être {léchie et étendue (b). 

T1 peut arriver aussi que la mort soit plus 
tardive dans les artères que dans le cœur. 
Seb. Nasius rapporte un exemple remar- 
quable d’un homme qui mourut d’une pé- 
ripneumonie compliquée avec une fièvre 
double tierce(et dans une syncope), à l’entrée 

(a) De Morbis Navisantium, p. 134. 

(b) Jai connu un homme qui, étant près de 
mourir , fit faire sur lui une pareille observation. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 329 

d’un redoublement : avec cette circonstance 
singulière , que” les mouvemens du cœur 
ayant entièrement cessé , en même temps 
que ceux de la respiration ; le pouls quoi- 
que très-foible, subsista encore pendant un 
_ quart-d’heure dans les artères. 

CCCXIL. 

L’AME aux approches de la mort, peut 
être diversement affectée ; et dans son in- 
telligence, et dans ses passions : ce qui pro- 
duit une grande variété de phénomènes 
intéressans. 

Dans les approches de la mort, comme 
dans celles du sommeil ; on observe le plus 
souvent un état de délire, ou d’affoiblisse- 
ment de l'intelligence. Les lois de l’union 
de Ame avec le Principe Vital, font naître 
le délire dans ces cas ; où il se fait un grand 
désaccord des forces sensitives , relative- 
ment à l’état de la veille ou de la santé. 

Ce désordre est produit dans diverses 
maladies, par la concentration pernicieuse 
des forces sur les viscères,ou autres organes 
qui sont frappés mortellement, 

330 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Cependant 1l arrive aussi que cette con- 
centration cessant , lorsque la gangrène 
survient à l'organe le plus affecté ; les forces 
sensitives d’autres parties du corps , déga- 
gées des liens de la sympathie de cet organe, 
reprennent plus d’activité dans leur distri- 
bution à ces parties (29); et l’état naturel 
des organes de l’intelligence pent être alors 
ainsi rétabli. . 

C’est par l'effet de cette cause, qu’on a 
vu souvent chez des mourans,se dissiper 
le délire qu’avoit causé leur maladie aiguë 
(comme Hoffman l’a observé dans plusieurs 
maladies des femmes en couche) ; et même 
Ja folie chronique dont ils étoient attaqués 
depuis long-temps (a). 

CCCXIIL. 

S1 les dispositions particulières d’un ma- 
lade qui est près de mourir, font succéder 
à la cause de mort qui éteint les forces 

CE ENS | 

(a) On en trouve des exemples dans divers Au- 

teurs, comme dans ceux qu’a cités Haller (Physiol., 
TT. V, p. 568), etc. | 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 333 
dans l’organe le plus affecté, une augmen- 
tation extraordinaire des forces dans un 
autre organe ; celui-ci exerce sa fonction 
propre avec une énergie singulière. 

C’est d’une manière semblable, que dans 
les maladies aiguës, et quelquefois dans les 
maladies chroniques ; lorsque les forces de 
Pestomac deviennent tout-à-coup très-ac- 
tives, 1l survient un grand appétit, qui, s’il 
n’est précédé ou accompagné d'aucun autre 
signe avantageux, annonce une mort pro-. 
chaine (a). 

Si par une semblable conversion, les 
forces viennent à se porter alors avec plus 
d'intensité sur le cerveau : en se concen- 
trant vers les origines communes des nerfs, 
elles peuvent augmenter Pactivité de ces 
parties , à laquelle correspond celle de 
l’Ame pensante, suivant les lois de la con- 
nexion de cette Ame avec le Principe 
Vital. 

Ainsi lorsque l’organe duù sersorium com- 

(a) Prosper Alpin, Sennert, et d’autres, ont fait 
cette observation, dont j'ai vu aussi des exemples. 

352 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

mune ne meurt qu'au bout d’un certain 
temps, après que la mort a pénétré dans 
d’autres parties du corps ; n’étant point alors 
frappé aussi directement par la dissolution 
générale, ou y participant plus tard ; l’action 
de cet organe accrue même par son isole- 
ment, peut faire que les forces intellec- 
tuelles de l’Ame, par une correspondance 
harmonique, soient singulièrement exci- 
tées , et s’élevent au plus haut degré (30). 

Telle est la cause qui fait que certains 
honimes ont aux approches de la mort, une 
élévation d'idées, et une éloquence qu’ils 
n’avoient jamais eues auparavant (31). 

Kloeckhof a remarqné que ces hommes 
se sentent mème obligés d'arrêter ce tor- 
rent qui les entraine, d'idées -et d’expres- 
sions heureuses; par la crainte trop fondée 
qu’ils ont de tomber dans le délire ( que 
pourroit causer. l’excès de concentration 
des forces sensitives vers l’origine com- 
mune des nerfs ). | 

Sans doute c’est alors que des mourans 
peuvent prédire l’avenir, autant qu’il peut 
Vêtre:par les lumières naturelles ; et non 
pas ( comme ont dit Arélée et d’autres 

DE LA SCIENCE DE I’HOMME. 333 

Anciens ) en tant que l’Ame s'approche 
de la Divinité ; ni parce qu’étant alors ra- 
massée en elle-même , elle a par la force 
de son essence , quelque prénotion des 
choses futures ; ainsi que dans les songes 
et les extases (a). | 

L’Ame qui possède son intelligence na- 
turelle, peut quelquefois, quoique très- . 
rarement, être affectée de fortes. passions 
dans les derniers temps de la vie : et l’on 
a des exemples singuliers de linfluence 
que ces passions peuvent avoir pour retar- 
der la mort (32). 

CCCXI V. 

M. De Buffon a rapporté et rejetté avec 
raison l’opinion de quelques personnes, qui 
ont cru que la douleur qui doit accom- 
pagner la sensation du mourir, peut en 
prolonger extrèmement la durée, 

se 

(a) Comme l’a pensé Bacon lui-même , qui croit 
à une faculté de divination naturelle dans l’Ame. 
Tract. de Augm. Scientiarum, T, III , p. 87, 
Edit. de 1753, | | 

354 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

: Quand même on supposeroit que cette 
sensation est douloureuse { ce qui n’est pas 
probable ); elle ne peut occuper qu’un 
instant comme indivisible, si l’extinction 
de la sensibilité est soudaine ; et si cette 
extinction est graduée , cette douleur doit, 
comme toutes les autres , s’affoiblir à me- 
sure qu’on avance dans la mort (33). 

Lorsque l’Ame conserve jusqu’à la fin 
ses forces dans un assez haut degré ; elle 
peut sans doute quelquefois éprouver dans 
lagonie , des sentimens de douleur et d’an- 
goisse, que la cause de la mort peut pro- 
duire ; ou bien se livrer elle-même à des 
affections tristes et inquiètes. Mais cette 
sorte d’agonie est la plus rare : et elle est 
toujours séparée de la mort absolue par 
quelques instans qui peuvent être heu- 
reux. 

11 me paroït très-vraisemblable qu’en 
général dans les momens qui précèdent 
immédiatement la mort ( lorsqu'elle n’est 
pas subite ) l’homme goûte un certarn 
plaisir à mourir. 

J’appuie cette conjecture, sur ce qu’on 
ressent une manière d’être agréable aux 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 335 

approches du sommeil, auquel on se livre 
par degrés ; et même lorsqu'on se laisse aller 
à une défaillance (ce que Sénèquedit qu’il 
a éprouvé sur lui-même). Le Principe de 
la Vie goûte alors avec une certaine dou- 
ceur, le repos qui le délivre des «efforts 
qu'il devroit faire pour continuer des sen- 

sations qui sont devenues trop actives, et 
les mouvemens qui lui sont propres durant 
la veille, et dans l’état à santé (34). 

CCCX V. 
4 
L’ipée de la mort n’affecte point ceux 
qui en approchent, autant que le croit le 
commun des hommes ; pour qui elle est Za 
terreur des terreurs (35). 

L’attention de l’Ame étant nécessaire- 
ment bornée ; cette idée effrayante, lors- 
qu’elle DEC un certain temps, perd 
beaucoup de sa force ; même chez les hom- 
mes qui sont en pleine santé : comme ils 
l’éprouvent dans lattente prochaine d’un 
combat qui peut être funeste, etc. 

L’atiention nécessaire pour soutenir cette 
idée avec une grande énergie, doit tember 

336 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

beaucoup plus vite dans l’état de foiblesse 
générale, qui précède la mort. 

La même cause énerve alors toutes les 
autres idées qui pourroient tourmenter 
JAme. C’est pour cette raison qu’on observe 
généralement (ainsi que Valesius l’a remar- 
qué ), mais non toujours, que les mourans 
ne peuvent pleurer. 

La mort seroit toujours heureuse, si les 
hommes ne se dans cet état qui doit 
terminer la vie, qu’un tribut qu'ils doi- 
vent à la Ds suivant l’ordre établi par 
son Auteur. Mais ils sont détournés trop 
souvent de cette vue simple et courageuse, 
par divers usages qui excitent vicieusement 
l'imagination et la sensibilité des mourans : 
de sorte qu’on peut dire que les institutions 
humaines ont corrompu pour les hommes 
jusqu’au bien de mourir. 

CCCX VI. 

Les suites de la mort de l’homme sont 
relatives à la dissolution du corps, à l’ex- 
tinction des forces du Principe Vital, et à 
la séparation de lAme. 

Lorsque 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 337 

Lorsque le corps animal se dissout , ses 
parties se dispersent ; mais pour obéir à 
d’autres Principes de mouvement et de vie, 
qui sont répandus dans tout l'Univers. 
L'homme ne voit presque autour de lui que 
du repos et des cadavres. Mais aux yeux 
de V'Être Suprème, tout est vivant ou des- 
tiné à vivre ; et la mort n’est qu’un chan- 
gement dans les modes de la Matière, né- 
cessaire à Ja vie, et à l'harmonie perpétuelle 

du Grand Tout. 

. Les élémens des choses mortelles ne sont 
point altérés, lorsqu'ils subissent toutes les 
vicissitudes apparentes de génération et de 
corruption (36). Les formes des corps orga- 
nisés et vivans , dans lesquelles ils sont 
combinés , se résolvent et se reproduisent 
sans cesse (37) : et l’on voit toujours régner 
ce bel ordre où les naïssances s'opposent 
aux progrès de Îa destruction, comme les 
morts limitent l’extrème fécondité de la 

Nature (38). 
CCCXVIIT. 

AUTANT qu'est sensible cette métamor- 
phose de la partie terrestre de l’homme ; 
autant est douteux le sort du Principe Vital 

Tome IL. Y 

532 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

après la mort. Si ce Principe n’est qu’une 
faculté unie au corps vivant, il est certain 
qu'a la destruction de ce corps, il rentre 
_ dans le système des forces de la Nature uni- 
verselle. 

2° À e e 
S'il est un Etre distinct du Corps et de 
l’'Ame, il peut périr lors de l’extinction de 
ses forces dans le corps qu’il anime : mais il 
peut aussi passer dans d’autres corps hu- 
mains , et les vivifier par une sorte de 
métempsycose. 

Il est possible que la fin du Principe Vital 
soit relative à son origine. Ainsi, en suppo- 
sant qu'il soit émané d’un Principe que 
Dieu a créé pour animer les Mondes, il 
peut à la mort se rejoindre à ce Principe 
Universel (39). 

Mais dans cette supposition même, il 
peut périr , sans que la puissance dont il 
est dérivé en soit affoiblie ; de même que 
les rayons du Soleil se réfléchissent, et se 
perdent dans l’ombre des corps opaques, 
sans que cette source de lumière puisse 
jamais être épuisée. 

Lorsque l’homme meurt, son corps est 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 339 

rendu aux Élémens; son Principe de Vie 
se réunit à celui de l'Univers; et son Ame 
retourne à Dieu qui l’a donnée, et qui lui 
assure une durée immortelle (40). 

La parole du Tout-Puissant en créant 
les Esprits, les a affranchis de la loi géné- 
rale qui condamne à finir tout ce qui a com- 
mencé. Ils doivent l’immutabilité de leur 
existence à la volonté de Dieu, qui leur en 
renouvellera la sanction dans le moment 
terrible : où ils verront les Corps célestes 
se dissoudre et s’anéantir ; le spectacle ma- 
gnifique de la Nature s’évanouir comme 
une ombre; et le Temps, qui avoit fait 
naître et périr toutes les choses mortelles, 
être absorbé dans l’abime de l’Éternité . 

Y 9 

des abigut TRS 
ESS ontida't Er 

here »r, LR 

“opt ei te 

>” 

" 

tie Fa. jus 

PE dpe = ÿ JD" 0e 

NOTES 

Y5 

br + 

er x, 
CAN. + as 

NOTES 

SUR LE NEUVIÈME CHAPITRE. 

RER AICETES 

(x) Csrre réciprocité de sympathie n’a 
lieu que dans quelques cas rares. Ainsi la 
strangurie (sans affection néphrétique) dé- 
termine des vomissemens (a); et récipro- 
quement , Élippocrate a observé (b) que la 
strangurie survient à la passion 1liaque, et 
fait périr au séptième jour, si les urines ne 
coulent abondamment, | 

(2) Divers Médecins ont pu se servir du 
mot de Synergie (qui en grec signifie coo- 
pération) dans des cas quelconques où il y 
a contours d'action de plusieurs organes. 
Mais lorsque j'ai employé ce mot Synergie, 

(a) Coopmans , dans les Notes de sa version de 
Monro sur les Nerfs. 

(b) Dans les Coaques , N° 475. 

4 NOTES. 

pour l’opposer à la Sympathie proprement 
dite ; il est évident que j'ai donné à ce mot 
Synergie une signification plus détermi- 
née. 

Il est clair qu’un concours d'action de 
plusieurs organes peut avoir lieu dans le 
cours d’une fonction ou d’une maladie ; 
1°. par une sympathie proprement dite de 
deux organes, qui fait qu’une affection de 
l’un occasionne ou fait naître dans l’autre 
une affection correspondante : 2°. par une 
synergie proprement dite de ces organes, 
qui fait qu’ils doivent concourir pour cons- 
tituer la forme essentielle d’une fonction ou 
d’une maladie; suivant les lois primitives du 
Principe Vital, qui produisent cette fonc- 
tion ou cette maladie. 

Un Nouveau Physiologiste qui arapporté 
imparfaitement ce que je dis ici, n’a pas en- 
tendu , ou a dissimulé cette distinction fon- 
damentale que J'avois faite si manifeste- 
ment. Il est parti de là pour mêler ma dac- 
trine sur ce point avec celle de divers Au- 
teurs Modernes auxquels 1l m'a associé : et 
il n’a pas reconnu ; comme il eût pu le faire, 
que personne n’a donné avant moi ce prin= 

NOTES. 5 
cipe essentiel de la doctrine des sympa- 
Re IAE 

fs) Cette observation est importante pour 
Ja pratique. En effet, le vomissement qui 
survient à la néphrétique, ne peut procurer 
qu’un soulagement accidentel et foible; et 
n’est point dans l’ordre des mouvemens qui 
peuvent opérer la guérison naturelle de 
cette inflammation. C’est une fausse vue 
(suivie par Pitcarn et par d’autres) de don- 
per un vomitif dans cette maladie, pour 

aider ou pour imiter un mouvement salu- 
taire. 

.: Je regarde comme essentiel dans l’Elis- 
tale des Maladies, de bien distinguer les 
symptomes qui sont produits par la sympa- 
thie spéciale de divers organes; et ceux qui 
le sont par la synergie constitutive de cha- 
que maladie. 

Ainsi dans mon T'raité des Maladies Gout- 
teuses j’al distingué : suivant qu’on doit les 
rapporter à la sympathie , ou à la synergie ; 
les diverses affections qui précèdent ou qui 
accompagnent la formation des attaques 
régulières de la goutte. J’y ai indiqué comme 
les effets de la sympathie spéciale qu'ont 

6 NOTES. 

entre elles toutes les articulations, les lé- 
sions successives où combinées des diffé- 
rentes articulations ; qui ont lieu dans les 
attaques de la goutte, lorsqu'elle a fait des 
progrès considérables. 

(4) C’est pourquoi il faut exclure du nom- 
bre des faits relatifs aux véritables sympa- 
thies, un grand nombre de ceux qui y ont 
été rapportés par Whytt et par d’autres. 

Aïnsi Whytt rapporte mal les efforts 
qu'on fait dans l’expulsion des selles, ou 
dans le ténesme, à une sympathie du dia- 
phragme avec le rectum. 

Hunter (a) attribue mal à propos à la 
sympathie, des affections qui sont intime- 
ment liées à la constitution d’une maladie 
principale, ou qui en dérivent ; telles qu'est 
la fièvre hectique qui survient à un ulcère. 

(5) Cullen a dit que si un chien lui léchoit 
un peu rudement la main , il sentoit un 
chatouillement désagréable aux plantes des 
piés. ù 

(6) Dans la seconde Eglogue de Némésien 

ms 

(a) Dans son Traité des Maladies Vénériennes. 

NOTES. di 

v. 11. êt suiv. il est dit que les parens de la 
Bergère Donacé la renfermèrent étroite- 
ment, lorsqu'il se déclara chez elle divers 
symptomes de la pahsrtés qu’il indique 
ainsi : 

Quod non tam tenui filo de voce sonaret , 
Sotlicitusque foret linguæ sonus ,improba cervix, 
Suffususque rubor crebro , venæque tumentes. 

Mairault rapporte les opinions de divers 
Commentateurs sur ces mots:mproba cervix; 
entre autres celle de Marcelli qu’il adopte. 
Mais toutes ces opinions sont plus ou moins 
mal fondées. Leurs explications me parois- 
sent toutes défectueusés , et je ne trouve pas 
mieux fondée celle que donne Mairault. 

Le vrai sens de cet improba cervix, me 
paroît être que le col d’une fille grossit par 
le développement de lorgasme vénérien , 
qui à lieu au temps de la puberté; même 
avant que son desir soit satisfait (a). 

(a) On sait qu’un des sens du mot improbus est 
magnus , comme Servius l’a dit sur ces mots dé 
Virgile , Labor omnia vincit improbus. Je crois. 
qu'il faut entendre dans ce sens ce qu'a dit Horace, 
improbæ creseunt divitiæ (Od. LIL , 24, 62). 

8 NOTERBS. 

J'ai dit seulement ici, que les Anciens 
‘croyoient avoir généralement observé ce 
fait; mais je n’ai point dit que ce signe de 
défloration fût général et certain. 

Stah]i pense que cette assertion qui a été 
transmise n’est point sans quelque fonde- 
ment. Nec omni plane de nihilo est tra- 

ditio (a). 

Ch. Musitanus (8) dit qu’il a vérifié mille 
fois , qu’une épreuve semblable servoit à 
distinguer sûrement si une fille étoit encore 
vierge, ou si elle avoit été déflorée. 

Prenez, dit-il, un fil doublé, entourez- 
en le col de la fille, notez où finit dans le 
il cette mesure du col; faites serrer forte- 
ment avec les dents de devant la partie du 
fil dinsi terminée, déployez le fil doublé ; et 
sil passe au-dessus (au-delà) de la tête 
sans obstacle (amplement par-dessus les 
cheveux), la fille n’est plus vierge : mais 
elle l’est encore, si ce fil dédoublé ne peut 
passer ainsi sur la tête, même forcément, et 

(a) Theoria Medica Vera, p. 273. 
(b) Oper. ;, T, IF, p.272. 

NOTES: 9 
ne parvient que jusques sur le front. Il sui- 
vroit de cette expérience, si elle étoit assez 
constante ; que le col est plus grand à pro- 
portion des autres parties du corps, dans les 
femmes que dans les vierges. 

Mais on peut négliger cette observation 
de Musitanus, quisans doute a été jusqu'ici 
mal faite. Car Winckelmann (qui peutavoir 
cependant suivi une fausse information) 
assure (a) qu’on faisoit de son temps, en 
Italie, une pareille expérience; et qu’on 
en tiroit des conclusions absolument con- 
traires. Il dit qu’on prétendoit que si le 
fil (ou le ruban) pouvoit faire sans obstacle 
le tour de la bouche par-dessus la tête, 
c'étoit un signe que la personne avoit en- 
core sa virginité. 

(7) Je remarque que lorsque la truie est 
en rut , le temps le plus favorable pour 
qu’elle soit fécondée, est celui où elle abaisse 
les oreilles ; ce qui indique qu’il s'établit 
alors une sympathie singulière entre ses 
oreilles et ses organes de la génération. 

(a) Hist. de l'Art, L. IV , CIE. 

10 NOTES. 

Aristote a observé (a) que si la truie étant 
en rut est couverte, avant qu’elle ne tienne 
les oreilles baïssées ; elle rentre ensuite de 
nouveau en chaleur. Pline dit (b) que la 
truie avorte, si on lui donne le mâle sans 
observer cette circonstance. 

(8) Il est impossible d'expliquer, ou pour 
mieux dire, de rapporter aux genres con- 
nus de sympathies des organes, ce phéno: 
mène des abcès au foie qui surviennent 
fréquemment après les plaies de tête. Tout 
ce qu’on a dit là-dessus ne se lie à rien d’ana- 
logue, qui rende plus apparent pourquoi la 
lésion du cerveau dans les plaies de tête 
affecte le foie de préférence aux autres vis- 
cères. 

J'ai vu un exemple remarquable de cette 
succession dans un homme, qui ayant reçu 
à la tête un coup de feu, qui ne parut point 
avoir de suite grave ; fut attaqué peu après 
d’une affection du foie qui dura environ 

(a) De Histor. Animal., L. F, C. XIIT , et 
L' FE; CA PTIT. | 

(b) Hist. Nat. , L. VIIT, C. ET. 

NOTES. LB: 

deux ans ; au bout desquels il vint me con- 
sulter peu de jours avant sa mort. 

(9) Cette sympathie est essentielle à con- 
sidérer pour bien voir les effets des médi- 
camens internes , qui s'étendent sur les par- 
ties les plus éloignées : quoique ces médica- 
mens n’agissent que sur l'estomac, ou sur 
les intestins. 

Fr. Hoffmann le prouve par les faits, 
pour Îles anodins, les calmans , les lave- 
mens adoucissans , le quinquina, les mar- 
tiaux, etc. (a). 

(10) Un Marchand se plaignit à M. Cam- 
per, d’une immobilité dans le carpe, qui le 
génoit extrèmement en écrivant; et l’obli- 
geoit à pousser sa main droite avec l’index 
de la gauche. On avoit employé inutile- 
ment différens remèdes. M. Camper ayant 
jugé que le mal dépendoit d’une àâcreté dans 
les premières voies, entretenue par les mau- 
vaises digestions, le traita en conséquence, 
et le guérit (à). 

(a) De Consensu partium præcipuo Patho- 
logiæ et Praxeos fundamento. Halæ, 1717, À. 36. 

(b) Demonstrat. An. Path. , T, T, Cap. I1. 

Strack (a) et d’autres ont guéri la danse de 
Saint-Gui par des purgatifs, qui faisoient 
rendre des vers, et autres matières qui 
avoient été retenues dans les inteslins. 

(11) En rapprochant les textes de Van 
Swieten sur la paralysie qui succède à la 
colique de Poitou (b); on voit qu’il a pensé 
que cette paralysie est dépendante de la 
sympathie que les nerfs des extrémités ont 
avec les nerfs distribués dans les viscères du 
bas-ventre. 

Il assure que d’après cette idée, il a 
guéri plusieurs cas semblables de paralysies, 
sans employer aucun remède appliqué aux 
extrémités paralysées ; mais par le seul 
usage combiné des frictions et d’applica- 
tions d’onguens et d’emplâtres aromatiques 
sur le bas-ventre, et de remèdes internes 
fortifians, tels que sont les gommes-résines 
des plantes férulacées. 

Or ma manière de penser est opposée à 

OR SR RE ANT EU APN EE LC VS L'ONU CIM SSSR 7-5: > PRO T — j 

(a) Act. Ac. Moguni. 

(b) In Aphor. Boerh., T. IT, p.225, et T. IIT, 
p.256 et 390. 
celle 

NOTES. 13 

lle de Van Swieten, quant à la théorie et 
à Ja pratique; quoique dans certains cas de 
cette paralysie, les remèdes qu’a employés 
Van Swieten aient dû se trouver convena- 
bles. Car je regarde comme entièrement 
arbitraire, l’opinion qui rapporte à une 
sympathie spéciale des nerfs, la production 
de cette paralysie : et je crois que cette opi- 
nion doit en plusieurs cas influer vicieuse- 
ment sur la pratique; quand on en déduit 
généralement , comme a fait Van Swieten, 
que l’objet principal du traitement de cette 
paralysie est de fortifier les nerfs des vis- 
cères du bas-ventre. 

(12) M. Richter (a) a recueilli plusieurs 
exemples de la sympathie singulière entre 
les déux yeux, qui est souvent la cause 
que les maladies de l’un passent à l’autre. 
Il a vu une amaurose d’un œil, qui jusques 
alors ayoit été parfaitement sain, succéder 
à celle de l’autre œil qui avoit été blessé. Je 
trouve dans Saint-Ÿ ves un exemple sem- 
blable , qui est très-digne de remarque. 

(13) Tissot cite divers Observateurs, qui 

(a) Observ. Chirurg., F'ascic. Sec. ; p. 77-@. 
Tome IL. Z 

14 NOTES. » 

ont vu l’inflammation , le calcul, l’obstruc- 
tion d’un rein , rendre l’autre tout-à-fait 
inutile. Il rapporte l’observation de Baglivi, 
sur une femme qui avoit souffert des dou- 
leurs très-vives dans un rein , qu’on trouva 
en bon état dans le cadavre ; tandis que 
autre rein étoit occupé par un calcul qui 
étoit le seul vice remarquable. 

(14) Theden {a) rapporte le fait suivant 
qui est analogue. 

Une malade ayant le bras droit paraly- 
lique , on y appliqua un vésicatoire. Cet 
emplâtre n’opéra point sur l’endroit où il 
fut mis, mais bien sur le bras gauche au 
lieu correspondant ; où il excita de la rou- 
geur et de vives douleurs pendant tout le 
temps qu’il resta au bras opposé. Cependant 
la paralysie de ce membre se dissipa , et se 
jeta sur le bras gauche. On appliqua égale- 
ment sur celui-ci un vésicatoire dont l’action 
se porta semblablement au bras droit, et y 
causa de la rougeur et de la douleur. La 

&.* - 

(a) Neue Bemerkungen und Erfahrungen, 
à Berlin , 1782, N° XXII. 

NOTES. 15 
paralysie dés deux bras étant guérie, les 
vésicatoires n’eurént plus rien de particu- 
lier dans leurs effets. 

(5) Winslow a tenté d'expliquer en 
partie ces faits , en les rapportant à des 
croisemens de filets nerveux de la moëlle 
épinière. Mais il suffit de lire cette expli- 
cation , qu’il ne propose même que comme 

imparfaite ; pour sentir qu’elle n’est pas 
soutenable, 

Mais ici, comme dans tout le reste de 
mon Ouvrage , je ne m’arrête point à ré- 
futer les explications mécaniques, ou au- 
tres, que les Physiologistes qui m'ont pré- 
cédé, ont données des phénomènes du corps 
vivant. [lne m'importe que cesexplications 
soient vicieuses ou insuflisantes. 

Je ne saurois trop répéter que jene me pro- 
pose point d'expliquer les phénomènes de la 
vie, comme sont, par exemple, ceux queje 
rapporte aux sympathies. Mais mon objet est 
de bien voir et de bien combiner les faits par- 
ticuliers qui appartiennent à la Science de 
l'Homme, de manière à les tourner et tra: 
duire en faits généraux, ou faits-principes. 
C’est aux hommes éclairés et impartiaux à. 

À 2 

16 NOTÉS. 

juger si ces versions que jétablis sont 
exactes et utiles. 

(16) La force de la tendance sympathique 
que l’habitude établit par rapport aux mou- 
vemens des organes symmétriques , doit 
avoir été élevée à un degré singulier dans 
les cas que M. Frank le Fils assure avoir 
vu (a). I] dit qu’une personne attaquée d’hé- 
miplégie s’avisa de mouvoir le bras sain, 
dans le même temps qu’elle faisoit des efforts 
pour remuer le bras malade, qu’elle ne pou- 
voit mouvoir seul, quelques efforts qu’elle 
fit; et qu’elle recouvra par ce moyen le 
mouvement du membre paralysé. M. Frank 
ajoute, qu’il a fait la même expérience sur 
d’autres paralytiques, et qu’il a quelquefois 
réussi. 

-(17) Simson (b) a remarqué que si nous 
voulons voir à la fois de chaque œil un 
objet placé de son côté, nous trouvons que 

(a) Notes sur. le Brown de Weikard, T.U, 
p. 97 de la Traduction de M. Bertin. 

(b) An Inquiry on the Vital and Animal Ac- 
tions ; etc. p. 60-1. 

NOTES. Re 
cela nous est fort difficile ; quoique des mus- 
cles semblables dans l’un et l’autre oœeil,, 
qu’on veut HISy er pour cette fin (en 

même temps), s’y meuvent ( d'ailleurs SÉ— 
parément ) avec une égale facilité. 

La cause de cette difficulté est be 
ment le défaut d’habitude.que j'indique ci. 

Simson croit que celte cause est dans là 
trop grande attention qu’exige la diversité 
d'action de la pensée, qui doit embrasser 
les mouvemens nécessaires pour voir éga- 
lement, et en même temps deux objets 
situés de côté et d'autre. Mais rién ne prouve 
qu'a Ja facilité plus où moins grande de 
concevoir la combinaison de deux mouve- 
mens divers, doive répondre proportion- 
nellement le degré de facilité d'exécuter 
ces mouvemens combinés. 

(18) De Faën dit qu’une femme à qui 
on avoit appliqué sur la région de l’esto- 
mac, un emplâtre de ladanum, eut le len- 
demain des pustules Sur tout le corps. et 
particulièrement à la face; que toute sa peau 
devint très-rouge et très-enflée ; de sorte 
que cette inflammation universelle » ACCOM- 
pagnée de beaucoup de soif et de Pie ne 

4 4 

18 NOTES. 

put être guérie qu’au bout de plusieurs 
jours. 

(19) Je ne rapporterai point ici l’obser- 
Vation que Van Helmont a faite sur lui- 
mème, et qu'il a employée, pour attribuer 
une activité particulière à son Archée dans 
lPestomac. Cette observation est que s'étant 
foulé le pié , il perdit de suite appétit qu’il 
avoit très-vif immédiatement auparavant. 
Mais il est clair qu’une douleur violente 
suffit pour éteindre un sentiment plus foible. 

(20) Bohn, Winslow, et d’autres Ana- 
tomistes ont reconnu cette continuation de 
Ja membrane interne de l’estomac avec celle 
des intestins. M. Chaussier (a) est d’an sen- 
timent contraire, d’après une observation 
qu’il a faite sur l'estomac du cheval. Il a 
observé que la membrane interne de cet 
estomac, qui d’abord. étant lisse et com- 
pacte, est évidemment une continuation de 
celle de l’œsophage; se termine par un re- 
bord saillant et inégal ; où commence la por- 

L 2 

(a) Dans le Journal de la Société de Médecine de 
Paris, Te XV , p. 39% 

NOTES. 19 

tion villeuse de cette membrane, qui se 

prolonge par le pylore dans lintestin grêle. 

Cependant il semble que la tunique in- 
terne de l’estomac, qui venant de l’œso- 
phage prend une nature villeuse seulement 
au-dessous de ce rebord (dans le cheval) ne 
s'implante point dans ce rebord ; mais y 
reçoit un développement qui ne lui donne 
pas une structure essentiellement différente 
(comme est celle des tendons , par rap- 
port aux os dans lesquels ils s’implantent). 

D'ailleurs M. Chaussier dit fort bien (a) 
«qu'on a fait dans ces derniers temps, sur 
»ces continuations des membranes, des 
» considérations hypothétiques ; qu’on a 
» cherché à appuyer par des applications 
» spécieuses, etdes expériencesimaginaires; 
» et qui conduisent à des distinctions pué- 
» riles , à des applications vicieuses dans 
» l'étude et dans l’exercice'de Part ». 

(21) Les personnes sujettes aux dégéné- 
rations aigres ou autres des alimens ; et qui 

(a) Dans le Journal de la Société de Médecine de 
Paris, T. XV, pe 55. 
4 VAT 

Î 

20 NOTES. 

ont le genre nerveux très-mobile; si elles 
ont mangé des graisses quise rancissent, ou 
pris quelque boisson flatueuse, éprouvent 
souvent un spasme qui les empêche d’ava- 
ler ; jusqu’a ce qu’elles ayent rendu quel- 
ques gorgées de ces matières irritantes, ou 
seulement quelques vents. Tissot rapporte 
d’après F'errein , un exemple frappant de 
cette sympathie (a). | 

(22) On peut rapporter à une cause ana- 
Jogue; à la correspondance des affections dif- 
férentes de deux organes non -syÿmpathi- 
ques , que l’habitude établit par un effet des 
successions répélées de ces affections; le 
fait suivant qui a été vu par Simson (). 

Une jeune femme étoit fort sujette à la 
cardialgie , et avoit des douleurs de rhuma- 
tisme à l’épaule droite. Son estomac étoit 
affecié à tel point, qu’ellene pouvoit avaler 

(a) Hist. de l'Acad. des Sciences , 1768. 
(b) An Inquiry how far the Vital and Aninral 
Actions of the more perfect animals , can be 

accounted for independant ofthe Brain, Essay F, 
of Muscular Motion, p. 53-4. 

NOTES. | 21 
la moindre goutte de liquide, sans danger 
de suffocation. Au moment où une goutte 
de boisson touchoït lPorifice cardiaque de 
son estomac, elle crioit qu’on assujettit son 
épaule droite, où elle sentoit alors la dou- 
leur la plus aigüe : mais quand on y tenoit 
Pomoplate fixe, elle avaloit avec plus de 
facilité. Si elle resserroit les épaules en’les 
portant vers en haut, lorsqu'elle sentoit la 
douleur du cardia (comme on fait dans 
beaucoup decas de douleurs vives);elle souf- 
froit extrêmement de l’épaule droite, sion 
n’empêchoit cette épaule de se mouvoir. 

(23) Le D'. SWediaur (a) a revendiqué 
mon droit à cette théorie (qu’il appelle in- 
génieuse); que j'ai donnée ici antérieure- 
ment à Hunter, à qui on la attribuée. , 

Hunter a trop étendu cette théorie, 
lorsqu'il a dit qu’une action morbifique 
semblable à celle que le virus a excitée sur 
les parties génitales , est reproduite dans 
les autres parties du corps, simplement-par 

(a) Traité des Maladies nat Îl, In- 
trod., p. xxvIT , Note, 

22 NOTES. 

sympathie, sans que le virus agisse immé- 
diatement après avoir été absorbé. — C'est 
contre lextension vicieuse que Hunter a 
donnée à ma théorie, que sont fondés seu- 
lement les doutes qu’expose le D'. Swe- 

diaur (a). 

(24) L’ascaride vermiculaire qui occupe 
le rectum , cause souvent des grincemens 

de dents (b). 

(25) Van Swieten ayant vu un jeune 
homme épileptique, à qui la lèvre inférieure 
trembloit avant l'accès , et dont l’accès finis- 
soit au moment où il avoit vomi; en con- 
clut que le siége du mal étoit dans l’esto- 
mac : et il le guérit, en lui donnant tous les” 
mois, pendant six mois, un vomitif doux; 
le même soir un anodin ; et dans les inter- 
valles de ces remèdes, des fortifians (c). 

De Haën dit qu’il est assez difficile d’ex- 
phquer pourquoi la lèvre supérieure ne 

ee | 

+ 

(a) À l'endroit cité, p. XXVIIT et XXIX. 
(b) Voyez Brera. 
(c) Ad Aphor. 1080 , T. ITI, p. #29. 

NOTES 23 

tremble point aussi, lorsque l’estomac est 
disposé à vomir. | 

(26) M. Cotugno avoit voulu expliquer 
ce fait d’une manière qui me paroïît moins 
probable ; par l’effet d’une sympathie atta- 
chée à des unions des derniers filets du ra- 
meau ophthalmique, ou premier de la cin- 
quième paire; avec les dernières ramifca- 
tions du nerf du nez , que forme la réunion 
des nerfs de la troisième paire, et du plexus 
sousorbitaire. Il avoit décrit les jonetions 
des extrémités de ces nerfs, et les avoit re- 
présentées dans une Table Anatomique, 
qu’il communiqua à M. Adolphe Murray (a). 

- (27) D’autres affections vives, sur-tout 
de colère, peuvent produire un effet ana- 
logue. Fallope a vu une femme, qui toutes 
les fois qu’elle se mettoit en colère, étoit 
prise au nez d’un erysipèle qui d’ailleurs se 
résolvoit facilement. Des faits semblables 
ont pu donner occasion aux proverbes la- 
üins : {ra cadat naso. F'ames et mora bilem in 
nasum concient. 

(a) Voyez une Thèse de Sidren de Sternuta- 
ÉLONLEx 

24 NOTES. 

(28) Je trouve dans ces observations de 
Sanctorius, l’explication du fait analogue 
suivant; que rapporte de Haën , et qu’il n’a 
pu RER 

Un homme de vingt ans, sans avoir été 
lésé par aucune cause externe manifeste ; 
souffrit pendant deux mois des douleurs 
cruelles dans laine , et dans toute l’extré- 
mité inférieure gauche. Au bout de ce temps, 
il ressentit une douleur aiguë sur le bord de 
Ja crête de los des îles gauche, et rendit 
des urines sanguinolentes, On jugea alors 
qu'al y avoit un calcul dans l’uretère gau- 
che, qui pressoit le muscle psoas, dont lir- 
ritation affectoit les membranes et les nerfs 
dans laine. On donna des remèdes conve- 
nables , qui firent rendre des urines fort 
chargées de sang, et plusieurs calculs qui 
étoient terminés en pointe : tous les symp- 
tomes furent calmés, et la convalescence 
fut parfaite. 

«De Haën dit que c’est une chose très-sin- 
gulière, qu’un malade ait soufiert pendant 
deux mois des douleurs extrèmes dans l’aine 
et dans la jambe; sans qu'aucune douleur 
se fitsentir dansles organes même de l’urine. 

NOTES. 25 
Jai indiqué ci-dessus une observation ana- 
logue de Baglivi, sur une malade qui ne 
souffroit point dans l’un de ses reims qui 
étoit gravement affecté ; mais ressentoit de 
fortes douleurs dans l’autre rein, qu’on 
trouva en bon état. | | 

De Haën croit avec toute vraisemblance, 
que les calculs que ce jeune homme rendit 
avoient resté long-temps 1immobiles dans 
lJ’uretère; et qu’ensuite par l'effet de leur 
pression, le psoas souffrit une douleur 
aiguë , non dans sa partie placée immédiate- 
ment sous ces calculs; mais à l’endroit de 
son insertion voisine de l’aine. [| demande 
la dessus qui est ce qui peut comprendre et 
expliquer, pourquoi cette douleur du psoas 
fut causée en cet endroit, et non plus haut, 
ou dans toute letendue de ce muscle ? 

Je pense que le psoas fut comprimé et 
irrité ; lorsque ces calculs, qui étoient 
fixés dans lPuretère, vinrent à s’y dépla- 
cer, et laissèrent couler des urines sanguino- 
lentes : mais que cette pression et cette irri- 
tation ayant porté sur la partie charnue de 
ce muscle, il ne ressentit la douleur qu’à 
l'endroit de l'insertion de son tendon: ce qui 

26 NOTES. 

est parfaitement analogue aux observations 
précédentes de Sanctorius sur la sympa- 
thie des différentes parties des fibres dans 
un même muscle. 

(29) J’ai été consulté pour de semblables 
mouvemens convulsifs du testicule, qui 
se continuoient assez fortement et assez 
long-temps ; au point qu’on voyoit le scro- 
tum se tourner en spirale, en se rappro- 
chant du bas-ventre. 

NOTES. 27 

NOTES 
SUR LE DIXIÈME CHAPITRE. 

(x) Camper tire de la distribution du 
nerf dorsal , l'explication de ce phéno- 
mène qui s'offre tous les jours; que dans 
les maux du sein les glandes axillaires et 
pectorales se gonflent, et contractent un 
endurcissement qui gagne le bras. 

IT est plus naturel de rapporter tous ces 
effets à la sympathie du système absorbant, 
des vaisseaux lymphatiques, des glandes 
conglobées , et du tissu cellulaire dans 
la même moitié du corps où est le sein 
affecté. 

(2) Si ces successions d’inflammations 
se font par des transports de l’humeur 
morbifique (comme on le pense commu- 
nément ) ; elles sont analogues aux métas- 
tases de l’espèce de celles que jai dit ci- 

30 NOTES. 

dessus , indiquer une sympathie spéciale 
entre des parties éloignées dans le tissu cellu- 
laire. 

(3) Au vi Volume des Observations 
des Médecins de Londres ; M. Hall, Chi- 
rurgien, rapporte dans la description qu'il 
donne d’un anévrisme de l’aorte ; que dans 
le même sujet on trouva plusieurs artères 
dilatées, et dans un état d'extension contre 
nalure, 

(4) Bianchi a observé que dans les hépa- 
titis ( soit avec, soit sans suppuration }), 
il se fait une extension (epigenesis) d’af- 
fection au poumon voisin ; à raison de 
laquelle le poumon rejette des crachats de 
diverse sorte, pituiteux, jaunes, sanguins, 
puriformes. 

(5) F’y ai vu, outre les symptomes ordi- 
naires de l’hémoptysie, d’autres analogues 
à ceux du vomissement du sang venant du 
foie ; des palpitations de la cæliaque; de la 
douleur, de la tension et de la chaleur dans 
l’hypocondre droit; la jaunisse , etc. Les 
astringens y sont d'autant moins conve- 
nables, à proportion que l’obstruclion du 
foie est plus forte. 

Il 

NOTES. 29 
Il faut distinguer cette hémoptysie hé- 
patique dé lhémoptysie bilieuse, dont a 
parlé Stoll (a); qui peut aussi être sans 
fièvre , mais qui est toujours accompagnée 
de turgescence de bile dans la région pré- 
cordiale, et qu’on guérit par l’émétique. 

(6) Haller assure ( dans l'endroit cité ) 
que le sentiment qui cause une sympathie 
d’une affection convulsive ; doit nécessai- 
rement passer du nerf qui a été primiti- 
vement affecté, à un autre nerf déterminé 
(sympathisant), sans se communiquer ja- 
mais à d’autres nerfs. Il semble au con- 
traire que les sympathies dans le système 
des nerfs , aussi bien que dans tous les 
systèmes , où sont liés des organes d’un 
même genre , peuvent s'étendre avec des 
variations indéfinies dans les divers indi- 
vidus. 

De même qu’il existe quelquefois entre 
des parties très-éloignées dans l’organe ex- 
térieur, des sympathies rares et comme 
bizarres, qu’on ne peut rapporter qu’à une 

UE 

(a) Ratio Med. , T, IT , p. 116-6. 
Tome LI. À a 

30 NOTES. 

idiosyncrasie très-singulière (comme je lai 
dit ci-dessus ) : il en existe quelquefois de 
pareilles entre les nerfs. Ainsi on a vu 
une hernie causer la convulsion du doigt 
moyen et de l’annulaire (a). Voyez d’autres 
faits analogues recueillis par Haller (2). 

(7) J’ai dit ici dans la première édition de 
ces Nouveaux Élémens, qu’on peut regar- 
der les ganglions comme des petits cerveaux, 
ou des glèbes de nerfs. 

M. Monro a dit aussi depuis (c) que les 
ganglions sont de petits cerveaux impar- 
faits. Il a ajouté qu’ils sont condensés, 
comme 1l convient pour qu’ils puissent 
résister à l’action des muscles ; que leur 
substance corticale a beaucoup de vais- 
seaux, et est brune comme celle du cer- 
veau, elc. 

M. Scarpa dit que les ganglions ne sont 
que des plexus conglobés par le tissu cellu- 

(a) Vater. 

(b) Physiol. , T. IV, p. 334-6. 

(c) En 1785, dans ses Observations sur le Sys- 
tème Nerveux. 

an 

NOTES. 31 
lire qui les lie (a). Il pense que les gan- 
glions et les plexus de nerfs ont un parfait 
rapport quant à leur structure intime et à 
leurs fonctions. 

(8) M. Scarpa a adopté, et très-bien éclairer 
par divers exemples, l’observation de Mec- 
kel et de Zinn, sur l’usage des ganglions 
composés ; qu'il distingue des ganglions 
simples , où des filets de nerfs venant de la 
moëlle épinière , ne se confondent point, 
et sont réunis en des faisceaux plus fermes. 
(M. Sabatier dit aussi que dans les gan- 
glions , qui sont formés par les nerfs ver- 
tébraux ; les fibres nerveuses de chaque 
corde ES produit ces ganglions , ne sont 
point mêlées ; mais qu’on peut les suivre et 
les trouver distinctes.) | 

Suivant ces Anatomistes célèbres, dans 
les ganglions composés , plusieurs petits 
filets de nerfs se divisent et se réunissent 
ensuite en formant des tr ONCS ; de sorte que 
des nerfs distincts dans os origines au 

(a) Anatom. Annotat,, L. I. De Venkhédpe 
Gangliis et Plexubus. | 

Aa 2 

52 NOTES. 
cerveau ou à la moëlle épinière, lorsqu'ils 
se portent à un mème ganglion composé, y 
sont mêlés par leurs filets qui y ont été 
divisés , et s’y sont ensuite unis; tellement 
que chaque rameau qui sort enfin de ce gan- 
glion , est composé de filets de plusieurs 
paires distinctes de nerfs. 

M. Monro ayant examiné le plexus du 
bras, a trouvé que chaque nerf au-dessous 
de ce plexus , est un composé des fibres de 
tous les nerfs qui s’étoient portés à ce 
plexus, et qui s’y sont réunis. 

M. Wrisberg (a) dit qu’il n’y a nulle 
part un plus grand nombre d'effets de la 
sympathie des nerfs, que dans les nerfs qui 
sont entremêlés de ganglions ; comme est le 
grand sympathique ; et sur-tout dans le 
système des viscères abdominaux. 

(g) C’est un sujet de recherches nou- 
velles qui paroïit curieux : de déterminer 
quels sont dans la physionomie les traits 
primitifs de la colère, et des autres passions; 

(a) Dans les Mém. de l’Acad. de Gottingen pour 
l’année 1779. 

NOTES. 335 

auxquels se joignent ensuite par une habi- 
tude répétée d’effets de la sympathie ner- 
veuse, les traits accessoires qui sont aussi 
dans la physionomie caractéristiques des 
diverses passions (a). 

(10) Tissot a connu un homme fort 
sourd, qui ne pouvoit pas se toucher le 
canal de l’oreille gauche; sans éprouver une 
douleur assez marquée à la langue. | 

La sensation de grincement de dents, 
lorsqu'on racle une lime, ne dépend-elle 
point de la sympathie du nerf maxillaire 
inférieur avéc la corde du tympan ; qui 
( suivant la remarque de Valsalva ) est 
placée entre le marteau et l’enclume, de 
manière à devoir être toujours ébranlée par 
le mouvement de ces osselets ? 

Q1) Un effet de sympathie analogue à 
celle qui produit la boule hystérique, avoit 
lieu dans des sujets, chez qui M. Cullen 
rapporte que la violence des desirs véné- 
riens avoit causé dans les intestins des spas: 
mes ; qui étoient rendus sensibles par l’ar- 
xiété et la douieur. 

(a) Voyez Parsons. 

D 
à. 

a à 

54 _ NOTES: 

J'ajoute qu’on peut conjecturer quel’effet 
aphrodisiaque , qui suit l’usage de certains 
alimens venteux (comme des: panais, des 
fèves, et des pois chiches, suivant la re- 

marque de Galien ); tient probablement en 
partie à une espèce, d’orgasme ou de raré- 
faction sourde, qui se communique sym- 
pathiquement des intestins aux parties de la 
génération, + | 

. Saint Jérôme, FéaRs Épltre : SÉRn A 
ligieuses, leur interdit l’usage des légumes 
(comme les fèves) , qu'il croit être âcres et 
ivritans ; parce qu'ils causent, dit-il, des 
titillations dans les parties les (in 
partibus genitalibus titillationem produ- 
cunt ). 

Plutarque (a) dit: Paru di est-ce que la 
loi défend à ceux qui doivent vivre chaste- 
ment, de manger des légumes ? Et il finit 
ses réponses à cette, question, en disant: 
: Est-ce parce qu'ils invitent.et provoquent 
à la luxure, d'autant qu’ils sont flatueux ? 

- 

(a) Dans ses Questions sur les Choses Ro- 
naines, 

NOTES. 35 
Athénée dit que les poulpes, les sèches, 
et autres semblables mollusques sont diff- 
ciles à digérer ,et flatueux ; et que par-là ils 
aiguillonnent l’amour. 

Ainsi le fait même, que les alimens ven- 
teux sont aphrodisiaques, paroît avoir été 
depuis long-temps constaté par l'expérience. 
On pourroit cependant conjecturer que cet 
effet tient e7 partie aux compressions et aux 
sollicitations alternatives ; que les vents, 
produits en abondance par ces alimens, 
éxercent par le rectum qu’ils distendent , 
sur les vésicules séminales dans l’homme, 
ou sur le vagin et le cou de la matrice. 

_(12) Quelqu'un qui 4eu ou suivi des idées 
semblables à cellé de Whytt, que j'ai réfu- 
iées ici; à dit que la théorie des affections’ 
sympathiques de différens organes, fondée 
sur la correspondance’ des nérfs que ces 
organes reçoivent, est bien peu satisfaisante; 
puisqu’un nerf étant un composé d’une 
infinité de nerfs isolés, indépendans les uns 
des autres, les parties auxquelles un nerf 
se Rue ne devroient avoir entr elles 
aucune relation. 

J'observe que cet Ecrivain ignore sans 

A24 

36 NOTES. 
doute que l'opinion vulgaire qui fait regar- 
der chaque nerf comme composé de filets 
nerveux isolés, n’est rien moins que prou- 
vée. M. Alex. Monro (a) a combattu cette 
opinion ; et a soutenu qu'aucun filet ner- 
veux ne peut être suivi jusqu'a son ori- 
gine, comme sil étoit isolé et simple; mais 
que les filets nerveux les plus déliés for- 
ment aussi bien des plexus, que les nerfs 
les plus considérables : de sorte que chaque 
rameau d’un nerf étant considéré à son 
extrémité, peut avoir reçu des fibres de 
toutes les autres ramifications de ce nerf, 
qui sont placées au-dessus. 

Ainsi M. Monro a vu la portion molle 
du nerf auditif former un beau plexus 
entre les deux feuilles osseuses très-fines 
qui composent la lame spirale du limaçon. 
M. Fontana a observé aussi un vrai plexus 
dans la rétine de l’œil d’un lapin. 

(13) Malouin a parlé de paralysies ; où 

les parties qui en étoient affectées reve- 

L 4 

ef amener 

(a) Dans ses Observations sur le Système Ner- 
veux, 

4 NOTES. 37 

noient quelquefois dans leur état naturel ; 
lorsqu’en même temps une autre partie 
tomboit paralytique (a). 

(14) Ainsi Monro a observé qu’il se pro- 
duit quelquefois des mouvemens spasmo- 
diques , qui font une espèce de pincement 
dans différentes parties des muscles du bas- 
- ventre, et que cause une irritation des ra- 
meaux des nerfs dorsaux inférieurs : et que 
ces mouvemens peuvent faire commettre 
des fautes au Praticien , en lui présentant 
le soupçon de colique, d’inflammation aux 
reins, etc. 

(15) Sur les symptomes qui se produisent 
dans les maladies xa7 1£1v (suivant la rectui- 
tude du trajet d’une partie à l’autre, dans 
l’une des moitiés verticales et latérales du 
corps );on peut voir ce qu'ont dit Duret (2), 
et le célèbre Bordeu dans les endroits de 
ses ouvrages, Où 11 a DA des me ni 
mens des organes, 

(a) Mém. de PAcad. des Sciences de Paris, 1747 
p. 5535. 
(b) In Coac. T, Cap. XVT, N° 31. 

38 NOTES. 

(16) Les faitsde ce genre les plus con- 
nus ont été recueillis dans la Dissertation 
de M. Dupui (a). Je vais y joindre plu- 
sieurs autres observations analogues : et il 
seroit facile d’en augmenter le nombre. 

L'observation que j'ai rapportée de Beh- 
rens est analogue, à celle d'Etmuller (6) 
sur un vieillard: goutteux. qui n’avoit 
qu'une moitié du nez affectée par la goutte. 
Dans lés Ephem. Nat. Cur. Cent. F. O6: 
servat. 41, p. 61, Lanzoni décrit un ictère 
qui avoil teint en verd toute la tête jus- 
qu’à la gorge ; le côté droit du corps en 
noir , et le côté gauche en jaune, etc. 

” Pechlin (c) rapporte des exemples de 
froid extrême, de stupeur, d’éruptions 

diverses ; qui affectoient une moitié du 
corps , où droite, ou gauche, exclusive- 
inent à l’autre moitié. — Plater et Th. Bar- 

(a) De Homine Dextro et Sinistro. Lugd. 

Batav., 1780. 
(b) Colles. Prat, Oper., VIT, p. Bé4. 
(ce) Obserr. LIF., Lib. IL. | 

L 4 

NOTES. 59 

tholin ont HU aussi des es sem- 
blables. , 

© Dans les Mém. de l’Acad. des Sc. das; il 
est parlé dun homme chez qui tout un 
côté des j joues suoit à grosses gouttes, lors- 
qu’il mettoit un peu de sel sur une por- 
tion de Ja langue de ce côté,qui étoit comme 
Jexmcoriées ss side à À à 

'Sigwart (a) rapporte avoir vu quelque: 
fois chez un enfant, le phénomène suivant. 
Cet enfant, lorsqu’ il avoit|couru en Été; 
avoit un côté du corps Duge, chaud et 
Suant; tandis qué Jautré Oté étoit pâle, 
“froid et sec : de sorte qu'n voyoit sui- 
vant une ligne tirée exacement par le 
milieu du visage; qu'il ny voit de rou- 
geur, de chaleur ét de su r; que dans 
une joue, .et dans une moitidu front, du 
mez, des lèvres et du mentc. 

Schmid. (Jacob) (b) rajorte qu’une 
femme , par Péffet d'un for exercice où 

(a) Epistola, Homo in Singuk Dualis. D n 
.(b) Miscell, N: C:5 Dec. IL, 4,4 411$ Obs, 126, 
NE D 0464 «4 | RE ES 

&e NOTES. 

d’un sudorifique, suoït très-abondamment 
de toute la moitié gauche du corps ; et 
n’avoit jamais ni sueur ni moiteur dans 
la moitié droite : excepté seulement lors- 
qu’elle étoit grosse, temps où elle avoit la 
faculté de suer de toutes les parties du 
corps. | 

(17) Le plus grand nombre des Anato- 
mistes s'accorde à présent à n’admettre 
aucune communication de l’intercostal avec 
l’ophtalmique (ou avec la première branche 
de la cinquième paire); mais seulement 
avec le nerf de la sixième paire ou moteur 
externe des yeux ; à la sympathie duquel 
on ne peut rapporter assez probablement 
toutes les affections des yeux que produit 
l'affection de l’intercostal. 

(18) Les expériences de Molinelli ren- 
trent peut-être dans celles de Du Petit ; 
qui a remarqué qu'on ne peut lier dans 
le cou d’un chien le nerf intercostal, qu’on 
n’y lie aussi le nerf de la huitième paire 
qui est contenu dans la même gaîne (et 
quelquefois mêlé intimement ). 

(19) Monro a voulu expliquer les expé- 
riences de Du Petit, parce que le nerf 

NOTES. 4x 

intercostal et le nerf ophthalmique de la 
cinquième paire, sont fortement liés par 
une substance cellulaire ou par un lacis 
de vaisseaux. Cette sympathie relative à la 
connexion par un tissu intermédiaire, peut 
sans doute avoir lieu entre les nerfs, comme 
entre d’autres organes. Mais elle paroît être 
encore trop foible, pour produire les phé- 
nomènes qu’on observe dans les expé- 
riences de Du Petit. 

(20) Bordeu dit (a) que des chiens et des 
chats auxquels on a coupé la queue , de- 
viennent quelquefois après cette opération, 
sujets à des convulsions, des vomissemens, 
des attaques d’épilepsie , etc ; qu’on en a 
trouvé qui perdent la vue, et d’autres dans 
lesquels la couleur des yeux change. 

(21) Il me paroît qu’on doït rapporter de 
même à une sympathie ressentie dans la 
moëlle épinière , des exemples qu’on a de 
gens qui ayant été blessés au-dessus du sour- 
cil, ont été bientôt après attaqués de para- 
lysie des parties voisines ou inférieures. Le 

(a) Ancien Journal de Médecine, T,. XVI, 
p. 409. 

42 NOTES. 

Dran a donné un de ces exemples (a).Schen= 
ckius (b) a vu aussi une paralysie presque 
générale qui dura plusieurs mois, produite 
par la même cause. 

(22) Dans le Livre de Locis in Homine 
(que les Anciens et les Modernes ont attri- 
bué généralement à Hippocrate, quoiqu'il 
paroisse avoir souffert des interpolations, 
ou d’autres altérations considérables), il est 
dit au commencement : Minima corporis 
pars omnia habet quæcumque et maxima. 
Quidquid verd bonum aut malum, minima 
pars pertulerit ; refert ad partes ejusdem 
generis , unaguæqgue ad suum genus. Et 
propterea corpus et doletet lætatur ob cogna- 
tionem quam. habet cum vel minima parte: 
guia in minima omnigenæ insunt parlicula, 
et hœæ singulæ referunt ettransmittuntomnes 
affectus ad cognatas sibi ipsis. 

Prosper Martianus a trsè-bien vu qu'Hip- 
pocrate a voulu parler des veines , des ar- 
tères , et des nerfs qui se distribuent dans 
chaque partie. Mais il a cru que les genres 

(a) Dans ses Consult., p. 83. 
(b\ Lab. I, de Paral, 

NOTES: 43 
auxquels Hippocrate a rapporté les diverses 
parties du corps , doivent être distingués ; 
suivant que ces parties ont dans leur tissu 
à proportion plus de nerfs , ou de veines, 
ou d’artères. 

Cette explication me ne beaucoup 
moins naturelle, que celle qu'on peut 
donner à ce passage d’après ma manière de 
voir; en faisant dire à Hippocrate : que 
les parties similaires simples, qui se distri- 
buent dans un organe composé quelconque ; 
transmettent leurs affections aux systèmes 
respectifs auxquels elles appartiennent. 

(25) On pourroit rapporter ici un grand 
nombre de faits analogues ; comme l’obser= 
vation de Schwencke, qui vit une fille de 
vingt ans à qui, une passion violente avoit 
fait perdre la voix depuis trois semaines; et 
qu'il guérit sur-le-champ, en frottant à 
l'endroit des nerfs, le long de la ‘trachée 
artère , etc. (a). | 

Schelhammer rapporte (b) qu’un épilep- 

(a) Voyez Limbourg, De Corpore consentiente, 
6. 106... | | | 
(b) Ephem. Nat. Cur., Dec. IT, An VIT, 
O bserv. 197. AGE 

44 NOTES. 
tique avoit avant l’attaque de son mal, la 
sensation de quelque chose qui descendoit 
de son cerveau à son bras, et que son bras 
étoit de suite agité de mouvemens convul- 
sifs , qui peu après s’étendoient à tout le 
corps. | 

(24) M. Fontana (a) rapporte, qu'il résulte 
de ses expériences ; que dans un animal 
vivant un nerfpeut être comprimé, jusqu’à 
être écrasé et rompu en morceaux ; sans que 
le muscleauquel ilse distribue se contracte ; 
pourvu qu’on observe de faire croître cette 
compression par degrés insensibles. Il s’est 
assuré encore par l’expérience, que le mus- 
cle ne se meut point du tout ; si l’on coupe 
son nerf d’un coup fort avec un bon cou- 
teau , ou si on l’écrase d’un coup de mar- 
teau très-rapide. 

M. Fontana explique ces faits en disant, 
que dans le premier cas, le fluide nerveux 
ne reçoit point un mouvement suflisant 
pour contracter le muscle ; et que dans le 

(a) Dans ses Recherches Philosophiques sur la 
Physique Animale. 
second 

NOTES. 45 

second ,; la grande vitesse du coup que 
reçoit le nerf , ne laisse point le temps né- 
cessaire pour que le mouvement soit com- 
muniqué au fluide nerveux. 

On peut également concevoir comment 
le muscle n’est point affecté d’un sentiment 
‘d’irritation qui le détermine à se contracter, 
dans l’un et l’autre cas de ces lésions de son 
nerf; soit (a) parce que le fluide nerveux 
(qu'il faut toujours voir comme différent 
de ce qu’on appelle les esprits animaux) 
ne reçoit point une impulsion suffisante, 
pour agiter les fibres musculeuses ; soit 
parce qu’il ne se produit pas une traction 
suflisante des derniers filets de ce nerf, pour 
agiter les fibres de ce muscle où ils sont 
répandus. 

(25) On pourroit même supposer qu'il 
existe un véritable antagonisme des forces 
toniques dans les nerfs, analogue à celui 
qui à lieu dans les muscles. Cet antagonisme 
me : semble pouvoir être rendu probable 
d’après différentes observations; comme, par 

er 

(a) Ce le dit Fontana. 
Tome II. Bb 

46 NOTES. 

exemple, d'après celle-ci qui est rapportée 
dans les Ephémérides des Curieux de la 
Nature(a). Un homme qui étoit sourd d’une 
oreille, yrecouvra l’ouïe ;en devenant d’ail- 
leurs entièrement paralysé du côté du corps 
où étoit cette oreille. 

(26) Cependant Albinus (6) observe, qu'a 
lirritation des nerfs la convulsion survient 
parfois ; même dans des muscles auxquels 
ces nerfs ne se portent point. Il pense que 
la Nature excitée par cette irritation inac- 
coutumées’exalte et produit ces mouvemens 
convulsifs. Il rapporte à ce sujet, plusieurs 
exemples de convulsions de tout le corps 
produites par une irritation manifeste dans 
une seule partie. 

(27) Cette origine commune des nerfs a 
plus ou moins d'extension dans les divers 
âges. M. Lorry, cetillustre Médecin dont la 
mémoire me sera toujours chère, et respec- 
table à tous égards ;établissoit cette première 
origine de la vie dans la moëlle épinière , 

(a) Dec. III, An VII, Qie I9 7 
(b) Acad. Annot., L. IT, C. XVI. 

NOTES 47 
entre la première ‘et la troisième vertèbre 
cervicales, chez les adultes ; entre la seconde 
etla quatrième chez les animaux plus jeunes. 
Cependantje crois que le scalpel plongé entre 
la première et la seconde vertèbre, cause 
encore à ceux-ci la mort la plus prompte. 
D'où ii suit que l’organe principal de la vie 
a plus d’étendue dans ces jeunes animaux. 

(28) Les Anciens ont connu la mort sou- 
daine que causent ces blessures. C’est celle 
dont Homère fait périr dans l’instant Ar- 
chiloque, blessé d’un javelot lancé par Ajax. 
Il dit qu'Archiloque fut ainsi frappé dans 
la jointure de la tête et du col, à l’endroit 
de la première vertèbre (car c’est ce que 
signifie vetaroy acpæyaao; et non pas comme 
on a traduit extremam ad vertebram(a).) 

Valerius Flaccus (b) indique cette sorte 

de blessure, et la mortalité dont elle est 
suivie, quand il dit : 

+ Vitalia donec 
Vincula, qua primo cervix commiétitur art (e) 
Solvit dextra gravis . . .. 
ns. 

(a) Homeri Iliad. , L. XIV, v. 465-6. 
(b) Argonautic., L. IF. v. #0g-11. 
(c) Articulo (cum capite). 

| Bb 2 

46 NOTES: 

Ce siège principal de la sensibilité ner- 
veuse n’est pas le même dans toutes les 
classes d'animaux. Il est différent par exem- 
ple dans les poissons, de ce qu’il est dans 
les quadrüupèdes. 

Pline (a) dit: Murænas animam in cauda 
habere certum est, eaque icta celerrime 
exanimari, at capitis ictu difficulter.— Sur 
quoi J. M. Gesner dit (b) qu’on observe 
aussi la même chose dans son pays sur les 
carpes , les truites, etc. qu’on fait mourir le 
plus promptement possible; quand on leur 
frappe avec violence la queue, ou qu'on 
l’écorche ( gestreiffet). 

(29) Je ne m'arrêterai point ici à discuter 
les assertions du célèbre M. Soemmering, 
sur la comparaison de la grandeur du cer- 
veau dans l’homme et dans plusieurs espèces 
d'animaux. ; 

M. Soemmering a le premier trouvé, 
dit-on , que l'Homme est entre les animaux, 
celui qui a le plus grand cerveau, par rap- 

(a) Hist. Nat., L. XXXII, Sect. 5. 
(b) Chrestomath. Plin., p. 808. 

NOTES. 19 
port à la petitesse des nerfs qui en partent. 
D'où il a conclu que l’homme a dans cet 
organe la base la plus avantageuse pour 
les forces de l’intelligence. 

M. Soemmering a pensé aussi, d’après 
plusieurs observations d’Anatomie compa- 
rée ; qu’il existe, dans chaque espèce d’ani- 
maux, un très-grand rapport entre le dégré 
d'intelligence qui lui est propre; et la pro- 
portion de grandeur qu’y ont les nerfs qui 
partent du cerveau , comparés avec la partie 
de ce viscère, qui est distincte des origines 
même de ces nerfs. 

Mais on peut objecter contre ces asser- 
tions trop générales de M. Soemmering, 
plusieurs faits très-remarquables. | 

1°. La connexion qu’il établit entre le 
degré d'intelligence qui est propre à l’ani- 
mal de chaque espèce; et la grandeur de la 
portion du cerveau distincte de celle dont 
naissent les nerfs dans cet animal, relative- 
ment à la masse de ces nerfs ; est contraire à 
toutes les observations qu’on a des dévelop- 
pemens singuliers que lintelligence peut 
recevoir de l'éducation, dans des animaux 
qui ont le cerveau très-petit. Ainsi la peti- 

Bb3 

50 NOTES. 

tesse du cerveau du crocodile, n’empèche 
pas que cet animal si féroce ne puisse 
être merveilleusement apprivoisé (suivant 
les rapports d’Hérodote et. de Greaves). 
Brown (a) parle aussi de lézards améri- 
cains, qui ont très-peu de cerveau, et qu’on 
peut dresser jusqu’à un certain point. 

2°. Quelle supériorité d'intelligence peut- 
on accorder dans ie genre des araignées , à la 
tarentule ; qui a le cerveau fort grand (et 
qui a huit yeux), suivant que Pa observé: 
M. Serao ? | 

3°. L’éléphant qui est après l’homme le 
plus intelligent des animaux, a un cerveau 
extrèmement petit. Sans doute sa grande 
intelligence ne dépend point du grand rap- 
port de masse qu’a son cerveau comparé aux 
nerfs qui en partent : mais probablement 
elle tient à une autre cause que ] ’indiquerai 
dans la suite. 

(a) Dans son Histoire de la Jamaïque. - 

NOTES, 5x 

NOTES 

SUR LE ONZIÈME CHAPITRE. 

(a) ME. crexa (a) dit : En général la para- 
lysie suit de trop près la ligaturede la veine, 
pour qu’on puisse lattribuer à une gan- 
grène , ou à un défaut d'humidité; car elle 
suit immédiatement dans l’espace de deux 
minutes (b). Il ajoute que la ligature de la 
veine caye ne cause point de dérangement 
dans la moëlle épinière ; comme pourroit 
être celui auquel Haller a attribué la para 
lysie qu’on produit quand on lie l’aorte. 

(2) Voici les termes du passage de Baglivi 
que je cite : Quod si per acum trajecto filo 
musculum (unum de musculis coxendicis 

genres 

(a) Dissertation sur l’Irritabilité, Sect. III, 
Art. 4 

(b) Kaaw Boerhaave , (. 291. 
Bb 4 

bo NOTES. 

anatis) adeo comprehenderis , ut musculi 
ventrem valeas colligare ; tunc videbis, vel 
astricto nodo , contractiones toto in musculo 
cessare, atque languescere ; vel paulisper 
relaxato , ad pristinum rursus motum re- 
dire. | 

Baglivi ne dit point qu’il faisoit cette liga- 
ture du ventre du muscle d’un animal vi- 
vant, de manière à ne pas comprimer forte- 
ment les nerfs , ni les vaisseaux (c’est-à-dire 
les troncs des nerfs et des vaisseaux propres 
à ce muscle ; car il ne peut s’agir ici des der- 
niers nerfs ou vaisseaux disséminés dans 
son tissu). | 

Mais Baglivi a donné cette expérience en 
preuve de son opinion ; que la force de con- 
traction du muscle réside principalement 
dans ses fibres charnues et membraneuses. 

Or il n’a jamais pu croire que cette opi- 
nion fût prouvée par ce fait ; que la contrac- 
tion cessoit dans un muscle vivant, lors- 
qu’on en avoit lié le ventre avec un fil; 
si cette ligature avoit embrassé, ou s1 on 
avoit d’ailleurs fortement comprimé les 
troncs des nerfs ou des vaisseaux de ce 
muscle. 

NOTES. | 1 

Mais c’est trop s’arrêter sur'cet endroit ; 

qui a occasionné une sRAiGUe mal EE 
et peu im portante. 

(3) Albinus s’est refusé avec toute raisôn 
à admettre les théories généralement reçues 
concernant l'influence des nerfs sur les 
mouvemens des muscles auxquels ils se 
distribuent : et îl a très-nettement déve- 
loppé son incrédulité sur ces théories. 

Il avoit d’abord (a) montré comme dou- 
teux , si les expériences, où l’on voit quele 
muscle ne peut se mouvoir, quand on a lié 
ou comprimé son nerf; prouvent que la 
puissance nerveuse meut ce muscle : ou si 
elles indiquent seulement que cette ligature 
ou celte compression du nerf y fait naître 
tel empèchement , ou y cause tel détriment, 
que le muscle ne puisse se mouvoir ; quot- 
qu'étant excité par un principe de son mou- 
vement autre que la puissance nerveuse 
(principe que font présumer les mouve- 
mens des parties retranchées du corps d’un 
animal vivant). 

(a) Acad. Annotat., L. TI, Cap. XII. 

5% NOTES. 

Ce grand Anatomiste a insisté depuis sur 
le même point de doctrine. Il a dit (a) : « Les 
» expériences indiquent que pour que le 
» muscle soit propre à se mouvoir suivant 
» son état naturel, l’intégrité de son nerf 
» est une chose requise : elles montrent que 
» loïsque Je nerf d’un muscle est irrité, ce 
» muscle entre en convulsion : mais PAT 
» elles voir que ce muscle se meuve par la 
» puissance des nerfs ? je ne le croïs pas, et 
» je desire qu’on m'excuse ; je n’aime point 
» à être induit en erreur (707 amo falli)». 

Caldani reconnoït (b) que si les Médecins 
pouvoient oublier qu’on eût jamais feint 
Pexistence d’un fluide passant par les nerfs, 
qui fût le ministre du sentiment et du mou- 
vement;ils ne trouveroient pas qu’il fallüt 
conclure autre chose des expériences faites 
sur les ligatures ou les sections des nerfs ou 
du cerveau, si ce n’est que ces ligatures ou 
ces sections Ôtent l’intégrité de ces parties ; 
et font seulement cesser par ce moÿen une 

La 

(a) Lkc., Lib. TIT, Cap. XWTI. 
(b) Institut, Physiol. , N° 199: 

NOTES. 55 
des conditions sans lesquelles le mouvement 
et le sentiment ne peuvent s’exercer. 

(4) Newton dit (a) qu’un esprit très-sub- 
il pénètre les corps les plus denses, et y 
reste caché : que son action produit non-seu- 
lement les attractions réciproques des par- 
ticules des corps, et les phénomènes de 
Pélectricité ; mais même les sensalions et les 
mouvemens volontaires des animaux. IE 
dit (b) que toute sensation est excitée, et qué 
les membres des animaux se meuvent à 
volonté; par des vibrations de cet esprit 
subtil; qui sont produites dans les filets 
Bi des nerfs depuis les organes des sens 
externes d’où elles se portent au cerveau;et 
qui sont semblablement PHÉDABees du cer- 
veau aux muscles. 

Mais le grand nom de Newton ne chan ge 
rien à la nulhté de ces hypothèses. 

(5) On connoît que le nerf cutané a été 
blessé dans la saignée; par la douleur et 

(a) Dans la Question 24, à la fin de son Op- 
tique. 

(d) Ibid. 

56 NOTES. 
lengourdissement qu’on sent se propager 
tout le long de l’avant-bras, jusqu'aux deux 
derniers doigts de Ja main. 

(6) MM. Wrisberg et Odier (a) ont bien 
remarqué les variétés de refroidissement, 
et de bouffées de chaleur, que les accès 
des maladies nerveuses causent en diverses 
parties. | 

M. Portal a bien observé que les diffé- 
rences de l'irritation nerveuse produisent 
dans divers enragés, où un froid glacial, 
ou une chaleur brülante ; comme aussi en 
diverses parties du corps du même hydro- 
phobe. 

Plater raconte qu’un homme comparoit 
aux sensations de douleur et de fourmiile- 
ment que cause dans les deux doigts extrè- 
mes de la main, la contusion du nerf qui 
passe sur l'articulation du coude; le senti- 
ment d’ardeur insupportable qu’il éprou- 
voit, tantôt dans les extrémités des doigts 
des mains, etdes piés ; tantôt dans les lèvres, 
ou la pointe du nez; et qui passoit d’une de 

(a) Bibliot. Britann. , T. X, p. 549. 

NOTES. 57 
L 

ces parties à l’autre,et changeoït tôt ou tard 

À 

de place. 

(7) Il faut rapporter ici les expériences, 
où l’on a vu des symptomes paralyti- 
ques produits du côté opposé à l’hémi- 
sphère du cerveau qu’on avoit seul blessé, 
suivant Petit, Saucerotte, Molinelli, Zinn, 
et autres. 

(8) On a étendu une semblable assertion 
à la moëlle épinière. Mais M. Sabatier nie 
qu'il y ait aucunes fibres médullaires trans- 
verses,niaucune communication nerveuse 
entre les différens côtés de la moëlle épi- 
nière (a). 

M. Soemmering a particulièrement vé- 
rifié le croisement des nerfs optiques. IL 
Va mis presque hors de doute par ses ob- 
servations sur des animaux qui avoient 
perdu un oeil par accident, ou par con- 
somption : ce qui fait un nouvel exemple 
intéressant pathclogiæ physiologiam infor- 
mantis. | 

(a) Mém. de l’Acad. 1786 , et septième Volume 
des Mémoires des Savans Etrangers, 

56 NOTES. 
M. Blumenbach rapporte (a) uneobser- 

vation analogue de Billmann sur le croise- 
ment des nerfs optiques. 

M. Soemmering a parlé aussi de la décus- 
sation vraisemblable d’autres paires de nerfs 
du cerveau et de la moëlle épinière. 

(9) M. Tissot soupçonne avec beaucoup 
d'apparence, que Galien dans certaines ex- 
périences qu’1i dit avoir fautes sur les nerfs; 
a décrit une opération idéale, telle qu'il 
l’imaginoit ; mais qu’il n’a jamais exécutée. 
Telle est , dit - 1l, l'expérience dont parle 
Galien sur la section de la moëlle épinière, 
qu'on peut faire longitudinalement , sans 
qu'il suive aucune affection paralytique; si 
June des moitiés de cette moëllen’est coupée 
transversalement. 

(10) M. Blumenbach a présenté la même 
idée que j’avois indiquée ici. [l a dit qu'une 
moindre influence d’une classe de fonctions 
sur une autre classe dans les amphibies, 
est prouvée par les expériences de Redi, 

(a) Dans le second Tome de sa Bibliot, Médic. ; 
p. 591. 

NOTES. 59 
et autres semblables qu’on à faites sur la 
tortue. 

M. Blumenbacha dit aussi, que par l’exem- 
ple des grenouilles , qui sautent après qu’on 
leur a arraché le cœur, et détruit les pou- 
mons ; on voit combien dans ces animaux, 
les mouvemens du cœur, et la circulation 
du sang influent peu sur l’action du système 
nerveux ; tandis que dans les animaux à 
sang chaud, la sympathie de ces systèmes 
est si intime et si puissante. 

(ar) Entre les faits de ce genre, un des 
plus singuliers est celui qu’indique une 
pièce osseuse, qui est décrite dans le T'roi- 
sième Volume de l'Histoire Naturelle de 

MM. de Buffon et Daubenton. 

Dans cette pièce , la première vertèbre 
est soudée avec l’occipital ; et l’ouverture 
de cette vertèbre ne répond pas au trou de 
l’occipital, de sorte que la moëlle de l’épine 
a dû être fort comprimée à sa partie la 
plus supérieure. Mais cette compression n’a 
pu s’accroîitre à ce point que peu à peu : 
car on sait que des lésions aussi fortes sur- 
venant tout-à-coup au haut de la moëlle de 
l’épine, font périr sur le champ ; et qu’étant 

üo NOTES. 

moins considérables, elles causent une pa- 
ralysie mortelle, de tout le corps qui est 
au-dessous de la tête et du cou. 

(12) Schneider dit que plusieurs enfans, 
qui ayant péri d'hydrocéphale, présen- 
toient cette corruption du cerveau par l’eau 
surabondante ; ont conservé assez bien jus- 
qu’a leur dernier moment, le degré d’intelli- 
gence qui convenoit à leur âge. 

(13) Cette observation de Valsalva est 
rapportée par Morgagni dans les Mémoires 

de l'Académie de Bologne. 

On lit aussi dans ces Mémoires les his- 
toires données par Molinelli, de deux ma- 
lades ; qui, ayant eu dans lopération de 
l’anévrisme au bras, le nerf lié avec l’artère; 
recouvrèrent au bout de trois mois l’usage 
entier de ce bras : quoique la ligature faite 
à ce nerf eùüt causé sur le champ une perte 
totale de mouvement et de sensation dans 
les parties inférieures. 

Whytt dit que ce mouvement a été re- 
couvré d’une manière qui nous est incon- 
nue ; et que le nerf lié que Molinelli trouva 
plusieurs années après , dans un cas sem- 

blable , 

NOTES, ‘4 
blable , être devenu plus épais ; devint par-là 
au bout de quelques mois propre à faire 
ses fonctions (conjecture qui n’explique 
rien). 

(14) Il n’y a pas d'apparence que per- 
sonne adopte l’idée de Morgagni(a); qui 
a cru que dans des cas semblables , les 
passages de l’intérieur des petits nerfs qui 
se portent à l’organe dont les principaux 
nerfs ont été coupés , ne peuvent s’ouvrir 
aux esprits animaux , qu'après que ces 
esprits ont fait assez long-temps effort pour 
y pénétrer. | 

(15) M. Michaelis assure avoir reconnu 
cette régénération des nerfs , dans des chiens 
et d’autres animaux, chez qui il avoit coupé 
ces nerfs à dessein de la vérifier. Il dit 
qu’elle a lieu souvent , lorsqu'on a détruit 
un ou deux pouces de la substance du nerf: 
que le nerf produit alors les mêmes effets que 
s’il n’avoit pas été coupé, lorsqu’on irrite 
la partie régénérée, comme celle qui est 
au-dessus ou au-dessous : que cette partie 

(a) De Sedibus et Caus. Morb. Epist. LIT, 
N° 56. UNE 4 
Tome IT. Ce 

G2 NOTES. 
régénérée se coulinue insensiblement avec 
les autres, et est seulement plus mince, etc. 

Des expériences qui paroïissent confirmer 
cette régénération des nerfs ontété faites par 
M. Nannoni, et par M. Arnemann. Celui-ci 
a vu que le mouvement étoit revenu dans 
le membre auquel se distribuoit le nerf qui 
avoit été coupé ; aussitôt que les extrémités 
de ce nerf avoient été rejointes parfaite- 
ment; quoique un bout inférieur de ce nerf 
restat flétri, et n’eüt point de sensibilité. 

_ Cependant M. Fontana a proposé quel- 
ques doutes sur des cas où l’on a cru voir 
une véritable reproduction des nerfs (a). 
M. Soemmering nie aussi qu’il se fasse une 
véritable reproduction du nerfcoupé , dont 
les bords sont seulement réunis. 

(16) J’explique d’une manière analogue, 
l'observation suivante d’Acrell, qui est rap- 

portée dans le trente- huitième AE des 
Mémoires de l'Académie de Suëde. 

Un tronc de l'artère fémorale gauche 

(a) Voyez son Traité sur les Poisons, T, IT, 
p.177. 

"+ 
NOTES. ; 63 

ayant élé blessé, on y fit des ligatures au- 
dessus et. au-dessous de l’anévrisme : le 
malade fut guéri, et son extrémité infé- 
rieure gauche resta en bon état. * 

M. Martin dit (bid.) que la nutrition 
de cette extrémité put se faire par d’autres 
vaisseaux ; d'autant que des rameaux de 
l'artère fémorale superficielle s’anastomo- 
sent avec des rameaux de l'artère fémorale 
profonde. Cependant il ajoute que ce moyen 
de nutrition est peu considérable, si on le 
compare avec la grandeur de l’extrémité 
inférieure. 

Mais cette difficulté est levée , si l’on suit 
une manière de voir analogue à celle que 
jindique en cet endroit; pour expliquer Île 
retour du pouls dans un bras, où il avoit été 
arrèté pendant quelques jours, après qu’un 
anévrisme de l’artère brachiale avoit été 
opéré par la ligature. 

Sans doute il est arrivé de même dans le 
cas précédent ; que de petits rameaux com- 
muniquant des artères fémorales superfi- 
cielle et profonde, avoient porté le sang dans 
Ja partie inférieure du tronc de lartère 
fémorale, qui avoit été liée (comme Ja 

Cce 

04 NOTES. 
supérieure) dans opération de l’anévrisme: 
que la sympathie de cette partie inférieure 
avec le système général des artères s’étoit 
alors renouvelée par degrés : et qu’au bout 
de quelque temps, cette sympathie étant 
rétablie , le Principe Vital avoit conservé 
entièrement la faculté de nourrir l’extré- 
mité blessée. 

NOTES. 65 

NOTES 
SUR LE DOUZIÈME CHAPITRE. 

é j rar” 

(x) Î est facile de voir que ma doctrine 
sur ce point est diamétralement opposéé 
(comme elle l’est dans tous les autres points 
essentiels ) à celle des partisans de M. La 
Case, qui l’a exposée dans son Specimen 
Novi Medicinæ conspectus. Paris, 1751. 

Je remarque comme une chose assez cu- 
rieuse ; que dans Île même temps où M. La 
Case donna à Paris ce livre singulier ; 
M. Rodriguez de Payva parloit d’une ma- 
nière semblable de Pinfluence des forces 
épigastriques , dans un ouvrage publié à 
Rome, intitulé Epicrisis de Affect atra- 
bilari mirachiali, etc. Fomæ, 1791, in- -4°, 

(2) L’altération sympathique a gndlobie 
fois singulièrement la forme de l'affection 
primitive. C’est ainsi qu’un pouls mol esten 

Crs 

66 NOTES. 

général propre aux affections soporeuses, 
aux empätemens des viscères, à lana- 
sarque , et autres maux analogues. Lom- 
mius l’a remarqué, ét nous l’observons tous 
les jours. 

(3) Cet affoiblissement des sympathies 
produit le sentiment d’une sorte de résolu- 
tion des liens qui assujettissent les membres 
entre eux. Cette résolution a été connue 
non-senlement des Médecins ; comme de 
Paul d'Egine (a); mais encore des Poëtes 
Grecs, comme d'Homère, d'Orphée , et 
d’Apollonius; qui ont donné au sommeil 
lépithète de AUTIUEANS. 34 

(4) La pléthore relative que je dis que le 
sommeil produit dans les derniers vais- 
seaux , est sans doute plus considérable dans 
les veines que dans les artères : celles-ci qui 
ont plus de forces toniques, souffrant moins 
à proportion par l’affoiblissement général 
ce cause le sommeil. 

"Léffet d’un sommeil profond est général 
pour renouveler les hémorragies chez des 

(a) L. I, C. 97. 

NOTES. 67 
personnes qui y sont disposées ; parce qu’il 
est accompagné d’une plus grande pléni- 
tude relative dans les petits vaisseaux san- 
guins. Mais cet effet peut être encore plus 
marqué dans les hémoptysies ; parce que ce 
sommeil, en rendant la respiration plus 
rare,et moins étendue, fait que le sang cir- 
cule dans les. vaisseaux du poumon avec 
d'autant moins de facilité. 

C’est principalement ; à ce cause que Je 
rapporte le fait suivant que le D’. Darwin 
a publié (a) ; et dont il n’a expliqué que les 
circonstances accessoires. 

Un homme d'environ cinquante ans, 
sujet à des hémorrhoïdes aveugles, ayant 
été guéri d’une paralysie, étoit resté seule- 
ment plus foible du côté droit que du côté 
gauche. Cet homme eut une hémoptysie, 
dont les attaques revinrent trois nuits de 
suite (malgré les remèdes les plus appyu 
priés); vers les deux heures du matin, où 
il s’éveilloit d’un profond sommeil, qui 

(a) Dans les Transactions Philosophiques , 
Vol. LI. | 

Ccé | 

68 NOTES. 
daroit depuis lesdix heures du soir. On con- 
seilla à ce malade de se faire éveiller, et de 
sortir de son lit vers une heure du matin: 
8 qu’il fit , et prit ensuite en habitude. Par 
ce seul moyen, il fut non-seulément garanti 
dés retours de lPhémoptysie; mais presque 
délivré des maux de tête violens, auxquels 
il étoit sujet depuis plusieurs années. 

(Bb) C’est par le défaut de cette excitation 
que les mouvemens des muscles moteurs 
des yeux, qui sont habituellement combi- 
nés durent la veille; ne la sont point dans 
la disposition à s'endormir ; où dans le 
sommeil. Ainsi les globes des yeux ne sont 
point alors arrêtés ou fixés dans une situa- 
tion moyenne horizontale ; comme ils le 
sont ordinairement pendant la veille, par 
l'action combinée de leurs nya lon mo- 
teurs. 

© Ce fait très-simple n’a pas été observé, 
quoique les Poètes Lois nôté. (a) 
dit : 

Cum poscentes somnüm DECLINAT ocellos ; 

€ 

TTL LS 

(a) Eleg. T, Le IT, ». 11. 

NOTES. 69 
Et Virgile (a) dit de la renommée : 
Nec dulci necriNAT lumina sémno. 

(6) L’agitation convulsive , qui accom- 
pagne lé réveil en sursaut, est marquée 
douloureusement chez les goutteux. Lors- 
qu'ils sont réveillés tout-à-coup par la dou- 
leur, ils souffrent alors comme des sou- 
Éd à dans les articulations (ainsi que 

l'a observé Cælius Aurelianus). 

Au moment du réveil, les pulsations des 
artères sont grandes , fortes, viîtes, et fré- 
quentes ; mais elles reprennent bientôt leur 
symétrie naturelle (6). 

(7) Homère a vu qu’une personne dont 
Je sommeil doux et assez profond (mañanos. 
uryos ) est interrompu tout-à-coup , est por- 
tée automatiquement à se frotter le visage 
avec Ja main, C’est ce que fait Pénélope (c) 
en sortant du sommeil, Ernesti (d) ajouie 

(a) Æneid., L. IV, v.188+ 

(6) Galien, De Causis PRE L'TIT 8 
C. X. 

(c) Dans lOdyss., L. XVI, V. of 
(d) Dans sa Note sui ce vers. 

70 NOTES. 

sans fondementque ce geste est celui-evi- 
gilantium non sponie , et. nondum satiato- 
Tu SOMNO. 

Une raison analogue fait aussi . ’on | est. 
. disposé à étendre les extrémités du corps, 
dans les premiers momens du réveil. Ces 

moyens d’extension..ou de frottement affoi-, 
blissent la cohésion, que le long repos du 

sommeil a produite dans les molécules des 
fibres musculaires (outre l’utilité qu'ont les 

pandiculations ou les extensions des bras, 

pour aider les retours d’une respiration 

qui doit devenir plus libre et y fré- 
quels }. 

(8) Verduc a bien dit (aÿ : En dormant, 
la moindre chose qui nous touche , nous 
fait une impression incomparablement plus 
forte et plus: vive que celle que nous aurions 
dans la veillé. Par exemple, Si nous sommes 
piqués d’uné motche , nous songeons qu’on 
nous donne-un-coup d'épée : si nous ne 
sommes pas assez couverts, nous nous ima- 
ginons être. tout. nus ; et si nous le sommes 

rh 
4 

(a) De l'Usage des Parties, si Si R p 57 1-5. 

NOTES. ri 

trop; nous pensons être acenblés d’une 
montagne. | } 

Je remarque à cette occasion, que l’in- 
cube ou le cochemar, qui est un sentiment 
d’anxiété , d’oppression, et de travail dans. 
la région précordiale ; n’excite point un. 
réveil parfait ; et cependant ce sentiment: 
est d'autant plus fort qu’il est isolé par: 
l’état de sommeil ; qui subsiste, quoique 
imparfaitement. Denis] 

Homère a connu aussi qu’une sensation 
qui cause un réveil soudain, en acquiert. 
une force et uné permanence singulières. La 
raison en est que cette sensation agit alors. 
d'autant plus fortement dans -son organe, 
propre, que le sommeil a suspendu, ou affoi- 
bli les communications des forces sensi=, 
tives entre les divers organes. Il.me paroît 
qu'Homère a exprimé en poëte cette ob- 
servation ; lorsqu'il dit (æ) que la _ Voix 
divine Un songe envoyé par. Jupiter, étoit 
répandue tout autour d’Agamemnon ; et 
dans le moment où ce songe l'éveilla 

(a) Iliad. 3 L. IT 9 Vs #1, 

72 NOTES. 
retentissoit encore à ses oreilles (comme 
traduit fort bien Madame Dacier.). 

(9) L’affoiblissement des forces vitales 
qui a lieu dans le sommeil, peut être ag- 
gravé pernicieusement , lorsqu'on se livre 
au sommeil à la suite d’une longue absti- 
nence : et l’on a vu quelquefois dans ce 
cas , la langueur produite par la succes- 
sion ide ces deux : causes alèr ‘jusqu a la dé- 
faillance. 

(ro) C’est un phénomène trop peu tié- 
dité, que le besoin général que l’homme 
ét les animaux ont de perdre périodique- 
ment une partie de leurs forces vitales, 
pour assurer la prolongation de leur vie, 
Cependant les retours périodiques de ce 
degré de mort ne sont pas d’une nécessité 
rigoureuse ; puisqu'on a des exemples 
d'hommes qui ont vécu plusieurs mois 
dans un état d’insomnie totale. 

Le phénomène du besoin d’un long som- 
meil alternatif avec la veille, lors des re- 

tours des saisons froides, est singulièrement 
remarquable dans les animaux hibernans. 

Dans les pays froids, beaucoup d’ani- 

NOTES. 73 
maux , à l’approche de l’hiver entrent dans 
des habitations souterraines, ou s’enseve- 
lissent sous les neiges. En Islande, les bre- 
bis qui ne sont pas soignées, vivent pen- 
dant l'hiver ensevelies sous la neige , et 
parmi les broussailles. 

Durant cette hibernation, les animaux 
restent jusqu’à cinq et six mois entiers, sans 
nourriture et sans mouvement ; |a trans- 
piration et les autres excrétions sont pres- 
que nulles ; il n’y a point de chylification, 
dit M. Bertrand (a), plus de mouvement 
péristaltique ; et les intestins s’affaissent. 

Dans ces animaux qui s’engourdissent 
en hiver, les muscles sont tendus et roidis; 
et leurs fibres ne se contractent que peu 
ou point par l'application des stimulans. 
Les plus forts siimulans , et même l’étin- 
celle électrique, ne réveilloient point Pirri- 
tabilité dans les chauve-souris engourdies 

par le froid (2). 

(a) Traités sur l'Histoire Naturelle de la Terre, 
p. 140. | 

(b) Spallanzani. 

“4 | NOTES. 

: Pendant ce sommeil très -profond, en 
même temps que les actions animales sont 
suspendues , les actions vitales sont très- 
affoiblies. La respiration est comme arrêtée, 
et presqu’insensible : la circulation du sang 
est très-languissante ( même dans les gros 
vaisseaux); et le pouls se réduit jusqu’à 
dix pulsations par minute : et cependant 
(comme l'ont observé Lister, Maclurg, 
Hewson , et d’autres) le sang reste dans un 
état de ténuité et de liquidité, qu’on a dit 
avec raison être entretenu par la chaleur 
propre à l’animal, qui est toujours persis- 
tante. 

Si on coupe la tête ou le cœur à une gre- 
nouille, ou à une salamandre saisies par le 
froid de l’hiver ; elles vivent beaucoup plus 
long-temps, que si on les traite de même en 
été (a). 

Sans doute dans lhibernation, leur som- 
meil profond intercepte habituellement les 
communications des affections des forces 
vitales ; et les liens de la vie existent plus 
indépendamment les uns des autres. 

(a) Spallanzani, 

NOTES. 55 
I] paroît suivre de ces faits, 1°. que la 
nature des animaux qui hibernent, leur 
rend difficile la production du degré de 
leur chaleur vitale; qui doit rendre cette 
chaleur supérieure au froid extérieur porté 
au point de la congélation et au-dessous : 
2°. que cette production étant néanmoins la 
fonction, dont la nécessitéest la plus urgente 
pour ces animaux exposés au froid de lhi- 
ver;leur Principe de vie concentre ses forces 
motrices pour remplir cette fonction ; de 
sorte qu’il suspend ou diminue à propor- 
tion la dépense qu’il devroit faire de ses 
forces pour exercer, comme dans l’état de 
veille, les autres fonctions de l’économie 
animale. 

Un raisonnement analogue: S RARE fa 
cilement à la fonction génératrice du froid, 
qui doit prédominer dans le ‘Tanrec de 
Madagascar ; chez qui Pexcès de la chaleur 
de l’atmosphère détermine. l’'engourdisse- 
ment. . 

J'observe comme une chose qui me paroît 
très-digne de remarque : que cette suspen- 
sion ou diminution d'activité des forces 
motrices employées à différentes fonctions, 

76 NOTES. 

que le Principe Vital détermine ( tou- 
jours suivant ses lois primitives) pour pou 
voir concentrer ses forces dans la fonction 
génératrice de la chaleur chez les ani- 
maux hibernans; doit être aidée dans cer- 
tains de ces animaux, par un empêche- 
ment direct de la respiration, lequel est 
nécessaire pour que leur hibernation ait 
lieu. 

C’est ainsi que suivant les expériences 
de M. de Monbeillard , les grenouilles (qui 
dans leur état ordinaire ne peuvent être 
privées d’air, sans perdre la vie) sont pri- 
vées d’air, lorsqu’en hiver, elles restent 
plongées sous l’eau et dans la vase. 

L’engourdissement du Hamster ( mus 
cricetus ),qui est très-profond; ne peut avoir 
lieu , lors même que le froid de lhiver 
est assez fort pour faire glacer l’eau ; à 
moins que l’air extérieur n'ait aucun accès 
dans l'endroit où cet animal s’est alors 
retiré (comme lorsqu'il est enfoui dans 
une caisse, à quatre ou cinq piés sous 
terre, de sorte que l’air extérieur ne peut 
y pénétrer ). Si lorsqu'il est ainsi engourdi 
au fort de l’hiver, on l’expose à l'air libre ; 

il 

NOTES. SE 
il se réveille immanquablement au bout de 
quelques heures (a). 

M. Allamand (b) ayant fait des AE 
tions pareilles, en a conclu que dans un 
semblable animal, la torpeur ne doit pas 
être seulement attribuée au froid; mais en- 
core à un changement, de l'air qui a été 
respiré. Mais il n’a point défini en quoi 
consiste ce changement ; lorsque d’ailleurs 
1l est apparent que toute respiration a cessé 

M. Cleghorn remarque à ce sujet (ce qui 
est très- -vrai), que ceux qui forment une 
grande assemblée dans une chambre étroite, 
sont plus disposés au sommeil, qu’ils ne le 
seroient par le seul effet de la chaleur exté- 
rieure ; et 1] dit que Pair: viCié est la cause 
de ce en Rele 

Mais ce n’est point parce que Pair Fate. 
par plusieurs personnés, dans un lieu étroit, 
est vicié, qu'il faut expliquer ce fait qu’in- 

dique M. TES 

(a) Daubenton , Encyclopédie Méthodique, 

_ (b} Cité par M. Mir , De Somno. Edimb, 
1703. 

Tome II. D d 

70 NOTES. 

 Lair respiré dans ce cas ne dispose point 
au sommeil en tant qu’il est vicié ; mais en 
tant. qu’il est comme stagnant à un certain 
point, dans un espace étroit et fermé qui 
contient trop de monde; de sorte qu’il ne 
peut prendre alors par le jeu des organes de 
la respiration, un courant assez rapide pour 
balayer et irriter convenablement les sur- 
faces internes des vaisseaux aëriens du pou- 
mon (ce dont j'expliquerai la nécessité en 
traitant de la Respiration ). 

Le défaut de ce dernier stimulus doit 
compléter dans le hamster, l’affoiblissement 
de toutes les autres excitations ; qui déter- 
mineson engourdissement.Ce défautest plus 
nécessaire au hamster qu’à d’autres animaux 
hibernans; quoique ceux-ci dans leur léthar- 
gie, n’ayent aussi qu'une respiration très- 
imparfaite. Mais dès que le stimulus de l’air 
inspiré peut se renouveler dans l'air libre, 
il ranime assez promptement le hamster. 

(11) Sennert, Simon Paulli,:et d autres 
ont observé que l’insomnie des vieillards 
cède moins aux narCotiques, qu’à des par- 
fums suaves (avalumaseor), et à l’usage des 
species diambræ , diamoschi. 

NOTES. | 79. 

(12) J’ai considéré ici le sommeil produit 

par la succession de la chute à l'excitation 

des forces sensitives du Principe Vital. 

J’observe qu’une semblable succession dans 

les degrés de la sensibilité du Principe vital, 
peut aussi être une cause de sommeil. 

Ainsi les passions tristes peuvent amener 
le sommeil, à la suite de leurs accès les plus 
- forts. Oiaudien a dit : | 

lle diu curis animum stimulantibus æger 
Labitur in somnum. 

Voyez les Auteurs cités par Pricæus dans la 
Note sur la Métamorphose d’Apulée, p.667: 
et les Commentateurs sur l'Évangile de 

S. Luc, xxix. 45. 

Lorsqu'une grande aflliction a fait ré 
pandre beaucoup de larmes , et qu’elle vient 
d’être sensiblement soulagée et affoiblie par 
cette eflusion ; le sommeil survient facile- 
ment, 

C’est ce qu’indique Stace, quand il dit (a): 

Noxque addita curas 
Pre , eË facilis lacrymis irrepere Somnus. 

(a) Thebaïd. , Lib. VTIT, v. 216-7. 
Dd 2 

30 NOTES. 

I] me paroît probable que la fatigue de 
organe qui est plus immédiatement affecté 
par l’exercice de l’Ame pensante; lorsque 
cet exercice a été pénible, amène le som- 
meil , d’une manière analogue à celle dont 
il est produit par la fatigue des autres or- 
ganes. 

(15) Schneïder (a) dit : Il arrive dans les 
tourmens de la question, que la faculté ani- 
male vient à manquer subitement, et que le 
malheureux patient est opprimé d’une affec- 
tion léthargique (cataphora). Vidus Vidius 
dit mal-à-propos que cet homme s’endort 
dans les tourmens. I] ne peut avoir, dit 
Schneider, de sommeil ni naturel, ni hors 
du naturel (præternaturalem ) ; mais il 
souffre alors une abolition commencée de la 
faculté animale {dans lesorganes extérieurs), 
qui se communique à celle de tout le corps. 

Schneider observe qu’une semblable af- 
fection peut être produite par la douleur 
d’un membre quelconque; comme par çelle 
que causent les vers qui percént les intes- 

(a) De Morbis Capitis, p. 244. 

NOTES. 81 
tins. Ainsi il rapporte (a) qu’un homme, 
par l’effet d’une douleur dans l’extrémité du 
pié, fut attaqué d’une apoplexie , que le 
vulgaire des Médecins appelle sans matière: 
et qu'après que cette attaque eut duré trois 
heures, il commença à parler, et à remuer 
les membres. 

Schneider (D) dit aussi, qu’un homme qui 
voyageoit en voiture, ayant la tête et la 
poitrine bien couvertes; ressentit aux piés un 
froid qu’il ne pouvoit chasser. Cet homme 
étoit pris par intervalles d’une affection lé- 
thargique, qu’on appeloit sommeil ; et qu’on 
dissipoit avec peine, quoiqu’on employat 
divers moyens. 

(14) I faut rapporter à l’exaltation de la 
sensibilité dans l’organe extérieur , qui doit 
ètre affoiblie pour procurer le sommeil ; ce 
qu’a très-bien observé M. Cabanis (c), que 
les personnes qui viennent d’éprouver de 

(a) L. c., p. 82. 
(b) Ibid. , p. 246. 

(c) Rapports du Physique et du Moral de 
Homme, T. Il,p. 526. 
Dd 3 

82 NOTES. 

grandes fatigues, ont besoin, avant de 
pouvoir s'endormir, de prendre des bains 
tièdes , des boissons et des alimens sédatifs ; 
ou du moins de se reposer quelque temps 
dans le silence et l'obscurité. 

(15) Il est plusieurs hommes qu’endort 
le mouvement uniforme de leur transport 
en voiture, et même de l'équitation (a). 

Le chatouiilement des plantes des piés 
peut être employé de manière à procurer 
le sommeil ; comme l’a vu Alexandre d’A- 

phrodisée. 

(16) Je crois qu’on doit expliquer par une 
raison analogue , ce qu’a observé M. Gretry 
sur lui-même, et qu’il raconte ainsi (d) : J'ai 
remarqué constamment que ma pendule ne 
m'éveille la nuit, que lorsqu'elle sonne un 
seul coup. J'entends souvent la demi-heure, 
et rarement plusieurs coups de suite: c’est- 
a-dire que le premier coup m’éveille assez 
pour que je l’entende distinctement ; mais 

(a) Pechlin. 

(Bb) Essais sur la Musique ,'T, IL) p. 122, dans Ja 
Note, 

NOTES. . 63 
le second coup m'’assoupit, et au troisième 
coup j'ai perdu la présence d'esprit. Les sens 
endormis n’ont pas la force d'ajouter un à 
un, un à deux, un àitrois , etc. 

Je remarque qu’on se rendort dans ce 
cas ; non parce qu’on ne peut faire l’addi- 
tion des coups qui marquent l’heure (car 
on ne s’occuperoit à compter ces coups, et 
a connoître l’heure , qu’autant qu’on seroit 
déja réveillé); mais parce qu’on ne peut 
séparer comme distincts des sons qui sem- 
blent ne faire qu’un. 

D d 

84 NOTES. 

NOTES 

SUR LE TREIZIÈME CHAPITRE. 

(x) J AT donné 1e premier (dans la première 
édition de ces Nouveaux Elémens) cette 
distinction des forces Vitales, radicales et 
agissantes ; et elle a été depuis répétée, ou 
imitée par Hunter , lorsqu'il a distingué la 
force et l’action, dans les parties qui sont 
attaquées par la gangrène. 

Hunter a donné cette distinction (qu’un 
Journaliste de Berlin a dit être aussi vraie 
qu'ingénieuse ) dans sa théorie de la gan- 
grène (théorie que je trouve d’ailleurs fort 
vague et fort incomplète), que renferme 
PIntroduction de son Traité des Maladies 
Vénériennes ; qu’il a publié en 1786, et par 
conséquent huit ans après l'édition de nes 
Nouveaux Élémens. 

Quelqu'un a bien voulu appeler Zmi- 
neuse cette distinction des forces ex puis- 

NOTÉS. 85 
sance , et des forces agissantes ; qu’il a prise 
de moi ici, et sans me citer. 

(2) C’est par ce motif que les Médecins, 
et particulièrement Celse d’après Eippo- 
crate, ont donné comme un conseil très- 
utile pour la santé; de mettre assez fréquem- 
ment de grandes variations dans son régime 
de vie ordinaire. 

On doit rapporter ici ce que Plutarque a 
très-bien dit (dans la Vie de Philopæœmen ), 
sur les effets des régimes opposés que doi- 
vent suivre les gens de guerre et les Athlè- 
tes Lutteurs. Ceux-là, dit:l, doivent être 
faits et accoutumés à toute diversité de vie, 
à supporter facilement la disette de toutes 
choses nécessaires à la vie, et à endurer 
aisément de passer les nuits sans dormir. 
Mais les Athlètes donnoient les plus grands 
soins à entretenir et à renforcer {habitude 
de leur corps (rnv e£iv ; mot qu’ont mal rendu 
Amyotet Dacier ) « par beaucoup dormir, 
» boire et manger continuellement, se tra- 
» vailler, et reposer à cerlaines heures, 
» sans y faillir une minute ; et étoient tou- 
» jours en danger de perdre la force et roi- 
» deur du corps qu'ils en acquéroient, s'ils 

66 NOTES. 

» faisoient le moindre excès, ou s'ils pas- 
» soient leur ordinaire d’un seul point »). 

(3) Si le travail de la digestion solli- 
cite des efforts prompts et considérables, 
qui exigent une grande dépense de forces 
agissantes dans l’estomac:; et si un con- 
cours assez puissant des forces des autres 
organes ne peut soutenir cette dépense 
sans danger , dans des sujets chez qui 
le système des forces est très - affoibli ; 
comme dans les enfans, les vieillards, les 
hommes épuisés par les fatigues du corps 
ou de l'esprit, ou par des chaleurs ex- 
cessives , etc. ; il est évidemment utile 
d’enrayer alors les communications sym- 
pathiques de l’estomac avec les autres or- 
ganes. 

Or laffoiblissement général des sympa- 
thies des forces est un des effets du som- 
meil, comme Je l’ai dit ci-dessus. C’est pour- 
quoi dans les sujets affoiblis dont je viens de 
parler, le sommeil pris d’abord après le 
diner, est communément avantageux. : il 
isole ou concentre les forces de l’estomac, 
de manière que la digestion des alimens y 
est parfaite, et cependant n’occasionne 

NOTES. 87 
point une attraction trop pénible des forces 
du reste du corps. | 

Chez les adultes et en général chez les 
sujets vigoureux ; les forces de l’estomac 
exercent la fonction de la digestion avec 
d'autant plus d'énergie et de célérité , et con- 
tribuent d'autant plus par les effets de la 
digestion à augmenter les forces radicales 
du système; que cette fonction est plus 
aidée par le concours sympathique des for- 
ces des autres organes. C’est pourquoi le 

. sommeil de laprès-diner, qui affoiblit ce 
# concours, est inutile, et peut même être 
nuisible à ces sujets. 

Je crois.pouvoir rappeler à cette consi- 
dération générale les assertions vagues, et 
en partie contradictoires, qu’on a données 
jusqu'ici sur l’utilité du sommeil pris après 
le diner, et dans le milieu du jour (a). 

(4) Ii est encore essentiel de reconnottre 
et de bien distinguer d’autres causes qui 
concourent souvent à produire l’état cons- 

(a) Voyez la Dissertation de Boecler, De Sormni 
meridiani salubritate. Argentorati, 1741 

88 NOTES. 

tüitutif des maladies nerveuses ou vapo- 
reuses. Entre ces causes, les plus ordinaires 
sont ; un vice des humeurs de nature gout- 
teuse, ou autre àâcre et irritante, qui se 
portentsur les nerfs ; et une affection géné- 
rale des solides qui rend la fibre roide ou 
lâche (et fait le sérictum ou laxum). 

(5) Les maladies nerveuses où vaporeu- 
ses ont (comme il a été dit) deux causes 
élémentaires ; l’altération des forces sensi- 
lives en excès ou en défant, et leur in- 
fluence vicieuse sur les forces motrices. be 

Le régime tempérant, les bains tièdes s 
les boissons adoucissantes, les sédatifs, et 
les calmans (entre lesquels l’opium ne doit 
être donné qu'avec beaucoup de réserve ), 
sont indiqués dans les cas où les forces sen- 
sitives sont altérées en excès : le régime 
analeptique et les corroborans le sont dans 
les cas où ces forces souffrent un défaut 
d'activité, 

L'influence vicieuse des forces sensitives 
sur les motrices ; que l’on reconnoit aux 
mouvemens irréguliers qu’elle produit, 
particulièrement dans les cas ou les forces 
sensitives ne sont point gravement altérées 

# 

NOTES. a 
en excès ou en défaut; indique deux sortes 
de remèdes ; les vrais tomiques , et les 
uervins que lexpérience a fait connoître 
comine spécialement appropriés dans ces 
cas. 

Je donne le nom de vrais toniques, aux 
remèdes (tels que le quinquina, et les mar- 
tiäux ) dont l’action spécifique établit dans 
tout le système des forces, ce que j'appelle 
la stabilité d’énergie ; c’est-à-dire l’état cons- 
tant de l'influence des forces sensitives sur 
_ les motrices, qui est naturelle à chaque indi- 
_vidu. 

Entre les remèdes nervins, il en est que 
l’expérience a fait connoitre comine spécia- 
lement ellicaces contre le mode inconnu 
d'influence vicieuse que les forces sensi- 
tives exercent sur les forces motrices. T'els - 
sont la racine de valériane sauvage, l’assa- 
fœtida , les {leurs de zinc, etc. On est sou- 
vent réduit (comme M. Herz la reconnu) 
à chercher empiriquemnent, et par voie 
d'essais successifs, celui de ces derniers re- 
médes qui peut produire le plus avantageu- 
sement dans chaque va Veffet qu’on 
s'en propose. 

90 NOTES. 

Ainsi la cure radicale des maladies dites 
nerveuses ou vaporeuses, demande essentiel- 
lement qu’on y combine ou alterne ces re- 
mèdes toniques, et nervins comme spéci- 
fiques , avec les excitans ou les sédatifs 
de la sensibilité altérée; selon les degrés 
différens de dominance respective , sui- 
vant lesquels sont combinées dans chaque 
malade, les indications que peuvent rem- 
plir ces divers remèdes. 

Mais il est communément nécessaire, 
pour assurer cette cure radicale ; de la mo- 
difier par des moyens relatifs , et au traite- 
ment des symptomes de la maladie ner- 
veuse ; et à celui des maladies d’un autre 
genre; ou des affections de la constitution, 
qui peuvent s’y compliquer dans les divers 
malades, et contribuer plus ou moins à per- 
pétuer la maladie nerveuse. 

. Les causes les plus ordinaires de ces com- 
plications de la maladie nerveuse, sont une 
affection goutteuse qui agit sur les nerfs ; 
une matière morbifique qui s'y est portée, 
qu'il faut corriger, rendre mobile, et ex- 
pulser ; la congestion habituelle du sang 
dans les rameaux de la veine-porte ; des 

} 
NOTES. {I 

lésions antérieures et essentielles de la ma- 
trice , ou des organes digestifs ; etc. 

On doit aussi modifier constamment le 
régime qui est indiqué par la nature de 
cette maladie nerveuse ; de manière qu'il 
soit approprié contre les vices sensibles de 
la constitution, lorsque ces vices y domi- 
nent. Ainsi dans l’état de la constitution, 
où la fibre est sensiblement roide et sèche, 
on doit faire à proportion plus d'usage 
des boissons délayantes, et des longues 
humectations par les bains tièdes : et dans 
l’état contraire, où la fibre est léche, on 
doit insister davantage sur l'exercice à che- 
val ou en voiture; sur les frictions sèches, 
ou avec des linges imprégnés de fumées 
aromatiques , etc. | 

Il ne faut point négliger de combattre 
par des remèdes appropriés , les symp- 
tomes principaux de la maladie nerveuse; 
comme sont les douleurs ‘en différentes 
parties, les palpitations de cœur, les irrita- 
tions ou les langueurs d’estomac, etc. Il 
est important pour la cure, de combiner 
assidûment avec le traitement radical qui 
convient à cette maladie, le traitement de 

92 NOTES. 
ses symptomes, qui paroissent accidenteis. 
On doit toujours s'attacher à détruire, à 
mesure qu’elles se forment, les grandes 
aberrations en excès ou en défaut , que souf- 
frent les forces agissantes dans divers or- 
ganes, et qui se communiquent à tout le 
système des forces. 

(6) Dans mon Traité des Maladies Gout- 
teuses (a), j'ai rapporté à une cause sem- 
blable à celle que j'indique ici ; la mort 
très-prompte que peut produire la goutte 
qui se porte des articulations sur les vis- 
cères. £ 

M. Bischoff (qui a traduit ce Traité en 
Allemand; ce dont je serois plus reconnois: 
sant sil n’avoit Joint à sa traduction des 
Notes critiques, qui sont toutes trop faciles 
à réfuter ) donne comme plus naturelle une 
autre explication de ce phénomène(b). Mais 
son explication, qui a des rapports mani- 
festes avec la mienne, n’est plus simple que 
parce qu’elle est limitée vicieusement ; et 

(a) Livre IIE, Art. VIL. 
(b) Page 597 de sa Traduction. 
qu’elle 

NOTES. 99 
qu’elle n’embrasse point les cas les plus 
promptement et les plus sûrement funestes; 
où la goutte interne est portée non sur l’es- 
tomac seul , mais à-la-fois sur plusieurs 
organes principaux qui sont nécessaires à 
la vie. 

(7) IL faut encore concevoir d’une ma- 
nière analogue, la production de plusieurs 
maladies graves, qu’on désigne souvent par 
le nom d’indigestions: Ces maladies sur- 
viennent en effet dans un travail de diges- 
tion forcé, qu'ont précédé, où que suivent 
immédiatement d’autres grandes erreurs de 
régime, qui causent des distractions perni- 
cieuses des forces vitales. Souvent ces indi- 
gestions dégénèrent, ou directement, ou 
sur-tout lorsqu'elles sont mal traitées, en 
affections paralytiques ou apoplectiques, et 
autres qui peuvent être mortelles. 

De semblables indigestions étoient plus 
communes chez les Romains, dont l’ex- 
trème intempérance faisoit, qu'ayant en- 
core lés organes de la digestion chargés 
d’alimens indigestes, ils entroient dans le 
bain ; au sortir duquel 1ls se remettoient de 
suite à faire bonne chère : ce qui causoit dés: 

Tome IL. E e 

94 NOTES. 

morts soudaines , ou très-promptes, comme 
J’attestent Ju vénal (a) et Perse (b). 

Ce dernier parle de lPéffet mortel qu’eut 
celte imprudence, dans un homme qui ve- 
noit d’avoir une fièvre gastrique, et peut- 
être rémittente, dont 1l n’étoit pas entière- 
ment convalescent (c). 

L'empereur Titus a été. du nombre de 
ceux qu’a fait mourir un semblable abus 
du bain pris immédiatement avant le repas. 
Du moins il paroît qu'il faut entendre ainsi 

ce qu’en'dit Plutarque (d). 

Je trouve encore l’exemple le plus mé- 
morable des effeis pernicieux d’une sem- 
blable intempérance, dans la maladie der- 
nière d’Alexandre-le-Grand. Il me paroît 
d’après les extraits que Plutarque et Arrien 

. (a) Satyr. 1,:v. 143-4, 

(b) Satyr. IIE, v. 98 et suiv. 
- (c) Casaubon: et les autres Commentateurs de 
Perse , n’ont point entendu ce passage: où ils ont 
cru qu'il s’agit d’une hydropisie. 

(d) Dans son Livre des Règles et Préceptes de 
Santé, 

NOTES. 95 
ont donnés sur l’historique de cette maladie; 
qu’elle fut produite et continuée jusqu'à sa 
fin, parce qu’il se livra à des alternatives 
constamment répétées, de bains et de fes- 
tns : et qu'il périt d’une fièvre gastrique (à (à 
crapula, par indigestion ), qui fut d’abord 

périodique rémittente, et ensuite continue 
sans périodes marquées. 

(8) C’est dans des maladies éminemment 
malignes que les Anciens admetioient le 
divinum quid (ro8esv), qu'Hippocrate dit 
avoir lieu dans certaines maladies, et sur 
lequel on a tant disputé. 

Il me paroît qu'Hippocrate a désigné sous 
ce nom une cause inconnue ; qui : rend ces 
maladies très-graves, et même prompte- 
ment mortelles ; et dont on ne peut rap- 
porter les effets à des causes sensibles, que 
lon reconnoisse pouvoir surmonter les 
forces du corps vivant. | | 

L’ opposition qui est entre ces den sortes 
de causes me paroît bien indiquée dans ce 
qu'Hippocrate a dit (dans la Première Sec- 
tion du Prognosticum , N°4); que j’explique 
ainsi, contre les diverses opinions qu’a rap- 

Ee 2 

96. NOTES. 

portées M. Bosquillon dans sa Note sur ce 
passage. . 

Ainsi ce Divinum quid n’existe pas , sui- 
vant Hippocrate , dans une inflammation 
particulière, dont on reconnoît que le pro- 
grès suffit pour donner la mort en détrui- 
sant l'organe enflammé : maïs il a lieu dans 
des fièvres véritablement malignes ; dans 
des angines pérnicieuses , où il ne paroit 
point de signes d’inflammation ni de gan- 
grène ; et dans plusieurs autres affections 
spasmodiques d’une nature funeste, 

La rareté relative ( hors des épidémies 
pestilentielles ) des maladies éminemment 
malignes , et l'ignorance totale de la manière 
d'agir de leur cause ; font que leurs effets 
promptement mortels ont toujours produit 
de l’étonnement ; et qu’ils ont pu être rap- 
portés par les Anciens à quelque Puissance 
Divine. | 

(9) Le quinquina est généralement bien 
placé dans les fièvres malignes; comme un 
fortifiant qui a une vertu spéciale pour aug- 
menter directement (lorsqu'il est bien ad- 
ministré ), les forces radicales du Principe 
Vital , et particulièrement à raison de ce 

NOTES. 97 
que ces fièvres ont d'ordinaire des redou- 
blemens dont le caractère rémittent est très- 
marqué, lors même qu'ils ne sont. pas pi 
riodiques. 

La vertu tonique du quinquina ést sin- 
gulièrement appropriée pour prévenir ces 
redoublemens; parce qu’ils sont déterminés, 
lorsque lé sentiment des causés d’irritations 
présentes dans les organes particuliers , de- 
vient tout à coup beaucoup plus puissant 
qu'il n’est dans l’état naturel, par rapport 
aux forces motrices de cés organes ; ét parce 
que ce sentiment est beaucoup plus foible 
que dans l’état naturel, pendant 1es üter- 
valles des redoublemens, 

Pour assurer les PP fi quin- 
quina, et des cordiaux qui sont éminem- 
ment indiqués dans les fièvres intermit- 
tentes ou rémittentes |; ét autres mäladies 
malignes ; il est essentiel de leur coitibiner 
l'usage d’autres remèdes, directement op- 
posés aux élémens de la maladie, qui sont 
manifestement portés à uit Haut degré dans 
tels ou tels cas de ces maladies malignes. 

Ainsi il faut, suivant les diverses imdi- 
cations que ces cas présentent, remédier 

Ee3 

98 NOTES. 

à l'état s gr ave des forces tradicales quia Heu 
dans des organes particuliers. | 

“IF faut résoudre les éhgorgemens de ces 
organes ( par des évacuations locales et dé- 
rivatives); vaincre le-spasme/fixe qui y 
concentre les forces vicieusement (par dif- 
férensantispasmodiques , et particulière- 
ment. par l’opium ); arrêter la dissipation 
des forces, lorsqu'elle entraîne les humeurs 
etlesmouvemensversdesorganesextérieurs 
(par des réfrigérans appropriés); faire cesser 
la distraction des forces, produite par ‘des 
efforts sympathiques simultanés dans : les 
fonctions d’autres organes qui ne sont pas 
primitivement affectés (par des moyens 
combinés, pour combattre partiellement ces 

efforts; suivant qu’ils dominent dans chacun 
| de ces organcs ) etc. 

(10): Il es de distinguer! par 
des noms différens, les substances délétères, 
dont, l’action mécanique: ou chimique dé- 
truit nécessairement le tissu des organes du 
corps; .et les.poisons. proprement dits: 

Ces derniers poisons sont ceux qui agis- 
sent par Ja propriété de leur substance 
(comme disoient les Anciens) sur le Prin- 

NOTES. | 99 
cipe de la vie, directement, essentielle 
ment, indépendamment de leur action 
physique sur:les organes du corps vivant ; 
et quitétant pris même en pétite quantité, 
impriment à ce Principe une altération ou 
une diminution de ses forces, dont les suites 
sont funestes. ui, À 131180 

(11) M. Girard a recueilli sur ce sujet 
un très-grand nombre de faits curieux 
(dont il'assüre avoir vérifié la plupart); 
contenus dans un Écrit, qu’on peut voir an 
n° 1766'de la Clé des Cabinets. On trouve 
plusieurs autres faits semblables indiqués 

par Murray, Opusc. ni ds 246, etc. 

(12) On a vu manger impunément du na- 
pel aux habitans de divers pays. MM. Ein- 
næus et de Sauvages ont expliqué ce phé- : 
nomène ; en disant qu’on mange sans péril 
les jeunes. pousses des plantes vénéneuses, 
qui n'ont. point les qualités nuisibles’ de 
ces plantes, , 

Rhodius rapporte qu’il a vu des paysans 
manger en salade des jeunes pousses de 
Clematis flammula (ou d'herbe aux gueux), 
dont ils n’éprouvoient qu’un effet laxa- 
tif. | | 

Fe 4 

100 NOTES. 

Pallas (a) dit que le peuple en Russie, 
mange plusieurs espèces de champignons, 
que l’on regarde ailleurs comme très-per- 
nicieuses ; et dans lesquelles ce peuple 
reconnoit d’ailleurs une qualité enivrante: 
telles que l’aménite f Zgaricus ) jaune, 
délicieux, fragile, etc. 

Donati a raconté à Cigna (b}), qu'il a 
connu un homme qui pouvoit manger sans 
aucunes suites fâcheuses , du fruit de la 
datura, et la plante de Belladonna, qu’on 
sait être des plus violens narcotiques. 

Il est naturel de penser que l'usage de 
ces plantes vénéneuses , même adultes , est 
rendu comme indifférent par l'habitude. 

On voit à Montpellier, des femmes qui 
travaillent à la préparation du verd-de- 
gris ; faire impunément leur nourriture 
habituelle d’alimens qui en sont infectés. 
— Caelsi dit que les Ouvriers qui tra- 
vaillent beaucoup sur le cuivre (et qui 

(a) Voyag., T. I, p. 781. 

(b) Qui le rapporte dans sa Dissert. sur l’Lrri- 
tabilité , Sect. III, Art. X. 

NOTES. 101 | 
sont sujets d’ailleurs au vertige, au vo- 
missement, à la toux sèche, et aux ulcè- 
res du poumon), ont souvent les cheveux 
verds, et rendent quelquefois des excrémens 
verds. 

Lemery dit (a) qu'il a connu un Alchi- 
miste tellement accoutumé à l’usage du 
mercure , qu'il avaloit impunément de 
grandes quantités de mercure doux. 

(15) On sait que les Athéniens faisoient 
boire la ciguë aux hommes condamnés à 
mort : mais on ne sait point quelle étoit 
la composition de ce breuvage empoisonné. 
Il paroît qu'on y faisoit entrer d’autres 
sucs que ceux d’une espèce de ciguë, et 
probablement du suc de pavot (b). 

Britannicus fut frappé soudainement , 
et mourut très-vite, aprés avoir avalé un 
poison composé par Locuste. — T'acite 
raconte aussi que Vibulenus Agrippa mou- 
rut immédiatement après avoir pris du 
poison. | 

(a) Hist. de l Acäd. des Sciences , 1 699. 

(b) Voyez ‘Fhéophraste, dans son Lu: des 
Plantes. 

EE 

102 NOTES. 

Plutarque rapporte (a) que Philippe 
Roi de Macédoine, fit mourir Aratus, en 
Jui faisant donner un poison lent qui le 
rendit phthisique : et que ce même Phi- 
lippe fit donner au fils d’Aratns, un autre 
poison ; qui n'étoit pas de cénx; qui cau- 
sent la mort, mais de ceux qui trou- 
blent l’entendement et ofusquent la raison 
( marixx ) 3 de sorte que:ce malheureux 
fit beaucoup de choses extravagantes et 
odieuses, | 

(14) Cependant on assure, que la vipère 
elle-même, et.les autres serpens d'Europe, 
et les animaux à sang froid,-comme. les 
tortues; ne sont.point, ‘ou. presque point 
affectés de la morsure.de la vipère: M. Her- 
mann à expliqué ce phénomène d’une 
mauière trés- “ingénieuse, et conforme à Ja 
DRE pée 

(15) Où. a.cru que ce: n’est que: dans 
Vinstant de Ja morsure ;:que: la’ colére ide 
ces animaux rend vénéneuse l’humeur 
qu'ils versent dans les blessures qu’ils font. 
Mais le contraire est assez, prouvé: par les 

(a) A la fin de la vie d’Aratus. 

NOTES. 105 
observations de Redi, de Mead, et d’au- 
tres , sur les effets mortels qu’a le suc jaune 
venimeux de ces serpens , lorsqu'on le 
verse dans des blessures de divérs ani- 
maux ; par la pratique des Hottentots , qui 
empoisonnent leurs flèches avec un mé: 
lange de sang, et de ce suc desséché ; par 
l'observation de Fontana qui assure que 
le poison. de la vipère, mis en poudre, 
cause la mort des animaux, sur les plaies 
desquels on le répand, etc. | 

(26) Fontana dit que le poison Améri- 
cain Ticunas qui se dissout dans l’eau, 
étant injécté dans la veine jugulaire fait 
périr l’animal comme d’un coup de fou- 
dre; et beaucoup plus vite que le poison 
de, la vipère : de sorte que quand il est 
donné à fortes doses , il cause une mort 
si prompte qu’elle n’est accompagnée d’au- 
cune convulsion sensible ; et qu’on ñe 
trouve aucune altération dans le sang après 
la mort. | 

Fontana (a).a remarqué que de tous les 

£ 

(a) Traité sur le Venin de la Vipère etc T, I, 
p. 66. 

104 NOTES. 

animaux venimeux , connus jusqu'à pré- 
sent, il semble qu’il n’y.en à aucun dont le 
venin soit aussi puissant, aussi actif que 
celui du polype. Dans un instant il vient à 
bout d’éteindre le Principe du mouvement 
et de la:vie dans les vers d’eau, quelque irri- 
tables et durs à mourir qu’ils soient d’ail- 
leurs. | | 

Ce qu’il ÿ a de plus admirable encore, 
cest qu'à peine sa bouché ou ses lèvres 
touchent-elles ce ver, qu’il est mort: tant 
est grande la forcé et l’énergie de ce poison, 
qui s’introduit par les pores du ver, et va 
sur le champ éteindre en lui le Principe de 
la vie et du mouvement. On ne trouve 
cependant aucune blessure dans l'animal 
mort. Le polype n’a ni dents, n1 autre ins- 
trument propre à percer la peau , comme 
Fontana s’enest bien assuré, en l'observant 
avec d’excellens microscopes. 

# (17) L’estomac, les intestins, et le mé- 
sentère sont cependant communément livi- 
des et couverts de taches noires ; dans les 
animaux qui ont péri par Ja morsure de la 
vipère : et Bonet. assure qu’il.a toujours 
trouvé dans ces animaux, que le conduit 

NOTES. 105 

cholédoque étoit gangréné à l'endroit de son 
insertion dans le duodenum. 

(18) Je commence par une remarque 
générale sur les organes que l’opium affecte 

principalement. 

L’opium agit d’abord sur l’estomac, lors- 
qu’il y est porté; mais son action s’étend 
principalement à tout le système des vais- 
seaux sanguins ; où elle affoiblit générale- 
ment lirritabilité, ou bien linfluence des 
forces sensitives sur les forces motrices. 

Fontaza prétend même , que l’opiam 
n’exerce son activité vénéneuse que par le 
moyen de la circulation da sang; et non 
par son impression 1mmédiate sur les nerfs. 
I] assure qu’il n’a produit aucun dérange- 
ment dans l’économie animale, par lPappli- 
cation de lopium, soit aux enveloppes des 
nerfs, soit à leur pulpe médullaire ( mais 
ses expériences là-dessus ne s'accordent 
point avec celles de Monro et d’autres ). 

W'irtensohn a conclu de ses expériences 
sur des grenouilles, dans l'estomac desquelles 
il avoit introduit de l’opium ; et d’observa- 
tions analogues faites sur divers hommes ; 

106 NOTES. 

que si l’on fait prendre une dose médiocre 
d’opium, les forces du cœur sont augmen- 
iées, lorsqu'il n’est point séparé de ses vais- 
seaux et de ses nerfs. Le pouls devient 
alors plus grand et plus fréquent ; ainsi 
que les mouvemens du cœur dans les gre- 
nouilles (a). 

. Wirtensohn a vu qu’alors, les forces du 
cœur étoient az contraire diminuées, si au 
bout de dix minutes ou plus, après cette 
application , le cœur étoit séparé du corps; 
de sorte que les pulsations de cet organe 
étoient moins fréquentes, et finissoient 
plutôt, que dans les cœurs semblablement 
arrachés du corps des grenouilles qui n’a- 
voient point pris d’opium. 

Wirtensohn a pensé que lirritabilité 
étant afloiblie par l’opium , dans tout le 
système des vaisseaux sanguins; l’est moins 

(a) Murray (Æppar. Medicam., T. IT, p. 2387.) 
dit que dans les grenouilles qui ont ainsi reçu de 
l’opium , les pulsations du cœur sont plus grandes 
et plus fortes ; qu’en même temps elles sont ordi- 
nairement plus fréquentes, mais que d’autres fois 
elles sont plus rares. 

NOTES. | 107 
à proportion dans le cœur que: dans les 
petits vaisseaux, soit artériels , soit vei- 
neux, Il explique par-là pourquoi dans une 
grenouille dont l’estomacareçu de l’opium, 
les pulsations sont plus fortes, plus grandes, 
et plus fréquentes dans le cœur, lorsqu'il 
n’est point séparé de ses vaisseaux ; parce 
que, dit-il, le cœur trouve alors moins de 

résistance au sang qu’il chasse... 

Mais puisque toute résistance des petits 
vaisseaux est anéantie par la séparation du 
cœur; rien ne devroit empêcher, suivant 
Wirtensohn, que les pulsations du cœur ne 
coutinuassent d’être plus fortes et plus fré- 
quentes que dans le cœur d’une grenouille 
quin'a point reçu d’opium ; ainsi qu’elles 
l’étoient avant cette SÉPATAUAR du cœur 

dans la grenouille à qui on n’a point donné 
celte substance. 

Il paroît qu’en effet l’impression géné- 

rale d’affoiblissement que l’opium fait sur 

le système des vaisseaux sanguins, est plus 
étendue et plus puissante, à proportion 
dans les petits vaisseaux que dans le cœur 
et les grandes artères (dont l’irritabilité esten 
général plus forte et plus constante) : que 

108 NOTES. 

la circulation du sang doit être rendue d’au- 
tant plus lente relativement à l’état naturel, 
dans ces petits vaisseaux, que n’est celle du 
sang qui remplit le cœur et les grandes 
artères : que le cœur et les troncs du sys- 
tème des vaisseaux sont ainsi d'autant plus 
surchargés , et irrités par cette accumula- 
tion relative du sang : et que telle est la 
véritable cause pour laquelle le pouls est 
alors plus plein , plus fort et plus fré- 
quent. 

Ce n’est point à la raréfaction du sang 
par les vapeurs expansives de l’opium 
(comme Tralles et d’autres l’ont prétendu ) 
qu’il fautrapporter la chaleur (et la soif, etc.) 
que son usabe produit communément dans 
Vhabitude du corps : mais à ce que la circu- 
lation du sang est rendue plus difficile dans 
les petits vaisseaux , où elle se fait plus len- 
tement (s’isolant en quelque degré de la cir- 
culation du sang dans les gros vaisseaux ). 

(19) Ilestconnu que la partie résineuse 
de l’opiam est celle qui possède au plus haut 
degré la vertu narcotique; et celle qui sé- 
journe le plus fixement dans quelque partie 
de l’estomac ou des intestins ; sans doute 

a 

ÿ NOTES. 109 

à cause de son insolubilité dans les mens- 
irues aqueu x. | 

Lorry rapporte qu’un maniaque, que 
lJ’opium avoit porté au plus haut point de 
fureur , fut tranquillisé par la boisson du 
Vin. — [| me paroît que dans ce cas le vin 
agit comme dissolvant de la partie rési- 
neuse de lPopium , qui avoit resté fixée 
dans l'estomac ou les intestins de ce mania- 
que ; et qui étant ainsi résoute, fut rendue 
mobile , et put être mèlée avec des matières: 
excrémentitielles et chassée hors du corps 
de cet homme. 

Le vinaigre , dont les impressions sont 
correctives des effets narcotiques de l’opium 
(ainsi que de plusieurs autres poisons }(a) , 
contient peu de parlies spiritueuses , et 
beaucoup d’acides. C’est pour cette raison 
que Join de dissoudre et d’entraîner la par- 
tie résineuse de l’opium, le vinaigre peut le 
_ fixer dans l'endroit des premières voies où 
il s’est arrêté ; et rendre ses effets plus 
puissans que ceux des autres antidotes con- 
nus de lopium. 

(a) Voyez la Chimie de Boerhaave. 
Tome IT. F£f 

a 

110 NOTES. 

Telle cest sans doute la cause de ce fait 

| que Chardin atteste (a). Des gens, dit-1}, 

qui veulent se faire mourir, prenneut un 
morceau d’opium gros comme le pouce, 
et avalent un verre de vinaigre par-dessus. 
Il n’y a point moyen de sauver un homme 
après cela : nul contre-poison n’y sert. On 
en meurt sans peine et en riant. 

(20) La considération de cette légère caus- 
ticité de l’opium (ou du suc de pavot blanc) 
peut-servirà résoudre une objection, qu’on 
a tirée de l’opposition qui est entre les ver- 
tus des renoncules et celles des pavots ; pour 
faire rejetter cette sorte d'observations, où 
Von compare Îles vertus médicinales des 
plantes qui appartiennent à la même Classe 
naturelle. 

Mais de plus je réponds à cette objection 
particulière, que le genre de la Chélidoine 
me paroît former entre les renoncules et 
les pavots , une nuance intermédiaire ; et 
dans l’ordre des aflinités essentielles de 
structure , et dans l’échelle des vertus mé- 

(a) Dans ses Voyages, T', ILL, p. 94. 

R. 

NOTES. | LIL 
dicinales correspondantes. Ainsi la grande 
Chélidoine se rapproche davantage des re- 
noncules (dont lespèce dite par Linnæus 
Ranunculus ficaria a été regardée comme 
une chélidoine par les anciens Botanistes ): 
et les autres espèces de chélidoine sont plus 
près des pavots ( ayant même été nommées 
par Magnol des Pavots cornus ). 

M. Schulze (a) a observé après moi, que 
le papaver corniculatum de Dioscoride, qui 
est semblable au chelidonium corniculatum: 
de Théophraste ; unit par une connexion’ 
très-naturelle, les argemones et les pavats 
avec les chélidoines. Il ajoute-:( ce qui pa- 
roît douteux) que le papaver corniculatum 
a des vertus semblables à celles du pad 
somniferum. 

M. Millin (d) rapporte que dans une des 

figures qui sont jointes au manuscrit de 

(a) Dans sa T'oxicologia Weterum , publiée à 
Halle en 1768. 

(b) Dans ses Observations sur les Manuscrits de 
Dioscoride, qui sont conservés dans la Bibliothèque 
Nationale (extraites du Journal d'Histoire Natu- 
relle , dans PEsprit des Journaux, juin 1703). 

Efo 

112 NOTES. 
Dioscoride, N°. 2199, est dessiné ( au Fol. 
93) le unzwy 2eparirip (runs sans doute); et 
que c’est le chélidonium glaucium de Län- 
næus; quoiqu’on n’y rémarque pas cepén- 
dant les siliques filiformes, 

(21) Murray (a) rapporte les effets de 
Popium à deux puissances (qu’il comparé 
aux vertus réunies d’un fort aromatique où 
du vin,et du plomb}; l’une stimulante, 
l’autre qui émousse la sensibilité, ét calme 
les mouvemens des fibres. La première, 
dit-il, précède le plus souvent la seconde: et 
cependant l’une ou l’autre vertu $e montre 
davantage selon la nature de la maladie, et 
les diverses doses de l’opium. 

Les deux vertus contraires que l’opium 
peut avoir particulièrement ( suivant les 
dispositions des organes auxquels il est ap- 
pliqué , et de leurs organes sympathiques }, 
peuvent être attribuées séparément aux dif- 
férentes parties résineuses, et extractives 
dont il est composé. Son effet calmant l’em- 
porte d'autant plus sur son effet irritant , 

_. (a) Dans le Second Tome de sa Matière Médi- 
cale , publié en 1779, un an après la Première 
Édition de mes Nouveaux Élémens. 

NOTES. 115 
lorsqu'il a été dépouillé de ses parties rési- 
neuses , sans que ses parties extractives 
ayent été altérées ; lorsqu'on n’emploie 
point sa teinture spiritueuse, et qu’on n’y 
ajoute pas d’autres drogues échauffantes. Car 
à proportion de ce qu’il y a plus de parties 
stimulantes mêlées avec les parties narco- 
tiques de l’opium , son effet est plus exci- 
tant que calmant. 

Ces vertus contraires que peut avoir 
l’opium , tiennent spécialement à la diffé- 
rence des doses qu’on en fait prendre; 
comme à celle de ses préparations. 

La vertu irritante de l’opium est effacée 
par sa vertu calmante; lorsqu'il est donné 
à des doses extrèmement fortes. Étant pris 
à des doses modérées, il accélère les baîte- 
mens du pouls, et produit d’autres effets 
d’excitation. Quand il est donné à une très- 
grande dose, il affoiblit la sensibilité, au 
point de diminuer extrèmement l’irritabi- 
lité du cœur et des artères, dont il rend les 
pulsations moins fréquentes ; de même qu’il 
rend alors moins fréquens les mouvemens 
de la respiration (suivant que la observé 
Muzell). 

| FT5 

114 NOTES. 

(22) Vicat rapporte qu’une mère voulant 
faire dormir ses enfans, dès qu’ils crioient 
la nuit, leur donnoit de lathériaque, ou du 
sirop diacode : et que cela fit que ces en- 
fans furent imbécilles , eurent une crois- 
sance lente, et restèrent de petite taille ; 
ayant la tête fort grosse, le visage fleuri , et 
comme enflé (ce qui étoit relatif à l’effet de 
l’opium qui rendoit la circulation du sang 
plus active dans le cœur et les gros vais- 
seaux , et le portoit sur-tout vers la tête). 

(235) Un état spasmodique porté au plus 
haut degré de fixité ou de violence danstelou 
tel organe principal, est la cause la plus gé- 
nérale des affections qui rendent mortels les 
accès des fièvresinterimittentes pernicieuses. 

Ce n’est point ici mon objet de parler des 
méthodes de traitement qui conviennent 
aux accès de fièvres intermittentes perni- 
cieuses, qui sont avec une atonie domi- 
hante, ou avec une lésion organique des 
viscères (comme est une inflammation gan- 
gréneuse ) ; mais seulement des motifs et 
des règles de administration de l’opium 
dans le traitement des accès de ces fièvres, 
où domine l’état spasmodique. 

NOTES. 115 

- Une Règle générale, et maintenant très- 
connue, du traitement des fièvres intermit- 
tentes malignes ; est que si dans les inter- 
valles des accès de ces fièvres, lestomac est 
dans un état constant de grande irritation, 
qui fasse revomir le quinquina, peu après 
qu’il a été pris ;. il faut ajouter à chaque 
prise de ce fébrifuge qu’on donne, une dose 
suflsante de laudanum liquide. 

De même en certains cas de ces accés, 
dans lesquels l'estomac ést ifgité au point de 
revomir le quinquina , quoique joint au 
laudanum ; je fais ajouter au quinquina, 
qu’on donne alors en lavement , du lauda- 
num liquide; sur-tout si l’ona lieu de craindre 
que ce fébrifuge ne soit chassé par les selles. 

Il est connu depuis long -temps, que 
l’opium étant donné peu avant l’accès de la 
fièvre intermittente , prévient souvent le 
spasme du frisson, par lequel laccès doit 
commencer ; et peut même arrêter ainsi les 
mouvemens dont la chaîne formeroit cet 
acces. 

Les mouvemens spasmodiques qui ont 
lieu dans le frisson, se continuent encore 
plus ou moins en divers organes, pendant 

Ffa4 

116 NOTES. 

une grande partie du développement de 
laccès. C’est la raison pour laquelle lopium 
étant donné au commencement du temps 
de l’accès où la chaleur se déclare, est sin- 
gulièrement utile. 

Lind paroît être le premier qui ait 
connu les avantages du laudanum liquide 
donné (de 15 à 20 gouttes) une demi-heure 
après le commencement de la chaleur de 
l'accès de fièvre. Il a observé (et j'ai sou- 
vent vérifié cette observation )que l’opium 
ainsi administré diminue Paccès et l’abrège; 
qu'il affoiblit sensiblement le mal de tête, 
éteint l’ardeur fébrile, et donne lieu a une 
sueur trés-abondante , accompagnée d’une 
douce détente ; que souvent il dissipe les 

agitations, et procure un sommeil rafrai- 
chissant , etc. (a). 

J’établis en principe, que l’opium peut 
être spécifiquement utile pour surmonter 

(a) M. Frank (dans ses Notes sur Jones , T. JE, 
p. 240) a recueilli des observations semblables 
sur l'utilité surprenante de l’opium , pour le mal 
de tête qui survient avec la chaleur , dans les accès 
de fièvres intermittentes. 

NOTES. 117 
un éfat spasmodique dominant ; qui pro- 
duit des symptomes prochainement mor- 
tels, dès l'invasion, et pendant le cours de 
l’accès d’une fièvre intermittente maligne, 

Je rapporte à ce principe général lob- 
servation de M. Hoffmann de Munster; 
qui fit prendre avec le plus heureux suc- 
cès, de grandes doses de laudanum liquide, 
dans les premiers temps d’un accès de fièvre 
intermittente , où la malade étoit tombée en 
léthargie et près de mourir. 

M. Wirtensohn, qui a publié les détails 
de cette observation, rapporte que chez 
cette malade, dans cet accès de fièvre sopo- 
reuse, au lieu de frisson il survint une stu- 
peur et une léthargie telles qu’on attendoit 
la mort à chaque instant : et que M. Hoff- 
mann rendit soudainement cette malade à la 
vie, en lui faisant couler dans la bouche 
quarante-cinq gouttes de laudanum liquide. 

On doit regarder comme le premierexem- 
ple de cette manœuvre hardie , celui qu’a- 
voit donné le fameux Rivière ; qui, pour 
prévenir le retour de l'accès d’une fièvre 
double-tierce maligne, dont les accès étoient 
accompagnés de mouvemens bystériques, et 

118 NOTES. 

d’un profond sommeil , osa donner un nar- 
catique , et réussit. 

M. Hoffmann a fait un pas de plus dans 
la même direction, lorsqu'il a fait prendre 
une grande dose de laudanum au plus fort 
de l'accès de la fièvre léthargique. 

On n’a indiqué nulle part (que je sache) 
ce qui à pu diriger Rivière et M. Hoff- 
mann à tenter ces procédés, qui pouvoient 
paroître téméraires ; et qui cependant fu- 
rent justifiés par l’événement. Ils y furent 
peut-être conduits par la simple considé- 
ration de lutilité connue d’ailleurs de 
l’opium , dans plusieurs cas de fièvres in- 
ermittentes. 

M. Hoffmann fut encore délerminé par 
une vue extrèmement vague, sille fut 
(comme dit M. Wirtensohn ) parce que 
dans lPélat extrème où étoit la malade; il 
jJugea que les stimulans, les sels volatils, 
les lavemens âcres, les vésicatoires, agi- 
roient trop lentement, et augmenteroient 
linterception de la circulation du sang par 
la constriction des petits vaisseaux. 

J'ai établi le premier ce principe; que 
V’opium est le remède le plus assuré de 

NOTES. 179 
tous ceux qu’on peut donner dans les ac- 
cès des fièvres intermittentes pernicieuses 
{ soit qu’on le donne seul, où combiné 
avec le quinquina }, lorsque les affections 
qui rendent ces accès promptement fu- 
nestes, sont reconnues appartenir à un état 
spasmodique dominant. 

Je crois pouvoir dire que cette pratique 
donne le complément des Méthodes de 
Morton et de Torti, sur le traitement des 
fièvres intermittentes malignes par le quin- 
quina donné à hautes doses dans les inter- 
valles des accès de ces fièvres. 

J'ai fait un grand nombre d'observations 
qui m'ont démontré la vérité de mon 
principe ; et je les ai communiquées à 
quelques-uns de mes amis, Médecins à 
Narbonne et à Carcassonne; qui ont fait 
en conformité , avec un plein succès, plu- 
sieurs observations correspondantes. 

J’avois été confirmé dans cette manière 
de traiter les accès de ces espèces de fièvres 
intermitientes pernicieuses, par des obser- 
vations que j’avois faites sur l’utilité sin- 
sulière de Popium , pour dissiper le spasme 
des ‘organes précordiaux dans les fièvres 

120 N:OTE S. 

bilieuses (ce dont j'ai parlé dans une Note 
de mon Mémoire sur les Coliques ner- 
veuses , au Tome, III des Mém.-de la Soc. 
Méd. d'Emelation ); et par un grand uombre 
d’autres observations analogues. 

Ainsi je voyois , il y a environ douze 
ans , avec un Chirurgien de Narbonne 
(M. Caffort laïîné ), un homme attaqué 
d’une fièvre continue, avec une perte totale 
de connoïissance qui subsistoit depuis plu- 
sieurs jours. Un état spasmodique domi- 
nant avoitété marqué chez ce malade, dès les 
premiers temps de sa fièvre , et y éloit 
allé toujours en croissant ; au point que 
ce malade étoit saisi d’une roideur absolue 
de toutes les articulations du corps ( sans 
qu'il y eût de véritable tétanos). Je lui 
fis prendre de grandes doses de laudanum 
liquide, qui lui rendirent dans peu d'heures 
l'usage des sens : et il fut ensuite parfaite- 
ment guéri de la fièvre. 

Les principales affections spasmodiques 
qui peuvent rendre promptement mortels 
les accès des fièvres intermittentes perni- 
cieuses ; sont outre celles qui frappent sur 
les origines des nerfs, celles des organes 

NOTES. fat 
de la respiration, qui menacent de suffo- 
quer le malade ; des vomissemens persé- 
vérans ; le flux de ventre colliquatif; le 
cholera-mnrbus, les syncopes causées par 
un spasme précordial, les crampes et les 
coliques de l’estomac et des intestins. 

Dans tous ces cas, outre les anti-spas- 
modiques appropriés, et les äûtres remèdes 
indiqués par la nature de chacune de ces 
affections ; le plus puissant des médica- 
mens est lopium. 

D'ailleurs il me paroît essentiel de re- 
marquer, que l’opium seroit un remède 
dangereux , et dont il seroit prudent de 
s'abstenir ; s’il existoit dans les viscères , et 
particulièrement dans le cerveau ou le 
poumon, une lésion organique ou une 
disposition antérieure à la fièvre intermit- 
tente maligne ; qui rendit la circulation 
difficile, et qui avec le concours de l’état 
spasmodique fébrile, püt déterminer la for- 
mation d’une affection apoplectique ou in- 
flammatoire. | 

(24) Brogiani dit très-bien qu’on ne 
peut expliquer ce desir de mordre par un 
délire ; puisque le malade possède sa rai- 

‘122 NOTES. 

son, et avertit même ceux qui l’appro+ 
_chent, de ce desir involontaire qu’il a de 
mordre ; ni parce qu'il est excité à chasser 
la salive qui lirrite, puisqu'il pourroit 
l’expulser sans blesser personne, 

Quelqu'un a voulu expliquer le desir 
violent que le malade hydrophobe a dans 
son accès, de mordre d’autres hommes, 
ou de se mordre lui-même ; par une 
fantaisie de mordre, comme pour se sou- 
lager , que peut causer une douleur de 
dents, ou autre qui est violente. Mais il 
arrive presque universellement, que l’on 
supporte les douleurs les plus fortes, sans 
avoir aucune envie de mordre personne; 
au lieu que l’état de l’homme enragé (dont 
les angoisses différent totalement des dou- 
leurs violentes ) est très - généralement 
accompagné du desir non momentané, 
mais assidüment répété, de mordre d’au- 
tres hommes. | 

(25) Je ne citerai point un grand nombre 
d’autres observations de faits de ce genre, 
qu’on pourroit croire n’avoir pas été véri- 
fiés exactement; comme sont, par exemple, 
les faits suivans : 

NOTES. 123 

Borel dit qu'un homme devenu hydro- 

phobe par la morsure d’un chien enragé, 

avoit acquis une sagacité canine de l’odorat, 

par laquelle il distinguoit ses amis qui ve- 
noient chez lui, avant de les voir (a). 

Riedelius a dit (b) que le cadavre d’un 
homme mort hydrophobe,exhaloit la même 
odeur qu'il avoit souvent observée dans 
des cadavres très-corrompus de chiens dont 
il préparoit les squelètes, etc. 

(26) Rosa atteste le fait suivant (c). Un 
homme ayant coupé méchamment d’un coup 
de poignard, la verge d’un chien qui étoit 
dans le coït; ce chien entra dans une fureur 
qui lui fit déchirer cet homme, jusqu’à ce 
que celui-ci l’eût tué par des blessures ré- 
pétées : mais cet homme fut hydrophobe 
dès le lendemain , et mourut de la rage la 

(a) Observ. 68 , Cent. ITI. 

(b) Dans le Premier Tome des Acta Aa. ? 
Mogunt. Erford. 

(c) Dans la Prétacs de son Traité intitulé : De 

Æpidemicis et Contagiosis Morbis Acroasis, 
P: 29° 

124 NOTES. 
plus violente, qui fut accompagnée desaty- 
riasis. | 

Ce fait est entièrement analogue au sui- 
vant, que j’ai trouvé dans un Traité de la 
Goutte par Aignan; et sur la vérité duquel 
il prend à témoins M. de Vernage, et M. de 
Saint-Y on (qui a été le censeur de son Livre). 

Un homme devint eñragé, ayant été 
mordu par une chienne enragée, qui étoit 
en chaleur, et dans l’action du coït. Cet 
homme devenu enragé, avoit une com- 
plication de deux fureurs différentes, de la 
passion de la rage, et de la passion d'amour. 
Ces deux idées étant , dit Aignan, trans- 
plantées sur le tronc de la nature de ce 
malheureux ; il faisoit avec rage les ac- 
tions d’un homme emporté d'amour , tou- 
chant sans cesse l’organe de la génération, 
et disant avec fureur tout ce que la pas- 
sion la plus luxurieuse peut inspirer de 
sale, etc. 

(27) André Baccius (a) rapporte que la 
morsure faite par un coq, causa à un homme 

(a) Dans son Traité De FVenenis et Antidotis. 
Ja 

NOTES. 12 

la rage,et lui fit prendre des allures de coq 
(mores gallinaceos ). 

Campanella (a) dit qu'il voit que les 
hommes qui ont été mordus par un coq 
enragé, imitent le coq , en agitant les bras 
comme des ailes, et en chantant; et que 
s'ils le sont par un chat enragé, ils imitent 
les manières (ritus) et la voix des chats. 

(28) On sait combien souvent les poisons 
ont été comme des antidotes d’autres poi- 
sons. Il suffit de rappeler à ce sujet, quel- 
ques faits qui sont des moins connus. 

On a employé comme des puissans pré- 
servatifs contre les suites de la morsure des 
chiens enragés , Paconit ( chez les Russes, 
Pallas ), la bella - donna, les cantharides 
prises intérieurement, et certaines prépa- 
rations de cuivre. 

L'arsenic a été donné comme le plus effi- 
cace des remèdes, dans le véritable éléphan- 
tiasis , et dans le cancer; où Ronnow croit 
qu’étant appliqué, il agit non-seulement en 

(a) De Sensu Rerum , Libri sui defension., 
p. +3. 
Tome IT. Gg 

120 NOTES. 
détruisant par son effet caustique les parties 

affectées, mais encore comme un véritable 
antidote de l’acrimonie cancéreuse. 

Un où deux grains de noix vomique 
pris chaque jour, pendant des années (deux 
ans), font qu’on peut ensuite souffrir im- 
punément la morsure terrible du coluber 
naias (a): etc. etc. 

en axes 

(a) Voyez Murray. 

NOT:S. 127 

NOTES 

SUR LE QUATORZIÈME CHAPITRE, 

(1) Exrns autres observations nombreuses 
qu’on peut faire contre cette doctrine vul- 
gaire des tempéramens, on doit remarquer 
celle-ci qu’a donnée M. Blumenbach (a). 

Deux sœurs jumelles Hongroiïises étant 
jointes l’une à l’autre par le bas du dos, 
vécurent jusqu’à l’âge de vingt-deux ans. 
Elles étoient d’un tempérament extrème- 
ment différent, et cependant leur sang étoit 
le même : car on trouva dans leurs cada- 
vres, que les systèmes de leurs vaisseaux 
sanguins étoient unis par une communica- 
tion extrèmement grande. 

(2) Il est des singularités d’idiosyncrasie, 
ou de tempérament individuel, qui sont 

SEE 

(a) Physiolog. , deuxième Édit. , p. 60. 
| Gga 

si éloignées de l’ordre commun ; qu’elles 
ne peuvent être connues que par l’expé- 
rience, qui les découvre dans chaque in- 
dividu. 

Ces singularités se manifestent par des 

sympathies, par des antipathies, ou autres 
effets extraordinaires : qui restent toujours 
isolés, et qu'on ne peut rapporter à des 
vues générales. | 

M. Zimmerman a recueilli beaucoup de 
ces bizarreries de l’idiosyncrasie : et on 
pourroit en ajouter plusieurs autres. Ainsi 
M. Gaubius a vu un homme à qui les yenx 
d’écrevisses causèrent des symptomes pres- 
qu'aussi graves que s’il avoit pris de l’arse- 
nic. M. De Haën a traité un malade atta- 
qué d’une gangrène; dont les progrès étoient 
arrêtés quand il prenoit le quinquina en 
décoction, et ne pouvoient l'être lorsqu'il 
prenoit ce remède.en poudre, etc. 

(3) Celse a fait la même observation, 
lorsqu'il a dit : Raro quisquam non ali- 
quam partem corporis imbecillam habet (a). 

none mind 

(a) De Medicina, Lib. T, Cap. 5. 

NOTES. 1 29 
Van Helmont a bien dit aussi (a): Il 
west pas surprenant que dans une si grande 
diversité ( distraction ) de membres et de 
fonctions, les membres aient une vigueur 
inégale (robur inæquale inolescere ). C’est 
pourquoi des familles entières périssent de 
phthisie, d’autres d’hÿdropisie, etc. 

Il n'importe que Van Helmont ait ajouté, 
en poursuivant ses fictions métaphysi- 
ques ; que dans l'esprit simple et universel 
de la semence, se forment les esprits rec- 
ieurs qui sont propres aux divers organes: 
esprits qui sont souvent écartés du but 
de leur opération (à scopo alienati ), soit 
par le vice des matières qui les reçoivent, 
soit par erreur de leur dispensation. 

(4) Rapportez ici les tics ou ces 'agita- 
tions d’abord volontaires , et qui cessent 
de l'être; quand on en a contracté la mau- 
vaise habitude. 

(5) M. Vicq-d’Azyr (dans le Discours 
Préliminaire de son système Anatomique 

(a) Oper., pag. 696, in Jine Tate: Vita 
brevis. ? | 

Gg3 

156 NOTES. 

des Animaux, qu’il a publié en 1792 (à la 
page CLVII ), à copié cette observation 
que j'avois faite ici le premier en 1778. 
11 y a dit : Remarquons qu'il faut un cer- 
tain degré de froid pour donner au corps 
humain tout le développement dont il est 
suscepüible. Le climat habité par les Pa- 
iagons est aussi froid que la Norwège : 
un froïd trop considérable arrête aussi ce 
développementi:le domicile des Eskimaux, 
des Groënlandois , et des Lappons com- 
mence au soixante-sixième degré de lati- 
tude nord. , | 

Un fait analogue à ceux qui prouvent 
mon observation sur le plus grand déve- 
loppement de Ja stature de l’Homme dans 
les pays du Nord, qui touchent à ceux 
où elle a été le plus réduite ; est le fait 
suivant que M. de Buffon a remarqué. 
Le chien de Berger ( qui est la souche de 
arbre généalogique des races des chiens } 
étant transporté dans les climats rigou- 
reux du Nord, s’est enlaidi et rappetissé 
chez les Lappons : il paroît s'être main- 
tenu ‘et même perfectionné en Eslande, 
et on Russie, dont le climat est moins 

NOTES. 191 

rigoureux. Les chiens de Tartarie, du 
Danemarck et de l’Islande, sont les plus 
grands, les plus forts ;.et les plus puissans 
de tous les chiens. | 

(6) Callimaque (a) dit que les Hyperbo- 
réens sont très-vivaces : et Festus dit aussi 
qu'ils vivent plus de cent ans. 

(7) M. Blumenbach dit (b) qu’en exa- 
minant soigneusement les crânes propres 
aux hommes de différentes Nations , on 
ne peut nier qu'indépendamment des va- 
riétés individuelles, ils n'aient des carac- 
tères fort constans, qui contribuent beau- 
coup, et qui répondent exactement aux 
formes de la face qui est propre à chaque 
Nation. 

La-dessus il raisonne ainsi (c) : S'il est 
vrai, comme il paroît l'être, que le climat 
a une grande puissance pour former la 
face propre à chaque Nation ( faciem 
gentilitiam ) ; 1] est évident que cette même 

DORE RE PCR T9 RE D 2 Es RAD 

(a) Hymn. in Delum. 
(6) Lib. cit., p. 199. 
(ce) Ibid. , p. 213, 

2 2 
Gg' 

152 NOTES. 

cause ( sans exclure les causes accessoires ; 
comme sont les compressions en divers sens 
des os de la tête et de la face ; qu’affectent 
certains Peuples ) a une grande influence, 
quoique moins immédiate ( eidem magnas 
esse , elsi magis mediatas partes) pour 
constituer la forme des crânes propre à 
chaque Nation; sur-tout dans ce qui re- 
garde les os même de la face. 

On ne voit pas pourquoi M. Blumen- 
bach pense que l’action du climat ne pro- 
duit pas aussi immédiatement, les formes 
nationales des os de la face ; que celles des 
parties molles du visage. Cependant il a 
recours (a) pour appuyer cette idée de l’opé- 
ration médiate du climat sur ces os , à cette 
considération ; que les os sont beaucoup 
plus sujets que les parties molles , à des 
changemens perpétuels par des pressions 
extérieures ; comme le prouvent les impres- 
sions manifestes des muscles sur les os de 
la face , et dés sinuosités du cerveau sur la 
base du crâne. : 

Quel a pu être le molif de ce circuit 

(a) Tbid., p. e11-12. 

NOTES. 15%. 

incertain que fait ici M.Blumenbach? Lors- 
qu’il a cru très-vrai (quoique inexplicable ), 
que la face propre à chaque race d'hommes 
( facies gentilitia ) est principalement pro- 
duite par le climat ; comment n’a-t-il pas 
jugé que cette face devoit être semblable- 
ment et directement déterminée par lin- 
fluence du climat, aussi bien dans les formes 
et les directions des os de la tête et de la 
face , que dans les formes et tes directions : 
des muscles du visage ? | 

(8) On ne résout point la question prin- 
cipale sur la cause essentielle de la couleur 
des Nègres ; quand on ne fait qu’expliquer 
les phénomènes qui accompagnent la pro- 
duction de cette couleur. 

Ainsi il est étranger à cette question prin- 
cipale de dire ; r°.avec M. Mitchell, qui a 
ouvert plusieurs corps de Nègres ; que le 
degré de noïrceur de leur peau est propor- 
tionné aux degrés de densité ou d’opacité 
que la chaleur a produits dans leurs tégu- 
mens: 2°. avec M, Blumenbach, que la cause 
prochaine de la couleur noire des tégumens 
est dans l’abondance du carbone que renfer- 
ment les humeurs; dont l’excrétion se fait 

154 NOTES. 

avec l'hydrogène par la peau ; et qui étant 
précipité par l’accès de l'oxygène atmosphé- 
rique, se fixe dans le corps muqueux de 
Malpighi : 5°. avec Barrère , que la couleur 
des Nègres tient à la surabondance de la 
bile ; d'autant que leur sang en est chargé, 
et noir; qu'ils ont, comme les ictériques , la 
tunique albuginée de l’œil teinte en jaune ; 
les capsules atrabilaires beaucoup plus volu- 
mineuses , et renfermant plus d’atrabile que 
chez les Blancs , etc. 

- On a dit pour prouver que la chaleur 
du climat est la cause principale de la cou- 
leur des Nègres ; que les descendans des 
Portugais qui se sont établis vers la fin du 
quinzième siècle, sur la côte Occidentale 
de PAfrique, et dans les îles du Cap-Verd ; 
sont entièrement noirs. On a même ajouté 
qu’ils ressemblent parfaitement aux Nègres 
par la Jaine de leur tête, et par d’autres 
caractères : mais cela même donne d’autant 
plus lieu de soupçonner qu’ils sont venus 
du commerce avec les Négresses. k 

Niebuhr (a) dit qu’il a vu dans les Indes 

(a) Voyage en Arabie, T. re p. 558. 

NOTES. 195 
plusieurs de ces prétendus Portugais, qui 
étoient noirs. Mais à ce sujet 1l demande, 
pourquoi donc les Bramines, les Banians, 
et d’autres habitans des Indes , qui évitent 
sur-tout de se mêler avec les Étrangers , 
sont-ils tout-à-fait blancs; quoique de temps 
immémorial, ils viventsous un climat aussi 
brûlant , que les Nègres d'Afrique et des 
côtes du Maläbar ? 

Une observation analogue est celle qu’a 
faite M. Forster ; que depuis des temps dont 
on n’a pas mémoire, dans les mêmes en- 
droits de l’Afrique, habitent deux Nations 
différentes ; les Nègres qui sont originaires 
d'Afrique ; et les Maures originaires d’Asie, 
chez qui les teintes de la couleur de la peau 
varient du brun jusqu’au blanc. : 

Ainsi il est très-vraisemblable que la race 
des Nègres a existé en tout lieu dès son. 
origine , avec la couleur noire de la peau ; 
de même que tous les Américains ont Ja 
peau de couleur de cuivre, quoique dans 
le vaste continent de PAmérique il y ait 
toute sorte de climats (a). 

(a) Comme l’a observé Lord K aimes , Sketches 
ofthe History of Man, Fol. I, p.15. 

156 NOTES. 

(9) Ces différentes formes intérieures que 
le climat donne au Principe Vital, se remar- 
quent même dans les Animaux. Ainsi lon 
a observé le génie Numide dans les Pin- 
tades ; et un naturel Américain dans les 
Lamas (a). 

(ro) Cette langueur s’étend même jusqu’à 
Varticulation des lettres, qui sont plus foi- 
blement prononcées chez les Orientaux. 
C’est à cette cause que je rapporte, la plus 
grande permutabilité relative des lettres 
muettes dans les Langues Orientales ; et la 
rareté dont il est qu’on y donne la force de 
voyelles aux trois seules lettres (4/1f, au, 
Hé ,) qui en tiennent lieu , et qu’on appelle 
alors Lettres de repos. | 

On peut voir ce qu’a dit Char din (b)sur 
les voyelles de la Langue Persane, qui sont 
proprement des accens,et donnent le mou- 
vement aux autres lettres (d’où Chardin a 
déduit l’inutilité des disputes qu’on a eues 

(a) Buflon. 

(b) Voyages en Perse, etc. Tome Troisième, 
p. 147-8, Fidit. ën-4°. 

NOTES. 157 

au sujet des voyelles, dans la Langue Hé- 
braïque ). | 

 Arbuthnot croit que la manière serrée 
de parler qu’ont les peuples du Nord, peut 
tenir à éloignement qu’ils ont pour ouvrir 
beaucoup la bouche dans un air froid ; ce 
qui fait que leur langage abonde en con- 
sonnes : au lieu que les habitans des pays 
chauds ouvrant beaucoup la bouche, for- 
ment un langage plus doux, et qui abonde 
en voyelles. 

(11) Les Nègres ont une disposition géné-" 
rale aux désordres spasmodiques et convul- 
sifs ; une rage presque épileptique à la 
moindre provocation; un désespoir incon- 
solable dans le malheur, qui les meut au 
suicide , etc. (a). 

(12) C’est ce qu’on observe généralement 
chez les Sauvages Américains. 

Des dispositions contraires entre elles, 
quoique moins violentes, se marquoient 
aussi dans le naturel des Germains; dont 
Tacite a dit : Habent miram Germani na- 

. (a) Meiners. 

153 NOTES. 

turæ diversitatem , cum ament inértiarn, et 
oderint quietem. _Æut enim bella gerunt , aut 
cum à bellis abstinent, dediti sunt somno 
ciboque. d 

(13) Cette opposition dans les disposi- 
tions morales des Sauvages, a. donné lieu 
a plusieurs Écrivains de distinguer deux 
sortes de courage ; l'actif, et le passif. Ainsi 
Lord Kaimes 2 dit (a), que si les Améri- 
cains n’ont pas beaucoup de courage actif, 
ils ont un courage passif incroyable dans 
les tourmens : que les habitans du Kams- 
chatka ont le même courage passif; et peu 
de courage actif, quoiqu'ils se tuent facile- 
ment dans l’infortune , etc. 

M. Falconer (8) est d’une opinion con- 
iraire à celle du Lord Kaimes. Il dit que 
ces peuples Sauvages ont beaucoup de cou- 
rage actif, et manquent du courage passif; : 
d'autant que le courage de patience est le 
résultat de l’expérience et de l’habitude de 
se commander. { observe que les Sauvages 

(a) Sketches of the History of Man, Vol. I, 
pe 24-56. | | 

(b) On the Influence of Climate ; etc. p. 228. 

NOTES. 139 

Américains montrent la plus grande bra- 
voure à la guerre, mais qu’ils se désespérent 
par les plus légers motifs ; qu'ils ne peu- 
vent souffrir les maladies , et qu'ils en ont 
quelquefois de l'impatience au point de se 
tuer. 

Ilme parait qu’on n’a pas bien déterminé 
jusqu’ ici ce qu’on peut éntendre par courage 
passif. Ces Sauvages dont le courage actif 
surmonte la crainte d’une mort instante:; ont 
aussi le courage passif, qui est nécessaire 
pour résister aux douleurs les plus affreuses: 
mais ils n’ont point cette autre espèce de 
courage passif; qui fait envisager et soute- 
nir une longue suite de peines et de lan- 
gueurs dont la mort peut être le terme, 

On pourroit encore appeler courage pas- 
sif, Vintrépidité de certains hommes ; qui 
même pouvant être d’ailleurs pusillanimes 
dans la paix , demeurent fixés invincible- 
ment à leur place dans les combats, par une 
sorte de stupeur qui ne leur laisse d'autre 
idée que celle de l'obligation nécessaire de 
mourir s’il le faut pour obéir. - 

(14) Voyez le Traité d’ Hippocrate , des 
Airs, des eaux, et des lieux , n° 84 : oùiül 

140 NOTES. 

établit que le naturel de divers Peuples se 
rapporte à la nature des lieux qu’ils habi- 
tent, secs ou marécageux, formant des mon- 
tagnes ou des plaines , etc. 

Hippocrate a observé avec génie l’ana- 
logie qui est entre les formes extérieures du 
corps des hommes , et celles du sol sur 
lequel ils vivent. — Sénèque et Quintilien 
ont dit aussi que les esprits des hommes ont 
par-tout des caractères relatifs à la situa- 
tion, et à la nature du ciel, dans le pays 
qu’ils habitent. 

Plutarque rapporte (a) que Cyrus ne 
voulut pas permettre que les Perses quit- 
tassent le pays àpre et montagneux qu’ils 
habitoient, pour s'établir dans des plaines 
tempérées ; en disant que les mœurs des 
hommes deviennent à la fin semblables 
aux lieux et aux contrées où ils demeurent. 

Je crois que c’est des Tourangeaux que 
le Tasse a dit : /a terra molle e lieta, etc. 

(15) On a expliqué l’uniformité de phy- 

(a) Dans les Dits Notables des Anciens Rois et 
Capitanes. 
sionomie 

sionomie. chez. ces. Peuples, parce qu'ils 
n’ont point reçu de colonies, ou ne,se sont 
“‘pointmêlés autrementavec aps Peuples 
étrangers. 

Mais il reste re à sayoir (a) d'où 
vient que de deux pays également préser- 
vés du mélange des Étrangers, on trouve 
dans l’un que les hommes se ressemblent 
(singulièrement); tandis que dans l'autre les 
physionomies sont très-variées. Les traits 
de ceux qui habitent la partie du nouveau 
pays de Galles , qui s’étend du Sud au Nord 
de la Baye d'Hudson par l'Ouest, ne sont 
point uniformes, comme ceux de plusieurs 
autres Indiens ; mais ils varient comme en 
Europe (6). De ia 

(16) C’est pour n'avoir. pas distingué les 
cas, dans lesquels l'influence du climat sur 
les mœurs est ou n’est pas combattue par 
l’action des causes politiques ; que M. de 

% 

DER CE RE ET 

(a) Comme dit le savant M. Coray , dans sés 
Notes sur le Traité susdit d’Hippocrate , p. 301. . 
(b) Richard, Hist. Natur, de l'Air et des: Mé- 
téores, Vol. IIT, p. go. Eh 
Tome IL. Hh 

142 NOTES. 

Montesquieu paroît être tombé dans une 
contradiction. Car ïl dit trop générale- 
ment (a) qu’en approchantdes pays du Midi, 
on croit s'éloigner de la Morale même : que 
les passions plus vives multiplient les cri- 
mes , etc. : et cependant il dit aussi (b) que le 
climat des Indes fait naître la candeur des 
mœurs , et produit la douceur des loix. 

(17) IL est des lieux où l’on reconnoît 
entre les habitans, des restes de Races dif- 
férentes; qui n’ont pu être formées que dans 
des pays éloignés, et même fort distans les 
uns des autres. Ainsi dans des îles de la Mer 
du Sud, qui sont assez voisines entr’elles ; 
on voit des hommes Blancs, des Nègres à 
cheveux longs, et à cheveux de laine; sans 
qu’on puisse même conjecturer par quelles 
migrations ces diverses Races ont été porz 
tées et réunies dans ces iles. 

Le mélange des Races diverses qui occu- 
pent suecessivement un même Pays, peut 
d’ailleurs être indiqué par des observations 

(a) Livre XIV, à la fin du Second Chapitre. 

(b) Au Quinzième Chapitre du même Livre 

NOTES. “100 
sur les caractères des mœurs de ceux qui 
l’habitent maintenant. C’est ainsi que M. Ra- 
mond a reconnu avec beaucoup de sagacité 
dans les mœurs présentes des habitans 

indigènes des Pyrénées, les traces des in- 

fluences qu'ont eues sur ces mœurs, les 
Gaulois, les Ibères, les Romains, TR 

 bares dé Nord; qui ont régné successive- 

ment sur ces Contrées. 

(18) Les observations de M. Meiners sur 
ce point, s'accordent parfaitement avec 
celles de M. Soemmering; qui a publié un 
Ouvrage trés-intéressant sur les différences 
de la structure du corps, qui existent entre 
le Nègre et l’Européen. Ces observations 
très-curieuses tendroient à faire croire que 
le Nègre est comme intermédiaire entre 
l'Homme Blanc, et le singe le plus parfait 
(ou FOrang-outang). 

M. Soemmering a bien vu que dans le 
Nègre, comparé à l'Homme Blanc, la ca- 
vité du crâne est moins spacieuse à pro- 
portion de la grandeur du visage. 

M. Meiners a remarqué aussi que les 
mâchoires sont plus fortes, ainsi que léurs 
muscles, dans les Nègres que dans les Eu- 

| Hh 2 

144. NOTES. 

ropéens ; Mais qu’au contraire le front est 
beaucoup plus petit, ainsi que le cerveau et 
les parties qui en dépendent (a). 

(19) M. Meiners dit que les Nègres ont 
une mémoire heureuse pour les mots ; mais 
qu’ils ne peuvent jamais en saisir les com- 
binaisons grammaticales. | 

I] ne faut admettre sans doute que pour 
quelques individus, ce que M. de Pauw a 
dit trop généralement : que les Nègres doi- 
vent quelquefois se tenir long-temps la tête 
entré les mains, et s’ôter la lumière, pour 
se ressouvenir le matin de ce qu’ils ont fait 
la veille. | 

Un défaut général de l’harmonie habi- 
tuelle qui existe entre les affections de l’Ame, 
et celles du corps qui les expriment dans les 
hommes dont la sensibilité est développée 
par un exercice habituel ; fait queles Nègres 
n’ont point d'expression dans le visage lors- 
que leur Ame est agitée par les plus violentes 
passions ; et qué leur Musique monotone, 

(a) Magasin Historische Gottingische , 
Fos A Por ire 

NOTES. 145 

brute, et dissonante, ne met aucune diffé- 
rence entre les airs qui sont gais et ceux qui 
sont tristes (a). 

La difficulté et l’inaptitude qu’ils ont. à 
comparer les objets, soit de la Nature, soit 
de Art; me paroît être la vraie cause pour 
laquelle, quoiqu’ils aient des sens très-fins 
et très-exercés ; ils sont ordinairement sans 
aucun goût pour là beauté, la proportion 
et l'harmonie (Aétar de id ii a remarqué 
M. Meiners ). 

J'observe qu’un vice particulier de lin- 
telligence, qui est dominant chez les Nègres; 
est celui de leur imagination, qui ne peut 
presque travailler que sur des objets sen- 
sibles et présens, En même temps que ce 
vice exclut la croyance de la réalité des 
objets invisibles de leur nature (ce qui les 
empêche, par exemple, généralement d’ad- 
mettre des esprits immatériels) ; ils ont une 
foi aveugle pour les fictions qu’ils se sont 
faites sur des objets visibles ; qui leur sont 
_persuadées par l'entraînement de la puis- 

(a) Meiners. 

140 NOTES. 

sance de leur imagination. C’est ainsi que 
Ja Religion des Fétiches s’est répandue chez 
les Nègres ; qui révèrent et invoquent une 
corne de vache, une coquille, une plume, 
aussi-tôt que la consécration en a été faite 
par quelques paroles ; etc. 

(20) M. Blumenbach a recueilli (a) plu- 
sieurs exemples de Nègres qui ont été Mu- 
siciens, ou Poëtes, ou Philosophes assez 
distingués. Il dit aussi (b) avoir vu des 
Poésies Latines et Anglaises, faites par des 
Nègres ; que peu de Poëtes Européens au- 
roient dû désavouer ! 

M. Brissot a cité les noms de Nègres 
libres, qui, dans l’Amérique Septentrio- 
nale, exerçoient avec succès des professions 
qui exigent toute l’activité de la pensée ; et 
il a parlé entr’autres d’un Noir, qui faisoit 
de tête, et sur-le-champ des calculs prodi- 
gieux. 

Enfin, M. Grégoire a donné un. Mé- 

(a) Dans le Magasin de Physique et d'Histoire 
Naturelle de Gotha , T. IV, Part. II, p. 5 et 8. 

() Gotingsche Magazin, T. IF, p. #21. 

ä 

KOTES. _ 447 
moire , dans lequel il a rapporté les succès 
qu'ont eus dans la carrière des lettres, 
quelques Nègres ; entre lesquels on a dis- 
tingué une femme nommée Philis Weath- 
ley, qui fut transportée à l’âge de sept ans, 
d'Afrique en Amérique;etdepuis amenée en 
Angleterre, où ayant appris fort rapidement 
le Latin et l'Anglais, eHe publia dans cette 
dernière langue, et à l’âge de dix-neuf ans, 
un Recueil de Poésies estimées. | 

Hh 4 

145 NOTES. 

NOTES … 

SUR LE QUINZIÈME CHAPITRE. 

(1) Lrs résultats de ces deux manières 
de définir et d’estimer la probabilité de la 
Vie ne peuvent donc, dans ces deux signi- 
fications, être semblables et égaux l’un à 
Pautre ; que dans la supposition d’une 
progression de mortalité, qui augmenteroit 
uniformément-àa mesure-que l’âge aug- 
mente. 

Telle est, par exemple, la progression 
que De Moivre a suivie dans son hypo- 
thèse célèbre pour calculer la probabilité 
de la vie des Rentiers viagers, dont les 
rentes sont sur une seule tête. Pendant 
long-temps celte hypothèse a été généra- 
lement regardée comme très-utile pour 
faciliter assez sûrement l’usage habituel 
des évaluations de ces rentes viagères ; 
d'autant qu’elle approchoit assez ( depuis 

NOTES. 149 
âge de dix ans, jusqu’à celui de soixante- 
_ quinge }des résultats de la Table de mor- 
talité donnée par Halley, que De Re 
avoit eu en vue. 

Cependant le D',. Price, Qui aa 
avoit cru que cette hypothèse de Moivre 
pouvoit remplir cet objet (a); a ensuité 
_ trouvé mieux qu’on en rejettàt Pusage (b). 
Il dit qu'il n’est point de situation , où 
pour la première et la dernière périodes 
de la vie, cette hypothèse corresponde 
aux faits; et qu’il est quelques situations, 
_ particulièrement celles des grandes Villes, 
et des Paroisses de Campagne; où elle ne 
correspond point suffisamment aux faits 
dans aucune des périodes de la vie. 

(2) La vie probable est toujours plus 
courte que la vie moyenne commune, dans 
la Table de mortalité qu’a donnée Simp- 
son (c); ét dans une autre Table dressée 

(a) Observations on reversionary Payments ; 

 fourth Edition, Vol. I, p. 8. 

(6) Le ce Pol. T, pe 814. 

(c) Dans ses Registres mortuaires de Londres, 

150 NOTES. 

par.un Curé (sur les Régistres mortuaires 
de plusieurs Paroisses de Campagne ), que 
NM. De Parcieux a rectifiée et publiée dans 
son Addition à son Essai sur les probabi- 
lités de la durée de la vie humaine. 

Mais il faut remarquer dans ces deux 
Tables ; que les années du milieu de la 
vie comparées aux dernières années de la 
vie, y ont des mortalités respectives beau- 
coup plus grandes qu’elles n’ont dans les 
autres Tables. La raison de cette différence 
est sensiblement ;quant à la Table de Simp- 
son ; qu'un très-grand nombre d'Étrangers 
vient s'établir dans les Capitales, comme 
Londres : et quant à la Table du Curé; 
que chez les pauvres habitans de la cam- 
pagne , l’excès de la misère et des fatigues 
hâte communément la vieillesse et la mort. 

M. Baumann (a) a vu et prouvé par 

deux Tables de mortalité des habitans de 
la Marche de Brandebourg ; que depuis la 

(a) Dans ses Additions au Livre de Sussmilch, 
Die Gotiliche Ordnung in den veranderungen 
des menschlichen Geschlechts , dont. elles font un 
Troisième Volume , p. 415. 

NOTES. 157 
2° année jusqu'a la 41° (a) ou jusqu’à la 
36° (b), la vie probable (qu’il appelle 4a/b- 
swahrscheinliche , où qu’on peut espérer 
avec chances égales) est toujours plus lon- 

gue que la vie moyenne {quoique leur 
différence aille toujours en diminuant ); et 
qu’au-dessus de ces termes ( de 36 ou de 
4x ans ), la vie probable est toujours plus 
courte que la vie moyenne. 

(5) Un homme célèbre a adopté cette 
observation que j’avois donnée ici le pre- 
mier, Mais il ne l’a pas suivie assez exac- 
tement, quand il a dit seulement que la 
marche progressive de la mortalité semble 
être rétrograde pendant certains momens 
fort courts. Car jai fait voir que cette dimi- 
nution de la mortalité qui a lieu pendant 
une suite de plusieurs années, par rapport 

_à des années qui précédent immédiatement 
cette suite; est démontrée par les#l'ables de 
mortalité : et que cette diminution respec- 
tive a lieu dans les années de l’âge que 
jai appelé consistant. 

| 

(a) Dans la Première Table. 
(b) Dans la Seconde Table, 

152 NOTES. 

(4) Dans l’ordre d’'Halley , la diminution 
de la mortalité respective sembleroit ne 
_ commencer qu'a 54 ans ; et finir au-dessus 
de 56 ans : de sorte que l’âge consistant ÿ 
seroit très-peu marqué et fort APE 

Dans-cette Table. d'Halley.s, le NT 
des morts aux vivans dans chaque année, 
ou la mortalité, est 

A lâge:de 55 ans, comme 1 à 28; 

A l’âge de 54 ans, comme 1 à 50% 

A l’âge de 56 ans, comme 1 à 26: - (moin- 
dre qu’à 55 ans ); 

+ 

Et à là âge de 57 ans, comme 1 à 27- viive 
grande qu'a 55 ans ). 

Cet Ordre d'Halley présente aussi une 
autre singularité : c’est que la limite où la 
vie probable, qui étoit plus longue que 
la vie moyenne commune, devient plus 
courte; commence dès l’âge de 25 ans, et 
véto jusqu’à près de 35 ans. 

Cette T'able d’'Halley a été dressée surles 
Registres mortuaires de Breslau : mais de 
nouvelles recherches semblent être néces- 
saires pour savoir si elle est exacte ; et dans 

NOTES. 103 
ve cas, pour voir les causes de ses dilfé- 
rences avec les autres Tables de mortalité 
( différences dont une raison peut être, que 
les pertes de l'enfance y sont plus grandes à 
proportion, et plus long-temps continuées). 
Mais d’ailleurs mes assertions restent tou- 
jours établies par l'accord général des autres. 
Tables de mortalité. CR 

_Je trouve dans une Table qui indique 
les Probabilités de la vie humaine à tous 
les âges, qui a été formée d’après les Re- 
gistres mortuaires de la ville de Norwich, 
et qu’a publiée le D’. Price (a); qu'a Nor- 
wich, ce que j'appelle l’ége consistant, 
commence à l’âge de 29 ans , et se continue 

jusqu’à l’âge de 38 ans. 

Dans cette Table, le rapport des morts 
aux vivans dans chaque année, ou la mor- 
talitépest | 

A l’âge de 28 ans, comme 1 à 59 À ; 

A l’âge de 29 ans , comme 1 à 68 : ; (ce 
qui fait une diminution bien tranchante 

(a) À la page 59 du second Volime de son 
Livre cité. 

RL NOTES. 
de la mortalité, par rapport à l’année im- 
médiatement précédente }. 

A l’âge de 39 ans, jusques auquel inclu- 
sivement la mortalité va toujours croissant 
graduellement depuis l’âge de29 ans; comme 
1 à 59 ; ( de sorte qu’elle est encore moin- 
dre qu’à l’âge de 58ans). 

Je ne trouve point de trace de l’âge con- 
sistant , dans la Table des Probabilités de 
la vie humaine à chaque âge, qui a été 
formée d’après les Registres mortuaires de 
la ville de Northampton, et qu’a publiée 
le D”. Price (a). Dans cette T'able la mor- 
talité va croissant d’année en année de- 
puis l’âge de r2 ans, jusqu’à la fin de la 
vie. 

Mais j'ai lieu de croire que si lége con- 
sistant n’est point indiqué dans cette Æable ; 
c'est parce que le D”. Price, qui n’a point 
connu , ni soupçonné l’observation que j'ai 
faite le premier sur cet âge ; a formé vicieu- 
sement cette Table ( dont il a fait d’ailleurs 
le plus grand usage pour ses calculs ). 

‘ 
f 

(a) A la page 38 du Livre cité. 

ANT 

ex 

NOTES. 155 
En effet le D’. Price dit (a), que les Listés 
de mortalité fournies par les Régistres de 
Northampton, lui ont donné les nombres 
des morts annuellement entre 20 et 3o ans, 
plus grands que ceux des morts entre 50 
et 4o. Mais cela est, dit-il, une circon- 
siance qui n'existe dans aucun autre Re- 
gistre de mortalité ( on voit qu’il a ignoré 
toutes les observations sur lesquelles j’ai 
fondé ma découverte de l’âge consistant ) ; 
et estindubitablement dû à quelques causes 
accidentelles et locales. D’après ce préjugé, 
il a fait dans cette T'able les décroissemens de 
la vie égaux pour chaque année entre 22 et 
40 (de 75 morts par année); en conservant 
cependant la totalité des morts entre 30et 40, 
la même que donnent les Listes de mortalité 
de Northampton. 

(5) Suivant cette Table de M. Wargentin, 
la mortalité respective ( qui pour une année 
quelconque de la vie, est déterminée par le 
rapport du nombre de ceux qui périssent 
dans le cours de cette année, au nombre 

(a) Le ce. , Vol. I, p. 558, dans la Note. : 

156 NOTES. 

dés hommes vivans dans son commenñce- 
ment), 

Pour les hommes , à leur 35° année doit 

; ; $ I y 
être exprimée par GE 2 et dans chacune des 

6 
quatre années qui suivent immédiatement, 
elle est toujours moindre que celle de la 
35° année. Mais celle de la 49° année est 

plus grande, étant exprimée par E ss 

Pour les Femmes, la mortalité es mr 
I 
75 55 
et elle est toujours moindre dans chine 
des cinq années qui suivent immédiatement: 
mais dans la 49° année, elle doit être ex- 

bn à ; 
primee par ——; et par conséquent elle est 

de la 55° année, doit être exprimée par —— 

plus grande que celle de l’année 35. 

(6) Dans la, même Table susdite de 
M. Wargentin, 

Pour les Hommes , à 45 ans la mortalité 

+ Hbodre 1 
respective est exprimée par -— ; et elle est 

49 > 
plus grande que celle des trois années sub- 
séquentes 

NOTES. 157. 

séquentes 46, 47 et 48: mais elle est moindre 
que celle de l’année 49 qui est exprimée 

de 
Pour les Femmes, la mortalité Der 
à 
. de la 44° année doit être exphimee par — =. 
elle est plus grande que celle de He 
des sept années immédiatement suivantes ; 
et elle est surpassée par la mortalité res- 
pective de leur 52° année; qui est exprimée 
1 4 1 [4 LAN 4 
par =; après laquelle année la mortalité 
7 
va toujours en croissant. 

D'après cela, on voit que l’un et l’autre 
âge consistant est plus marqué dans les 
Femmes que dans les Hommes. 

Le D” Price (a) a reconnu dans des Listes 
mortuaires de la Suède, que lui a fournies 
M. Wargentin ; que l’augmentation pro- 
portionnelle (qui d’ailleurs se fait annuelle- 
ment ) des décrémens ou nombres des morts 
de chaque année, est interrompue chez les 

er 

(a) Lu c., Vol. If, p. 127. 
Tome IT. Ji 

158 | NOTES. 

femmes pour peu d'années, après 35 ans ; 
et derechef pour peu d'années, après 45 ans. 
Il ajoute que ce ne peut être une irrégula- 
rité accidentelle; qu’on ne sauroit admettre 
vu la grandeur des nombres (et de leurs 
différences ), et vu la longueur de la pé- 
riode pär rapport à laquelle les observa- 
tions ont été faites, 

Price a doïiné dé ces interruptions du 
progrès de ces décrémèns, une explication 
qui est entièrement arbitraire et gratuite ; 
parce qu’il n’a pas vu dans les faits, ce que 
j'y ai observé le premier, relativement aux 
âges consistans des Hommes et des Femmes. 

Dans l’ordré de mortalité des Religieuses, 
calculé par M. De Parcieux ; on trouve 
aussi deux âgés consistans, mais foiblement 
marqués; le premier aux années 55 et 36, 
et le second à l’année 45 (a). 

Ces détniers faits sont rétnarquables et 
én eux-mêmes, et en particulier rélative- 

(a) Voyez la dernière Colonne de la Fable XIII 
de son Essai sur les Probabilités de la durée de Ja 
vie humaine. 

NOTES. 159 

ment à ce que les femmes sont plus vivaces 
que les hommes , comme il sera dit plus bas. 

(7) M. Odier, célèbre Médecin de Ge- 
nève, a fait sur les hommes qui meurent 
centenaires dans cette Ville, une observa- 
tion fort singulière ; et dont il seroit très- 
intéressant de pouvoir déterminer la véri- 
table raison. Il assure qu’une remarque 
semblable a été faite généralement dans 
d’autres pays. 

M. Odier dit (a): d’après les extraits mor- 
tuaires de Genève, qui y sont tenus régu- 
liéremént depuis 1561; à la fin du seizième 
siècle, la probabilité de la vie y étoit si peu 
considérable, que la moitié des enfans y 
mouroit avant l’âge de six ans ; et il ny 
avoit point d'année où il ne se trouvât sur 
la liste des morts , quelques personnes âgées 
de plus de cent ans. Aujourd’hui rien n’est 
plus rare. À peine s’en trouve-t-1l un de cet 
âge dans l’espace de dix ans : et cependant la 
probabilité de vie a tellement augmenté 
chez nous, que la moitié des enfans qui 

(a) Dans une Note sur la p. 54 du quatrième 
Tome (sciences) de la Bibliothèque Britannique, 
| Tia 

160 NOTES. 

viennent au monde, survit encore au bout 
de vingt-huit ans. 

On ne peut attribuer un changement 
aussi remarquable dans l'Ordre de morta- 
lité des habitans de Genève; à ce que les 
circonstances physiques du local de cette 
Ville ayent beaucoup changé. Il est donc 
nature] de rapporter cette variation au chan- 
gement qu’un espace de deux siècles a in- 
troduit dans la manière de vivre des Gene- 
Vois. 

Mais comment deux manières de vivre 
différentes, qu’il faudroit déterminer, soit 
chez les enfans, soit chez leurs parens 
même; ont-elles pu, suivant leur diversité, 
causer aux hommes qui sont nés à Genève, 
deux ordres de mortalité différens ; dont 
l’ancien indiquoit moins de ténacité dans la 
vie durant le premier âge , et moins de difli- 
culté d'atteindre à un âge très-avancé ; et 
dont l’ordre présent manifeste que les causes 
de la vie soient aujourd’hui modifiées en 
sens contraire ? 

(8) Cette destruction des forces radicales 
dans la vieillesse, est un objet de considéra- 
tions importantes pour le traitement des ma- 

NOTES. "161 
Jadies des Vieillards. Elleestsouventla cause, 
que dans leur état apparent de la meilleure 
santé , ils sont pris de maladies prompte- 
ment funestes ; etque leurs maladies chroni: 
ques semblent n'être guéries, que pour en 
reproduire d’autres de forme différente. 

Sénèque a dit fort bien (a), qu’on peut 
sauver un navire , qui ne fait eau que par 
une ou deux ouvertures; mais non lorsqu'il 
est relâché et entr’ouvert en plusieurs en- 
droits : et qu’il en est de même du corps d’un 
vieillard, que son âge rend semblable à un 
vieux bâtiment, qui se détruit de toutes 
parts, et qui tombe en ruines d’un côté, 
quand on le répare de l’autre. 

Huet a bien dit aussi (d) : la vigueur et la 
bonne santé qu’on remarque dans quelques 
vieillards, ressemble à une tour sapée. Cette 
tour paroiït aussi solide et aussi durable, 

que lorsqu'elle fut achevée de bâtir : cepen- 
dant elle n’a plus de fondement; et n’étant 
soutenue que par quelques étais, elle est 

(a) Epist. XXX. 
(b) Huetiana , N° X XP. 
Ti3 

162 NOTES. 
ruinée dans un instant, dès qu’ils viennent 
a manquer. 

& 

Un Auteur STE qui a écrit |’ Æpo- 
logie du jeune , dit qu'un homme avancé 
en àge, ne meurt pas pour l'ordinaire de la 
maladie dont il paroît mourir; mais parce 
qu'il est usé, parce que le ton manque, et 
que le Principe du mouvement est détruit : 
en un mot par la seule nécessité de mourir, 
dont la maladie n’est que le masque : en 
sorte que la mort naturelle est aussi com- 
mune à cet âge que nous la croyons rare. 

(9) Cela n’est point contraire à ce qu'Ho- 
race dit des espérances du vieillard : 

Dilator, spe longus , iners , avidusque futuri. 

Je crois qu’on a mal interprété ce vers 
Jusqu'ici; parce qu’on n’a pas lié les épi- 
thètes qu’il renferme. En effet l’inertie con- 
sidérée séparément, ne seroit pas un carac- 
tère marquant du vieillard. Mais ce qui le 
caractérise, est que cette inertie que cause sa 
foiblesse, s’appuye sur l’espoir que le temps 
amenera le succès qu'il desire; et auquel il 
ne veut point contribuer immédiatement 
par aucun effort. 

NOTES. 165 

(10) On connoît les beaux vers de Cola 
melle sur la vieillesse : 

Namque parens hominum, æternam'sortita juventam, 
Non senio Tellus , non deficit ubere partu, 

Sed facili vires , et feréilitatis honorem 
Restituit cultu : nos contrà , cum semel annis 
Invasit nulla reparabilis arte senectus , 

In pejus ruimus , nec habet natura regressum. 

Mais peut-être n'est-ce que pour des êtres 
éphémères comme l’homme , que la Terre 
est toujours jeune. Qui peut savoir s1 elle 
ne vieillit pas, et si par sa nature même; 
elle n’est pas destinée à périr ? 

(11) Il est dit aussi dans l’Essai sur les Pro- 
babilités de la Durée de la Vie Humaine, 
par De Parcieux ; que les femmes (prises 

ensemble) vivent autant que les hommes 
(pris ensemble ) , quoique le nombre des 
hommes surpasse celui des femmes dans 
le rapport de 18 à 17 : ce qui montre que 
les femmes , en nombre quelconque, ont le 
total de leurs vies plus grand qu’an pareil 
nombre d'hommes, selon le même rapport 
de 18 à 17. 

(12) Une fragilité plus grande de la vie 
dans les mâles que dans les femelles, se 

Tia 

164% NOTES. 

démontre dès la naissance, et dans le cours 
de la première année de la vie. Les obser- 
vations de Sussmilch, et de M. Muret prou- 
vent que le nombre des mâles mort-nés est 
à celui des femelles qui meurent en nais- 
sant, comme 30 est à 21. Les mêmes obser- 
vateurs (et Struyck en Hollande } ont vu 
aussi que dans la première année de Ja vie, 
il meurt beaucoup plus de mâles que de 
femelles. 

On est surpris que le D' Price, qui a cité 
ces dernières observations; ait pu douter(a) 
si la mortalité plus grande des hommes que 
des femmes est naturelle ; ou si elle existe 
seulement en conséquence de causes adven- 
tices ( accidentelles ) comme de quelque dé- 
bilité particulière des hommes, qui ait lieu 
spécialement dans les grandes Villes. IL 
fonde ce doute, sur ce que d’après plusieurs 
Listes publiées par Sussmilch, le nombre 
des hommes se rapproche beaucoup plus du 
nombre des femmes dans les Paroisses de 
campagne et les Villages , que dans les 
Villes. Mais il est facile de voir que cette 

(a) Lav. cit., Vol. IL, p. 247. 

NOTES. 165 

observation seule ne prouve point ce doute 
de Price, qui devroit être formé d’après 5 
observations plus directes. 

(13) 11 faut pour bien voir la cause néces- 
saire de la mort, recourir à une Loi pri- 
mordiale du Principe Vitaï. : 

_ On peut dire que cette loi est la fatalité, 
qu'ont eu en vue Plotin et les autres Phi- 
losophes Pythagorico - Platoniciens. Ma- 
crobe a dit (a), d’après ces Philosophes, 
que les ames sont liées aux corps par une 
raison certaine et établie, qui existe dans 
les Nombres : que tant que ces nombres sub- 
sistent, le corps continue d’être animé ; et 
que lorsqu'ils viennent à manquer ( defi- 
ciunt), aussitôt est résoute cette puissance 
secrète, qui produisoit association de l’ame 
et du corps ; et hoc est, ajoute-t-il, guod 
fatum et fatalia vitæ tempora vocamus. 

La mort naturelle est aussi la mort Jfa- 
tale, suivant Ciceron(dans Aulugelle) , etc. 

(14) Jai eu connoissance d’un autre cas 

(a) In Somn. Scip., Lib. I, Cap. XIII. 

166. NOTES. 

de mort soudaine, produite par un coup 
violent sur le creux de l’estomac. 

Des faits semblables ne sont pas extrè- 
mement rares. De Haën en a recueilli plu- 
sieurs ( &) d’après Paré, Hoffmann et 
Schlichting. Darwin a parlé aussi de morts 
subites qui ont été occasionnées par un coup 
porté sur l'estomac, dans les combats à coups 
de poing ; et il les attribue à la sympathie 
de l'estomac avec le cœur. 

D’après ce que j'ai dit ci-dessus, on voit 
qu'il doit exister une forte sympathie entre 
des organes voisins qui sont liés par un 
tissu intermédiaire, et par des nerfs ou des 
vaisseaux communs. 

J. Hunter (b) a parlé aussi des coups sur 
l'estomac qui tuent immédiatement ; cas 
dans lesquels il dit que les muscles ne se 
contractent pas, et que le sang ne se COa- 
gule pas non plus. 

(15) Cependant il peut y avoir d’ailleurs, 

Las 

(a) Pathols RE spé 

(b) Dans son Traité sur le Sang et l’Inflarmma- 
üon, etc. T. I, p. 157 de la Trad. Franc. 

NOTES. 167 
pour Île nombre de ceux qui meurent de 
maladies ( et non de morts subites ), dans 
les temps précis des solstices ; quelque di- 
versilé particulière au climat de l'Espagne. 
Car Piquer a dit aussi que communément 
les temps qui comprennent les deux sol- 
stices , si l’on prend seulement quelques 
jours avant et quelques jours après chaque 
solstice; sont dans l’année, ceux de la plus 
grande salubrité (a). 

(16) Les variations de l’atmosphère sem- 
blent devoir être extrèmes et plus fré- 
quenties dans les divers temps de l’année 
(toutes choses étant les mêmes d’ailleurs), 
principalement en proportion de l'inégalité 
des jours contigus ; soit par rapport aux 
ellets de Ja chaleur, soit par rapport à ceux 
de la lumière. Mais les jours qui se succè- 
dent sont d’antant plus inégaux entre eux, 
qu’ils sont plus près des équinoxes. 

Je n’entends parler que de cette inéga- 
lité des jours que cause la différente décli- 

(a) Voyez Las Obras de Hippocrates mas 
selectas , illustradas por el Doctor Andrès Pi- 
quer ; Tomo Primero , p.17. 

\ 

165 NOTES. 
naison du soleil dans une position donnée 
de la sphère oblique. Ii seroit déplacé de 
considérer ici l'inégalité des jours Astrono- 
miques, dont l'argument est l'équation du 
temps ou des horloges. Mais il ne faut pas 
négliger d’avoir aussi égard à l’inégale durée 
des crépuscules, qu'a définie David Gre- 
gor y. | 

(17) Gohl (&) a vu un mois de Juin faire 
périr plus de monde que le mois de Mars; 
ce qu’il rapporte à ce qu'il se fit dans ce 
mois de Juin, un changement extraordinaire 
d’un temps froid et humide en un temps sec 
et chaud. Il dit avec raison, qu’il faut tou- 
jours avoir égard, relativement à la morta- 
lité; aux grands changemens des saisons, qui 
peuvent survenir aux époques des solstices 
ou des équinoxes. 

(18) Je remarque à cette occasion, que 
lorsque les fièvres intermittentes sont mor- 
telles , dans les climats tempérés ; c’est géné- 
ralement pendant le froid de la fièvre qu’on 
périt ; et qu’au contraire dans les Indes, la 

(a) Acta Medicorum Berolin., Vol, WII, 
P+ 89. 

NOTES. 169 

mort arrive toujours pendant le chaud de 
la fièvre. 

(19) Le mois de Janvier qui suit immé- 
diatement le solstice d'hiver, est aussi très- 
mortel en Angleterre ; et à Paris, sur-tout 
dans les grands hivers. 

« La fin des fortes gelées, et l'humidité 
» malsaine qui les suit sont funestes à un 
» grand nombre de valétudinaires. Cette 
» observation est attestée par les registres 
» des Paroisses ; qui grossissent à cette épo- 
» que, plus que dans tout autre moment de 
» l'hiver, la liste des morts (a) ». 

(20) Le passage de la gangrène au sphacèle 
n’a peut-être jamais été suspendu plus long- 
temps , et d’une manière plus marquée; que 
dans le cas suivant, dont l'observation a été 
publiée par La Motte. 

Une main qui avoit souffert un coup de 
bâton , fut frappée de mortification pendant 
dix jours de suite. Elle ne noircit point, et 
ne contracta point de mauvaise odeur ; mais 

(a) Roucher, Poëme des Mois, Note sur le 
Douzième Chant. 

170 NOTES. 

cependant la peau s’en déchiroit facilement. 
Elle étoit privée de pouls, de mouvement et 
de sentiment : et on la traversoit d’un coup 
de lancette, sans qu’elle donnât du sang, La 
Motte appliqua sur cette main des remèdes 
spiritueux fort actifs ; eLil en aida l’effet par 
des scarifications. Ces moyens rappellèrent 
d’abord la chaleur, et successivement l’exé- 
cution facile de tous lés mouvemens de 
cetle main. 

(21) On ne doit point compter entre les 
signes de ce genre un excès de rigidité, ni 
celui de flexibilité permanentes dans toutes 
les parties du corps (a). L’extrème souplesse 
des articulations est rare dans les cadavres : 
et cependant on en trouve des exemples 
publiés par Morgagni (b) et Unzer (c). 

(22) C’est à cet état des yeux entr’ouverts 

(a) Voyez de Haën, Rat. Med,, T. PV, p. 272, 
Édit. de Paris. 

(b) De Sed. et Caus. Morb. Epist. Anat. 
Med. 50 , N° 2, 

(c) Dans le Magasin d'Hambourg, T. X, 
p. 534. 

NOTES. T7I 
dans les morts, que je rapporte cé passage 
fameux de Virgile (a), où 1l dit que la ba- 
guette de Mercure, /umina morte resignat ; 
passage dont on a donné tant d’interpréta- 
tions diverses. |: 

Tout le monde connoît l’usage où étoient 
les Anciens de fermer les yeux des mou- 
Trans. 

Ils recomposoient le visage que défigu- 
roit la mort prochaine, non-seulement par 
cette pratique ; mais encore par celle d’abais- 
ser les joues, pour les ramener à une forme 
plus naturelle, lorsqu'elles étoient retirées 
vers en haut par üne dernière contrac- 
tion. Je doute qu’on ait remarqué cet usage, 
qui est cependant indiqué par Stace , lors- 
qu’il dit qu’Ismène fut chargée de ce dernier 
soin envers Atys mourant (b). 

Un usage contraire avoit lieu aussi chezles 
Grecs et les Romains : celui de relever les 
joues , lorsqu'elles étoient affaissées aux ap- 

(a) Æneïd., L. IV , v. 244. 

(b) Sponsæ munuüs miserabile tradunt Decli- 

nare genas : Thébaïd., Le. VIE, v. 653.4. 

\ 

172 NOTES. 

proches de la mort. Auguste, à son dernier 
jour, sibi malas labentes corrigi præcepit(a). 

(23) C’est un sujet de recherche inutile à 
mon objet présent, que de se proposer de 
connoître si l’ame pensante existe séparé- 
ment du corps pendant ces longues suspen- 
sions de la vie ; et dans cecas, commentelle 
s’y réunit lorsqu'il est ranimé. 

Mais si l’on veut porter dans la considé- 
ration de l’objet qui nous occupe, cette pré- 
cision sévère, qui est indispensable dans 
toutes les recherches philosophiques ; on 
est forcé de reconnoiïtre : 1°. que c’est gra- 
tuitement qu’on affirme la présence d’une 
cause de la vie dans le corps humain, pen- 
dant un temps où rien n'indique, directe- 
ment ni indirectement , que cette cause 
exerce une fonction dans ce corps. | 

2°, Que si cette présence peut être admise 
par supposition; on peutégalement admettre 
par hypothèse , que cette cause, ayant cessé 
plus ou moins long-temps d’exister dans ce 

LS 

(a) Voyez sa Vie dans Suétone , N° 99 , où l’on 
peut voir la Note de Casaubon. 

corps, 

NOTES. 14 
corps; y est rappellée et renouvellée dans 
son action suivant une Loi primitive de 
la Natu re ; lorsqu'il survient des conditions 
physiques 4 e Ce corps,qui occasionnent cette 
nouvelle animation , et qui à cet égard sont 
analogues à celles qui ont déterminé la pre- 
mière. ” 

Il ne sert à rien de dire que dans ces cas, 
la vie existe en puissance dans l’homme 
ainsi asphyxié; qui dès-lors doit être réputé 
vivant, quoique sa mort paroisse com- 
plète. Cette vie en puissance n’explique 
pas le fait même; qui présente très-simple- 
ment comme possible, une vraie résurrec- 
tion d’un corps humain dont les organes 
restent entièrement conservés plusou moins 
de temps après que toutes leurs fonctions 
ont été arrêtées. 

(24) Quelquefois le secours des cordiaux 

a rallumé d’une manière durable le flam- 

beau de la vie, dans l'instant où il étoit prêt 
‘à s'éteindre. 

Ua fait curieux de ce genre est celui que 
Lobb a rapporté, d’un jeune homme ayant 
la petite vérole ; qui sembloit être dans la 

Tome IL. Kk 

174 NOTES. 
mort même, et que les cordiaux rendirent 
a la vie (a). 

(25) La vie peut être renouvellée par Pair 
qu’on souffle dans la bouche, en appliquant 
ses lèvres sur celles de l’asphyxié. 

_ Borel (b) explique par-là les résurrec- 
tions qu’opéroient les Prophètes, en s’éten- 
dant en avant, et poussant l’air qu’ils expi- 
roient dans la bouche des morts qui étoient 
couchés à la renverse, et sur lesquels ils 
s’'étendoient. | 

(20) Oculi sunt in morte natantes. Les 
points lacrymaux, ou plutôt les parties su- 
périeures des conduits lacrymaux se para- 
lysent, et n’absorbent plus qu’imparfaite- 
- ment les larmes; dont la sécrétion se fait en- 
core par la glande lacrymale , et qui inon- 
dent le globe des yeux. 

ÿ 1 

T1 faut distinguer les yeux noyés , de ceux 
qui dans plusieurs mourans sont vitrés, ou 

(a) À Treatse on the Small Pox , Part. IL, 
 Hist, 34. 

(b) Cent. IT, Obs. LF III. 

NOTES. 179 

recouverts d’une couche blanchätre qui 
obscurcit la transparence de la cornée. Cette 
couche est produite par l'humeur qui exsude 
continuellement de Ja cornée, et qui se fige 
alors sur la surface du globe de l'œil. 

(27) C’est ce que les Poëtes ont appellé la 
dernière erreur des yeux : ainsi Stace a 
dit (a). 

Jarmque cadunt vullus ,oculisque novissimus zRrR0Oz». 

L'on a bien rapporté à ce passage ce que 
Virgile dit de Didon : 
.... Oculisque ERRANTIBUS alto 
Queæsivit cælo lucem.…., 

(28) Cet état des organes de la respiration 
qui finit, produit le symptorme du râle dans 
les mourans;symptoime qui me paroît avoir 
été mal expliqué par De Haën, et par tous 
les autres Pathologistes. 

Ces explications vulgaires portent sur ce 
que les vaisseaux sanguins du poumon étant 
alors remplis de sang, resserrent de tous 
côtés l’espace des vaisseaux aëriens : que 
l'air est mêlé et battu avec l'humeur mu- 

(a) Syle. 1, Lib. F, v.170. 
Kk 2 

196 NOTES. 2 
aqueuse contenue dans la cavité des bronches 
et des vésicules pulmonaires, dont les parois 
se frottent continuellement entre elles : que 
ces fluides mêlés sont poussés en haut par 
le froissement de ces parois, et en bas par 
l'impulsion de l'air respiré; ce qui produit 
le résonnement continuel du râle. 

Mais dans toutes ces explications, on ne 
voit pas comment ce résonnement est causé 
par un mélange d’air et de mucus (fluides 
qui ne sont point effervescens }, poussé en 
sens opposés contre des parois, qui étant 
agitées, ne peuvent rendre l'air aussi so- 
nore qu’il l’est dans le râle. 

: Je pense que le râle est l’effet d’une expi- 
ration imparfaite, que déterminent, 1°. le 
resserrément de l'ouverture de la glotte 
affaissée ; 2°. l'effort convulsif et impuis- 
sant par lequel Pair est chassé contre cette 
glotte , d'ou il est réfléchi dans la cavité de 
la trachée-artère. 

Le resserrement de la glotte n’est point 
alors volontaire (comme il l’est dans divers 
cas d’éxpiraätion imparfaile et prolongée, 
dont j'ai parlé ailleurs); mais il'estune suite 
de lPafaissement de la glotte, dont les mus- 

NOTES. 197 
cles dilatateurs ont perdu le degré de force 
tonique, qu’ils avoient dans l’état naturel 
de leur habitude ordinaire. 

L'air contenu dans les vaisseaux aëriens, 
que des mouvemens convulsifs des organes 
de la respiration poussent contre la glotte 
âinsi ressérrée , devient sonore ; et en se 
réfléchissant sur les parois cartilagineuses 
élastiques de la trachée-artère et des bron- 
ches, il Y produit un retentissement, par 
lequel le son du râle est singulièrement 
fortifié. 

(29) C’est à l’isoléement de diverses par- 
ties, et à l’affoiblissement de leur sympa- 
thie avec le reste du corps, qui a liea lors- 
que la mort s'approche ; que je crois qu’il 
faut rapporter cette observation singulière 
que Metzger a faite après d’autres (et sur 
laquelle 1l s’est écrié : Fiat lux) : que chez 
des hydropiques qui se trouvent avoir des 
ulcères , la chair de ces ulcères devient d’an 
beau rouge, et le pus en devient plus épais, 
lorsque la mort est prochaine. 

(30) Cette excitation de l'intelligence 
peut renouveler des souvenirs , qui étoient 
perdus depuis une longue suite d’années, 

KES 

170 NOTES. 

Ainsi Hagendorn a observé (a) qu'il arrive 
quelquefois que des vieillards accablés par 
des maladies chroniques , qui tendent à se 
terminer par la mort; se souviennent par- 
faitement de choses qui se sont passées dans 
leur première jeunesse, et auxquelles ils 
déclarent avec étonnement qu’ils n’ont pas 
pensé le moins du monde dans tout le cours 
de leur vie. 

Un Auteur récent a adopté ce que j'avois 
dit ici des effets de la concentration des 
forces de la vie sur l’estomac, ou sur le 

° A j . L 
cerveau, qui peut être produite chez les 
mourans. 

(31) Gaubius (b) cite un exemple, pu- 
blié par Olaus Borrichius ; d’un jeune 
homme stupide, qui dans une fièvre ma- 
ligne , sortit du délire, pour parler avec 
beaucoup d’éloquence du néant des choses 
humaines , retomba immédiatement ‘après 
dans le délire, et mourut. 

» ’ LA 

a) Cent. III, Hist. 90. 
( ) ) 9 

(b) De Regim. Mentis quod Medicorum est, 
Orat. T, p. g1-2. 

NOTES. 179 . 

(32) D’après une observation de Pech- 
lin (a), il est très-probable qu’un grand 
desir de voir avant de mourir une personne 
fort chère, peut prolonger l’agonie, et re- 
tarder la mort pendant quelques jours. 

Robinson (cité par Gaubius (b)),a vu un 
homme moribond, et manquant déjà de 
pouls, chez qui un accès de colère releva le 
pouls et les forces, pendant une heure; et 
qui mourut très-promptement après que 
cette agitation de son Ame eut été calmée. 

(33) Cicéron a très-bien dit (c) : 7 ipse 
anim discessus à corpore non fit sine dolore ? 
ut credam ita esse, quam est id exiguum ! 
et falsum esse arbitror : et fit plerumque 
sine sensu, nonnumquam eliam cum volup- 
taie ; totumque hoc leve est, qualecunque 
est ; fit enim ad punctum temporis. 

(34) Je ne veux point exagerer la dou- 
ceur qu'on peut trouver à mourir ; comme 
a fait Lucain , qui dans sa manière souvent 

(a) Obs. TIT, Lib. TITI. 

(b) De Regim. Mentis , Orat. IT, p. 66. 

(c) Tuscul, T, Cap. XXXIF. ÿ 
KKk 4 

180 NOTES. 
outrée, a dit que les Dieux ont caché aux 

hommes combien il est heureux de mourir, 
afin qu'ils puissent supporter la vie : 

Victurosque Deicelant, ut vivere durent , 
Felix esse mori.…. (Pharsal., L. IV, v. 59-20.) 

Mais je me bornerai à recueillir ic1 quel- 
ques-uns des faits, qui démontrent que le 
moment même de la mort peut faire sentir 
un état de bien-être. 

Sénèque dit (a) que Tullius Marcellinus, 
voulant se faire mourir, à cause de l’extrème 
incommodité que lui donnoit une longue 
maladie ; s’abstint de manger pendant trois 
jours, qu'il entra ensuite dans un bain 
chaud, et qu’il s’y éteignit peu à peu; en 
éprouvant, disoit-il, quelque sentiment de 
volupté ; qu’a coutume de produire la dis- 
solution du corps vivant, lorsqu'elle se fait 
sans violence. 

François Suarez , Jésuite célèbre, qui 
mourut à Lisbonne en 1617, dit peu avant 
d’expirer ; zon putabam tam dulce, tarn 

(a) Epist. LXXVII. 

{ 

NOTES. TÔT 
suave esse mort ; je ne pensois pas qu'il füt 
si doux et si agréable de mourir. 

La Metirie (a) dit qu’il a eu plusieurs 
fortes épreuves, où 1l s’est vu près de passer 
de la vie à la mort; et il ajoute :on diroit(au- 
tant que j'ai pu en juger par ses plus intimes 
approches) que la Mort ne fait que passer 
au cou des mourans un nœud coulant, qui. 
serre moins qu'il n’agit avec une douceur 
narcotique. La vie s’en va peu à peu, avec 
une certaine nonchalance molle, non sans 
quelque volupté, etc. 

M. Baumé a publié lobservation sui- 
vante, dans le Troisième Volume de sa 
Chymie, et dans l'Histoire de l’Académie 
des Sciences pour l’année 1773. Un homme 
quiavoitété asphyxié par l'impression d’une 
vie méphitique dans une cave; lors- 
qu’on l’eut fait revenir à lui, dit qu’à lins- 
tantoù il avoit perdu connoissance, il avoit 
éprouvé un sentiment de volupté. Un délire 
inexprimable occupoit doucement son itma- 
gination; et sur le bord du tombeau , non- 

(a) Dans ses Œuvres Philosophiques , p. 552 et 

354. 

‘02 | NOTES. 

seulement il étoit exempt d’oppression et de 
douleur, mais même il gouttoit une satis- 
faction délicieuse. | 

- M. Simmons, dans la Vie qu’il a donnée 
du D’. Guill. Hunter, rapporte que Hunter 
étant à ses derniers momens, dit à son 
Ami M. Combe : Si j'avois assez de force 
pour tenir la plume , j'écrirois combien 
ilest paisible ou facile (easy), et RÉ ES 
de mourir. 

(35) Felices errore suo , quos ille timorum 
Maximus , haud urget lethi metus (a). 

(56) Voyez Hippocrate (6). 

Plutarque (c) nous dit qu’Anaxagore, 
Euripide , et Épicure ont pensé de même ; 
que rien ne meurt dans la Nature , et que, 
les diverses formes des objets naturels sont 
produites par les changemens successifs 
d’une chose dans une autre. 

(a) Lucain, Pharsal., Lib. T, », 459-60. 
(b) Lib. I de Diœta, Cap. V et VT, Édit. 
Van der Linden. 

(c) De Placitis Philosophorum, Lib. WF, 
Cap. IX. | 

NOTES. =) 0 

(37) Plutarque dit de même que celui 
qui forme diverses images d’une masse d’ar- 
gile , peut les confondre derechef en une 
seule masse , et ensuite en reproduire d’au- 
tres formes, etc. La Nature a jadis, d’une 
même matière, produit nos aïeux et nos 
pères, nous après ; et de nous en engen- 
drera d’autres, etc. 

On connoît ces beaux vers d’'Ovide, par- 
lant au nom de Pythagore (a). 
Nec species sua cuique manet : rerumque novairix 
Ex aliüs alias reparat Natura fisuras ; 
Nec perit in tanto quidquam (mihi credite) Mundo, 
Sed variat , faciemque novat : nascique vocatur. 
Incipere esse aliud, quam quod fuit ante ; morique, 
Desinere illud idem. 
(38) Cet ordre a été bien vu par lAu- 
teur du Livre De Mundo (attribué à Aris- 
toté) : à la fin du Chap. V. Il y dit : Quant 
aux objets ee { qui existent sur 
Ja Terre), ils naissent, ou sont dans leur 
vigueur , où périssent; de sorte que les 
naissances enrayent les progrès des des- 
tructions , et que les morts rendent moins 

(a) Metam., L. XV, v. 252 et suive. 

184 NOTES. 

graves les effets des générations surabon- 
dantes. Mais la conservation de l’ensemble 
de toules les choses particulières, est seule 
permanente ; et fait que des oppositions 
de leurs puissances, successivement plus ou 
moins fortes, résulte le Tout incorruptible 
qui subsiste dans-tous les temps. 

(59) S. Augustin a admis, ou comme 
rée}, ou du moins comme possible le Prin- 
cipe Universel dont je parle ici. Car il a 
dit (a) : Que par ce qui est énoncé au com- 
mencement de la Genèse, de l'Esprit de Dieu 
qui étoit porté sur les eaux; on peut en- 
tendre un Être créé et vivant (Creaturam 
Pitalem), par lequel sont contenus et mis 
en mouvement tout le monde visible et 
tous les corps ; Étre auquel Dieu Tout- 
puissant a attribué une force pour le ser- 
vir en opérant dans tout ce qui est produit: 
et que cet Esprit peufêtre appellé l'Esprit de 
Dieu, d’autant qu'il est imvisible , et supé- 
rieur à tous les Corps célestes. 

(a) De Genesi ad Litteram imperfectus Liber , 
Cap. IV”: Oper. S. August., Édit. Benedictin. 
T. IIT, Part. T;:p. 98. 

NOTES. 165 

(4o) Salomon a dit dans l’Ecclésiaste, à 
la fin de sa Description allégorique de la 
vieillesse. (Dum) revertatur pulvis super 
terram , sicut fuit : Spiritus autem rever= 
tatur ad Deum , qui dedit eum. Ecclesiast. 

Cap. XIL, v. 7. 

Ce Passage de Salomon rappelle le sys- 
tème que les Ames humaines ont été for- 
mées par des émanations de la Divinité ; 
système qui a été très-généralement ré- 
pandu dans la Philosophie des Anciens. 

Ainsi Marc-Aurèle dit en plusieurs en- 
droits (a), que l’Ame est un Esprit ( Amor) 
que Jupiter a donné à chaque homme pour 
le gouverner et le guider ; et que ce Dieu a 
détaché de lui-même (amooraoux eaurou ), 

. Plotin étant près de mourir dit : Je fais 
à présent eflort pour rejoindre ce qu 1 y 

a de divin en nous, à l’'Étre Divin qui agit 
dans l'Univers, que. 

Pindare (b) avoit dit avant les Philo- 

P_d 

Pos md 

(a) Sur-tout Liv. V, N° 27 de ses Soliloques. 
(b) Cité par Plutarque, dans la Vie de Ro- 

mulus. 

100 NOTES. 

sophes : Dans tous les hommes le corps 
est soumis à la puissance de la mort ; mais 
ensuite ce qui demeure vivant est son Ame, 
qui est une forme de l’Essence éternelle 
{ c’est ainsi que je traduis œrwyos e1dwnoy ) 
qui seule vient des Dieux, et y retourne 
lorsqu'elle a été entièrement séparée du 
corps et purifiée. 

NOTE SUPPLÉMENTAIRE. 

\ 

Tome Premier, à la fin de la page 25. 

APRÈS avoir parlé de la Secte des Solidistes, 
j'aurois pu considérer comme formant une Secte 
nouvelle , quelques Auteurs ; qui dans ces derniers 
temps, croienL qu’on a des idées suffisantes sur les 
forces productives de toutes les fonctions du corps 
humain vivant; dès qu’on a dit que ces fonctions 
sont opérées par l’organisation qui est propre à 
ce corps , et à ses différentes parties. 

- 

Mais 1°. Il est impossible de concevoir : l’ana- 
logie nécessaire , qu’on suppose exister entre la 
forme d’organisalion d’une partie du corps, soit 
similaire, soit composée; et le genre de la fonc- 

NOTES 187 
tion à laquelle cette partie est destinée exclusive- 
ment. 

| ’ 

2°. On ne peut imaginer que la première pro- 
duction et le renouvellement des mouyemens d’une 
fonction propre à un organe déterminé quel- 
conque , ayent lieu en vertu de la simple orga- 
nisalion ou structure de cet organe ; celte structure, 
quelque parfaite qu’on la suppose, ne pouvant 
ètre conçue que comme une chose absolument 
passive , et incapable de se donner du mouve- 
ment. 

5°, On ne sauroit expliquer comment, dans un 
organe d’une structure quelconque supposée (au- 
quel on donne , si l’on veut , toutes les facultés 
physiques connues) , des suçcessions et des com- 
binaisons de mouvemens physiques , pourroient 
faire naître des phénomènes, tels que ceux des 
fonctions du corps humain vivant ; phénomènes 
qui sont complétement et immensément différens 
de tous ceux que peuvent opérer des forces phy- 
siques , mécaniques, et chimiques. 

Le nombre des objections qu’entraïînent ces 
suppositions incompréhensibles , est incalculable. 
Ainsi l’on ne doit point s’arrêter à voir, comme 
formant une Secte particulière, les Médecins qui 
tendent à exclure toutes les recherches utiles qu’on 
peut faire çur Îles forces. productives des fonctions 

188 NOTES. 
de la vie ; en affirmant qu’il suffit, de dire que les 
causes de ces fonctions sont simplement Jes diffé- 
rences d'organisation , qui sont propres au tout, et 
aux parties, dans le corps humain. 

FIN. 

TABLE 

a a A REG 
TABLE DES CHAPITRES 

CONTENUS DANS CE VOLUME. 

Cuapirre IX. Des syimpathies ou des communi- 
cations particulières des forces du Principe Vital 
dans les divers organes du corps humain. page 2 

CHAPITRE X. Des sympathies des forces du Prin- 
cipe Vital dans les organes similaires, qui sont 
liés en systèmes particuliers, ou dans les vais- 
seaux sanguins et les nerfs. . . . . .. .. 54 

CHariTRe XI. Du rapport qu’a la conservation 
des fonctions de chaque organe composé , à l’in- 
tégrité des sympathies de ses nerfs et de ses 
vaisseaux sanguins avec leurs systèmes respec- 
bises masse dehens DR NET 0) 

CHapiTRE XII. Des sympathies que les forces 
de chaque organe ont avec celles de tout le 
CDR MR 2e ne de aNie 2e ee JA 

CuarirRe XIII. Du système entier des forces du 
Principe Vital; et des altérations essentielles 
dont ce système peut être affecté. , , . . . 163 

CHaPiTRE XIV. Du tempérament, ou de l’en- 
semble des affections constantes qui spécifient 
dans chaque homme le système des forces du 
Phheine Vital. . 4... 41,7. 0000008 

Tome L1. LI 

TOO TAB D'ESDESYOHAPATRES: | 
CHapirre XV. Des modifications générales que 
les divers Ages de la vie donnent au système 
des forces du Principe Vital : et de la fin de 
ce Principe dans la mort de l'Homme . . . 281 

‘FIN DE LA TABLE DES CHAFITRES. 

TABLE ANALY TIQUE (*) 

Les parties de cette Table qui soût renfermées 
entre deux parenthèses, se rapportent aux Notes 
correspondantes aux endroits du Texte dont lex- 
trait précède immédiatement. 

TOME PREMIER. 
DISCOURS PRÉLIMINAIRE. 

La Science de l'Homme est du plus grand intérêt 
par elle-même , et par rapport à Vart de guérir ; indé- 
pendamment de son utilité dans la Morale et dans la 
Métaphysique. — Lenteur de ses progrès. — La 
cause en est dans l’oubli qu’on y a fait des règles fon 
damentales de la vraie Méthode de Philosopher. — 
Nécessité d’y renouveler le corps entier de la Doc- 
trine , d’après les vrais Principes de cette Méthode. 
— But de cet Ouvrage. | 
(C’est à tort qu’on a prétendu que lAuteur expli- 
quoit dans cet Ouvrage tous les phénomènes de la vie 
dans l'Homme, par la seule action d’un être désigné 
sous le nom de Principe Vital. — Motifs qui ont em 

* Faite par M. Thomas, D, M. de Montpellier. 

Toine IL, * Lila 

192 TABLE 

pêché l’Auteur de répondre aux Critiques. — Vanité 
et existence éphémère des discussions polémiques. — 
Succès général, quoique tardif, de cette nouvelle 
Doctrine. — Comparaison de la Seconde Édition de 
cet Ouvrage avec la Première. — Développemens et 
éclaircissemens nombreux dans cette Seconde Édition, 
qui faciliteront l'intelligence de la Doctrine de PAu- 
teur.) 

PREMIÈRE SECTION. 

LA recherche des causes des phénomènes de la Na- 
ture, en tant qu’elles peuvent être connues par l’ex- 
périence , est l’objet de la Philosophie Naturelle. — 
L'expérience ne peut manifester que l’ordre dans 
lequel se succèdent les phénomènes, les règles que 
suit lear production , et non ce qui constitne la néces- 
sité de cette production. — Ces causes, ainsi connues 
par leurs lois, péuvent être indifféremment appe- 
lées Principes, Forces, Facultés. — (On ne peut rien 
dire que d’hypothétique sur l'essence de l’action de ce 
qu’on appelle cause , ou sur les rapports nécessaires 
des causes avec leurs effets. ) 

Les causes’ expérimentales sont trop nombreuses 
dans les premiers pas de toute Science Naturelle. 
Leur nombre diminue peu à peu, par la découverte 
d’une loi plus générale de succession commune à des 
phénomènes analogues, qui lie deux de ces causes. — 
Ce nombre ne doit être ni trop étendu, comme il l’étoit 
chez les Anciens, qui d’ailleurs définissoient certaines 
causes par des affections morales; ni trop resserré 

ANALYTIQUE. 195 

à l'exemple des Modernes, qui ont voulu rapporter 
toutes les forces motrices à la seule force de commu- 
nication du mouvement par l'impulsion. — Avantages 
de l'admission de plusieurs sortes de causes : exemple 
tiré des affinités chimiques , et de l'attraction. — 
Danger de l'introduction dans une Science Natu- 
relle, d’hypothèses non déduites des faits propres à 
cette Science. es 

Il est utile d'employer le nom d’une faculté expéri- 
mentale, comme si cette faculté étoit connue : cette 
expression indéterminée abrégeant ainsi le calcul 
analytique des phénomènes. — Les analogies qu’on 
tire par induction des fails relatifs à chaque cause 
expérimentale, conduisent à la découverte des lois 
secondaires de cette cause ; et chacune de ces lois est 
à son tour la clé d’un nouvel ordre de faits. ( L’em- 
ploi de linduction fut pratiqué de tous les temps, 
dans les Sciences de faits. — Nécessité d’être sévère 
dans l’emploi de ce moyen.— L’induction peut être 
détruite par une circonstance qui vient à la traverse 
dans une expérience; aussi aisément qu’un terme 
ambigu peut mettre un syllogisme en défaut. ) 

Emploi successif d’une Méthode analytique, et d’une 
Méthode synthétique. — Sens différens des noms de 
ces Méthodes. — Abus que Condillac a fait de la 
Méthode analytique, où il comprend aussi la Syn- 
thèse, 

£ 

L15 

194 TABLE 

LL 

SECONDE SECTION. 

INSUrrISANC E des explications mécaniques des. 
phénomènes des corps vivans, démontrée. par Stahl 
et les autres Animistes. — Ïl est contraire aux faits. 
de regarder avec les Animistes l'influence de l’Ame 
pensante, comme Îa seule cause d’action spontanée 
dans les corps vivans. 

Les forces vitales, qui produisent les diverses 
fonctions générales et particulières, doivent être rap- 
portées à un seul Principe de la Vie. — Vice de la 
Doctrine de Van-Helmont, qui distinguoit les vies 
particulières de chaque organe , de la vie commune 
de tont le corps. 

Doctrine des Solidistes. — L'énergie des causes 
d'irritabilité, &c., qu’ils admettent , est supérieure à 
l'intensité des impressions que les AT reçoivent. 
— La considération principale qu’on suit dans cette. 
Doctrine des Antagonismes , ou actions et réactions 
mécaniques réciproques des solides , doit être subor-, 
donnée à l’étude des déterminations essentielles du 
Principe de la Vie ; indiquées par la seule expérience, 
et dont les lois sont d’un ordre transcendant par 
rapport aux lois de la Physique et de la Mécanique. 
— Différences fondamentales en tous les points, de la 
Doctrine contenue dans cet Ouvrage, d’avec celles 
de Stahl, de Van-Helmont, et des Solidistes, entre 
lesquels Bordeu est un des principaux Auteurs. 

% 

ANALYTIQUE. | US 

Er x Enr t ù 
$ k x 

HROISIÈME SECTION. 

L À connoïssance des lois du Principe de la Vie 
doit êtré le‘ premier objet ‘des recherches dans la 
Science de l'Hôémme. — Lés rapprôchemens des faits 
bien observés dans l’homme sain ét malade , four- 

nissent des analogies simples'et vastes, pour se former : 

des idées justes'sur les lois:et les facultés de ce ‘Prin 

cipe. — Utilité de considérer particulièrement les ! 

faits rares et singuliers, dont la crédibilité est suffi- 
samment appuyée. — Méthode Hippocratique, c’est- 
à-dire, qui consiste à n’omettre aucune partie utile 
du sujet , en négligeant les moindres détails de chaque 
partie, et en en laissant suppléer beaucoup d’autres 
analogues moins importans. — El-suffit de lier les 
objets propres à la Science de l'Homme par des com- 
binaisons simples et étendues, sans recourir aux ap- 
plications des Sciences Mécaniques, Physiques, Chi- 
miques ; lorsqu'on doit considérer essentiellement les 
élémens de la Scienge de l'Homme, ou les forces du 
Principe Vital, leur réunion en système, leurs mo- 
difications , &c. — D'ailleurs la mécanique des mou- 
vemens des corps vivans doit servir uniquement à 
déterminer les avantages mécaniques des organes de 
ces corps, dans les fonctions auxquelles ils sont des- 
tinés. — Utilité de lP'Anatomie comparée. 

Influence sur la Médecine Pratique du renouvelle- 
ment de la Physiologie , exécuté dans cet Ouvrage. 
— Exemples pour le traitement des fluxions, &c. 

Les Maladies qui ne sont pas produites immédia- 

ÊL4 

199 TABLE 
tement par des lésions du corps, dans l’organisation 
des parties , sont des suites d’affections du Principe 
de la Vie. Ces affections sont déterminées par l’ac- 
tion des causes morbifiques externes, ou internes, 
d’après les lois primordiales du Principe. Vital. 
D’autres affections qu’on imprime à ce Principe, 
peuvent le ramener à l’état de santé. (Vice du dogme 
d’une Nature prévoyante et conservatrice ). — Uti- 
lité des Méthodes de traitement Naturelles, Analy- 
tiques , et Empiriques. 

ANALYTIQUE. 197 

NOUVEAUX ÉLÉMENS 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 

ns 

CHAPITRE PREMIER. 

Dirrénevcs des Principes de la Vieet des Prin- 
cipes de Mouvement. — Sorte de gradation de ceux- 
ci aux premiers. — l’activité que l’homme ne voit 
d’abord que dans Îes êtres mobiles de l'Univers, lui 
est ensuite découverte dans toutes les parties de la 
matière par leurs divers Principes de mouvement. 
(Principe d'animation de la matière y produisant la 
discorde et l’union, reconnu par Empedocle. — Il 
n’est rien d’inanimé ou qui ne participe à l’ame du 
monde , selon Platon. Sentimens relatifs de Campa- 
nella , de Glisson, de Ray, de Gassendi.) 

La force d’impalsion est le principe de mouve- 
ment dont les lois sont les plus simples. — La faci- 
lité de concevoir cette force n’est qu’apparente, — 
La force d’attraction paroît moins simple. — Force 
d’affinité encore plus composée. — Différence de 
. celle-ci d’avec la force d’attraction des corps célestes. 

Les directions spéciales que Paffinité imprime aux 
parties de chaque espèce de corps, pour y former 

198 TABLE 

des figures constantes, se font d’après des lois incon- 
nues. — Les forces qui donnent des formes régulières 
aux molécules salines, métalliques , &c. agissent 
sans aucun organisme, et sont. comme superficielles 
aux cristaux qui sont produits. 

Les forces vitales des Animaux et des Végétaux, 
qui sont des principes de mouvement d’un ordre 
supérieur, ne semblent différer entre elles que par 
des degrés de la complication de leurs lois, et des 
organes sur lesquels elles agissent. 

La puissance vitale est douée dans les Végétaux de 
forces motrices et sensitives. — Nécessité d'y distin- 

v 

guer les forces motrices ,.en tant qu’elles sont déter- 

minées par.des lois primordiales ( direction constante , 

des racines, des tiges, des branches, des feuilles, &c.); 
et en tant qu’elles sont déterminées par, l’influence: 
des forces: sensitives (.appétits pour divers sucs nour-, 
riciers, pour. la lumière. — Perception des objets de, 
ces appétits différente de celles que les Animaux re- 
çoivent-par! leurs: sens. ). RO TUTTT 

Les: mouvemens produits dans les, Nététaux par 
une cause ,irilante ; n’ont aucun rapport méca-, 
nique avec elle, et dépendent; comme ceux de même, 
genre chez! les Animaux , d’une sorte, de sensibilité. 
— Cette faculté sénsitive a! diverses! modifications, 
dans les diverses espèces de plantes. ( Lositahilitist 
très-remarquable des parties sexuelles: de certaines 
plantes. — Chaleur produite pendant le temps de a, 
fécondation, dans quelques plantes. ): 

Tendance vaine de Pesprit à séparer par des limites 
précises, les deux Classes des Animaux ct des Végé-, 

ANALYTIQUE. 199 
taux. — Echelle des Êtres vivans très-ancienne. — 
Grande différence des Natures Végétale et Animale 
dans les êtres parfaits des deux classes. — Liaisons de 
ces deux natures dans les Zoophytes; où Ja partie qui, 
végèle, a avec la substance animale des rapports dé-. 
terminés et correspondans, de manière qu'elles ne, 
forment qu’un seul tout.— Les seules forces de la, 
Nature Universelle sont au-dessus des forces généra- 
trice et vitale des Animaux. 

ES 

CHAPITRE IL. 
PREMIÈRE SECTION. 

L’Êrre qui donne Île monvement et la vie aux 
Animaux, a élé d’abord regardé comme une substance ? 
aérienne, ou comme de la nature du feu. — Parune 
suite d’abstractions : sur les qualités sensibles des‘ 
corps, on est arrivé au concept: d'une substance ime 
matérielléfs , ovsg De ! grue 

Des Sectes qui ont reconnu des substances immaté= 
rielles , deux sculement ont rejetté un Principe dé vie 
différent du Corps et de l’Ame : lAristotélisme, et 
le Cartésianisme. ( Explication et développemens des 
Dogmes d’Aristote sur l’'Ame et sur l'Homme vi- 
vant.) — La Secte ‘de Descartes a produit celles des 
Mécaniciens et des Animistes. — Les sémi-Stahliens 
disent que des irrittions violentes ôtent à l’Ame sa 
liberté, et la contraignent à des monvemens invo-' 
lontaires des organes. 7 

200 TABLE 

SECONDE SECTION. 

ADMISsI1ON de plusieurs Ames dans l'Homme, 
par certains Philosophes anciens : Ame mortelle exis— 
tant de toute éternité dans la matière, Ame immor- 
telle émanée de Dieu. ( Développemens de la doc-. 
trine de Pythagore , de Platon, de Marc-Aurèle. Opi- 
nions de Saint Augustin, de Herder , sur l'existence 
d’un Principe de vie particulier.) — Bacon a reconnu 
la distinction de l’Ame, et d’un Principe Vital qu’il 
dit tenir de la nature de l’air et du feu. — Monades 
ou substances simples de Leibnitz, douées de percep- 
tions qui sont moins distinctes que celles de P Ame 
pensante. — Van Helmont , qui distingua le Principe 
de Vie, du Corps et de Ame pensante , ne put arri- 
ver à de grands résultats, faute de faits, et d’utiles 
méditations. — Vaine opinion d'Hoffman sur la na- 
ture moyenne du Principe Vital entre l'Ame et le 
Corps. — Opinion de Kaau Bocrhaave , et de Gau- 
bius, qui ont regardé la nature du Principe Vital 
comme dépendante du Corps. 

CHAPITRE III. 
PREMIÈRE SECTION. 

Les mouvemens vitaux des organes sont SUPÉe 
rieurs à ceux que produit l’action de toute cause 
mécanique quelconque. — Réfutation des Animistes. 
— I} Ame devroit avoir la conscience des mouvemens 

vitaux. lle n’a pu la perdre par l'habitude. — L’Ame 

NEA 

ANALYTIQUE. 201 
ne peut suspendre les mouvemens vitaux (fait con- 
traire de Cheyne réfuté }. — Les déterminatious du 
Principe Vital sont constantes, au contraire de celles 
de Ame. — La simplicité de | Ame ne sauroit s’allier 
avec lPimmense multiplicité des mouvemens, et des 
sentimens instantanés de chaque partie des organes. 
— Tendances opposées de l’Ame et des appétits non 
raisonnés , cxistant simultanément. 

La distinction du Principe Vital d'avec Ame pen- 
sante est nécessaire, soit qu'ils existent par eux- 
mêmes, ou comme modifications d’une même sub- 
stance. — On ne connoît guère mieux ce que c’est 
que Corps , que ce que c’est qu’Esprit. (Sentiment de 
Plotin et de Pascal. — linpossibilité de concevoir la 
Matière dans son essence. — Paradoxes sur lexistence 
unique dans PUnivers d’un Esprit seul, ou des seuls 
Esprits.) 

SECONDE SECTION. 

Inuviziré de rechercher si le Principe de vie est 
une substance, vu l'obscurité de ce mot. — Il se peut 
que le Principe Vital n’ait point d’exislence séparée 
de celle du corps qu’il vivifie. -— Probabilités en fa- 
veur de Popivion , qu’il a son existence distincte de 
celle du corps qu’il anime. — Sorte d'harmonie pré- 
établie entre les affections de ce Principe, et l’organisa- 
tion du corps. — Les appétits de l'animal, et le choix 
des objets de ces appétits, ne paroïssent pas pouvoir 
être des résultats de la seule organisation. — Essais 
vicieux de l’animal quand l’objet de ses appétits n’est 
pas présent. | 

202 TABLE 

Le phénomène de la résurrection apparente de 
certains animaux , n’est pas dépendant de la simpli- 
cité de leur organisation. — Des animaux d’une 
structure compliquée ont paru avoir une semblable 
résurrection, 

Quoique pour une plus grande commodité , le 
Principe Vital soit dans cet Ouvrage constamment 
personifié, on peut y substituer la notion abstraite 
d’ane simple faculté vitale qui est inconnue dans son 
essence. — L'unité du Principe Vital est établie par 
divers faits. 

Les notions abstraites et les expressions générales 
des causes qu’on établit dans une science de faits , ne 
peuvent être utiles que comme servant à classer les 
faits, et à en combiner des analogies lumineuses. C’est 
ainsi que doit être regardé le Principe Vital. — Dif- 
férences de la Doctrine contenue dans cet Ouvrage, 
d'avec celle des Médecins qu’on a appellés Vitalistes. 

CHAPITRE. IV. 

Les forces motrices qui animent tous les solides 
vivans, ne sont manifestées dans les parties dures, 
que par le travail de leur nutrition et de leur généra- 
tion. — Les mouvemens sont lents ou rapides ; et 
peuvent être distingués en mouvement tonique, et 
en mouvement musculaire, quoique ce dernier ne 
soit pas exclusivement borné aux fibres muscu- 
laires. 

ANALYTIQUE. 203 
PRÉMIÈRE SECTION. 

_L£s oscillations alternatives qui ont lieu dans les 
fibres musculaires qui se contractent, ont été mal 
expliquées par Haller. — Suite de chocs ou de ressauts, 
mécaniquement produite par la succession des con- 
tractions des diverses parties de la fibre, qui ont leur 
force propre, et dont chacune est de plus entraînée 
par la contraction de la portion qui la précède. (Ana- 
logie de ce mouvement avec celui de la traction 
d’un grand poids qui se fait par une longue corde.) 

L'action d’une force motrice primordiale du Prin- 
cipe Vital, qui produit les mouvemens par une action 
immédiate dans chaque partie des fibres; n’est pas 
plus difficile à concevoir que l’action médiate de cette 
force motrice par des esprits animaux, ou par lin- 
fluence des fibriles nerveuses. 

L’intégrité des: nerfs d’un muscle n’est qu’une 
condition nécessaire pour la conservation de sa fa- 
culté de contraction. _ 

Nécessité de grandes forces musculaires pour élever 
de légers fardeaux , à cause de la petitesse de l'angle 
sous lequel les muscles s’insèrent au point d'appui. 

(Critiques de divers Auteurs touchant les principes 
de la Doctrine générale de. Borelli. — Cette doctrine 
de Borelli, après qu’elle a été rectifiée , n’est encore 
que préparatoire et subordonnée aux Théories solides 
des mouvemens progressifs de l'Homme et des Ani- 
maux. — Exposition sommäire de l’ensemble de la 
Science que, l’Aunteur a trouvée et enseignée le pre- 
mier dans sa Nouvelle Mécanique des mouvemens de 
l'Homme et des Animaux.) 

204 TABLÉ 

Faits nombreux qui prouvent que l’on ne peut 
marquer exactement les limites de laccroissement 
des forces motrices du Principé Vital. ( Difficulte de 
déterminer les forces relatives des divers muscles, 
d’après la considération de la qualité ou de la quantité 
de leurs fibres. — Les forces des muscles se propor- 
tionnent aux résistances qu’ils ont à surmonter, et 
aux efforts qu'ils exercent dans leurs mouvemens 
accoulumés. ) 

Le mouvement de dilatation des organes est aussi 
dépendaut d’une force particulière, que celui de 
contraction. — Impuissance de l’élasticité des fibres 
pour leur retour à l’élat naturel, -— Faits qui dé- 
montrent la force d'expansion dans dés organes très- 
différens : le cœur, la prunelle , la verge, &c. 

Force de situation fixe où d’effort et de durée de 
position fixe des molécules des fibres. — On n’avoit 
point , avant l’Auteur , indiqué entre les divers faits 
qui sont relatifs à cette force , et qui sont inexplicables 
d’après les théories vulgaires , cette analogie générale 
qui doit en former un ensemble. ( Tour de la grenade 
de Milon. Rupture du tendon d'Achille par des 
causes légères.) 

Les muscles et les tendons peuvent avoir urie force 
de situation fixe plus grande que la force physique 
de cohésion des os. ( Fracture des os dans des cas 
où la force de cohésion de leur tissu est moindre 
que la résistance qu’exercent dans touté leur éten- 
due , des fibres musculaires agissant sur ces os , et 
ayant une force supérieure de sitüation fixe.) — 
Points de rupture dans quelques parties d’un muscle 

violemment 

ANALYTIQUE., 208 

violemment contracté , si la force de situation fixe 
n’est pas égale dans toute létendue des fibres. — 
Cette force agit ordinairement dans les fibres, après 
chaque effort de leur contraction. ( Difficulté qu'ont 
plusieurs hommes de prononcer lentement les mots, 
de marcher lentement.) Cette force est à un très-haut 
degré dans le tétanos. (Prédominance persévérante de 
cette force dans certains cas, comme dans la catalepsie.) 

SECONDE SECTION. 

L£s forces toniques opèrent des mouvemens insen- 
sibles dans toutes les parties molles. — La force con- 
tractile morte de Haller est insuffisante. — Il en est 
de même de la force contractile de Blumenbach. 
— Les mouvemens toniques des diverses parties ne 
peuvent devenir sensibles, que par un excès vicieux 
qui constitue le spasme ; ou par une augmentation 
relative, due à l’affoiblissement d’un organe antago- 
niste. 

C’est principalement en comparant les faitsnom- 
breux pris dans l’Histoire des Maladies , et dans 
les ouvertures de cadavres qui leur sont relatives ; 
qu’on peut démontrer l'existence des forces ioniques, 
dans les vaisseaux , les poumons, les intestins, les 
membranes, le cerveau et autres organes. 

La dilatation des fibres, ou l’écartement de leurs 
molécules par une action particulière des forces 
toniques, est manifestement produite dans des cas 
où le Principe Vital éprouve des affections fortes 
et insolites. (Gonflement du sein, de la matrice, &c. 
par des causes nerveuses; dilatation des organes exté- 

Tome IT. M m 

206. TABLE 

rieurs qui a fait surnager des femmes vaporeuses, &e.) 
— Les forces toniques sont inégalement partagées 
aux divers muscles. (Les muscles fléchisseurs peuvent 
perdre leur avantage relatif de forces toniques dans 
des fièvres de mauvais caractère , ainsi que dans des 

affections convulsivés. Distribution inégale des forces 

toniques aux divers muscles, prouvée par la considé- 
ration des phénomènes qu’on peut observer dans 
divers cas de paralysie. ) 

TROISIÈME SECTION. 

LA cohésion des parties de chaque organe pent 
être diversement altérée par un vice de la force 
plastique ou nutritive. — Ramollissement des os. — 
Les muscles peuvent perdre leur cohérence, sans 
perdre tout-à-fait leur force de contraction. — [/ac- 
tion des forces toniques peut être affoiblie de manière 
à priver les parties, de leur consistance ordinaire, 
comme le prouve l’état des parties après la mort 
due à l’effet de certains poisons, de l'électricité, &c. 
—— La cohésion des parois des vaisseaux peut être 
altérée en diverses parties par des lésions des forces 
ioniques , et causer ainsi des anévrismes et des va- 
rices., — Le degré de cohésion du tissu des fibres 
dépend plus de l’action des forces musculaires que des 
forces toniques. 

Quand les contractions sont arrêtées quelque temps 
par un exercice modéré et répété, l'action des muscles 
devient plus facile par l'augmentation de cohésion 
qu’ils acquièrent. — L'augmentation vicieuse de 
cohésion que produit ‘un exercice long et pénible, 

ANALYTIQUE. 207 

rend le mouvement plus difficile, cause l’engourdis- 
sement, des. crampes, &c. — Les pressions et les 
frictions douces, comme dans le masser, tendent à 
diminuer et à effacer cet accroissement de cohésion. 
Le désaccord des contractions des différentes fibres 
d’un muscle, qui peuvent même éprouver, lorsque 
les contractions sont violentes, des torsions, des ren- 
flemens ;, des déplacemens, paroît constituer la 
_crampe. ({ Développemens de cette théorie : explica- 
‘tion de l'utilité des ligatures dans les cas de crampe, 
et nécessité d’y considérer l’action de la force de 
situation fixe.) | 
Une contorsion plus durable que la crampe pent 
avoir lieu dans les muscles complexuset demi-épineux 
des lombes, par l'effet d’un grand effort pour pro- 
duire le doubie mouvement d’érection et de rotation 
de l’épine. — Utilité des énervations de certains 
muscles. — Le degré de torsion des muscles violem- 
ment contractés, peut faire extravaser le sang de 
leur tissu , ou de leurs vaisseaux : de-là les inflam- 
malions, &c. et la plus grande partie de ce qu’on 

appelle efforts. 

HCHAPETRENF: 
: 

L A Sensibilité est une force active , quoïqu’elle ne 
soit pas une force motrice. — Les ébranktemens quel- 
conques communiqués à des organes par des corps 
extérieurs, ne peuvent produire la faculté de sentir. 
— Différences des forces sensitives et motrices, — 

Des monvemens qui s’opèrent dans le corps vivant, 

M m © 

260 TABLE 

les uns sont évidemment excités par des causes irri- 
tantes ; les autres sont produits immédiatement 
d’après des lois primordiales, par les forces motrices 
du Principe Vital. 

Les muscles séparés récemment du corps vivant , 

ou dont on a coupé les nerfs, ont une sensibilité lo- 
cale et sentent le stimulus, quoique ce sentiment ne 
puisse avoir lieu avec conscience , comme dansl’animal 
entier. 
La sensibihté des divers organes a des rapports 
très-inégaux avec la mobilité de leurs fibres : inéga- 
lités des lésions respectives de ces deux forces dans 
un même organe. 

La sensibilité n’est pas exclusivement attachée aux 
nerfs , ni proportionnée à leur nombre dans divers 
organes. 

Tout ce qui cause dans le tissn des parties, un 
exercice extraordinaire des forces motrices , déve- 
loppe on augmente beaucoup la sensibilité de ces 
parties. "l'elle est une fluxion inflammatoire ou autre ; 
la carie des os , etc. 

La perte de la sensibilité dans les parties dont on 
a coupé les nerfs, ne prouve autre chose que la né- 
cessité de l'intégrité des nerfs de l’organe et du reste 
du système nerveux. — Elle est différemment excitée 
dans Les divers organes. Le cœur a été trouvé tantôt 
très-sensible et tantôt insensible. — Chaque orgare 
a un mode de sensibilité qui ne peut être excité que 
par telsou tels irritans. — Remèdes qui ont uneaction 
spécifique sur tels ou tels organes : impression sur tel 
ou tel organe de tel miasme et de tel virus. 

ANALYTIQUE. 209 
CHAPITRE VL 

Les mouvemens que lirritation détermine daus 
les muscles ont été attribués par Haller, à une irri- 
tabilité indépendante de tout sentiment. — Selon lui 
la sensibilité de l’animal dépendoit de l'Ame, qui ne 
peut être divisible. — Mais une Ame indivisible peut 
elle-même être supposée dans tons les Animaux? — 
L'influence des forces sensitives sur les motrices dans 
les mouvemens des parties amputées, est prouvée 
parce qu’ils sont analogues à ceux qui seroïent pro- 
duits si l'animal étoit entier.—La sensibilité qui a lieu 
alors diffère pourtant de celle qui existe lorsque les 
liens de l'Ame et du corps décident des mouvemens 
réfléchis et avec conscience. — IL faut distinguer la 
sensibilité avec conscience , de la sensibilité locale et 
propre aux parties. — L’irritation ne peut se trans- 
mettre aux fibres par les nerfs, puisqu'ils ne sont 
point op-ni ne d’irritabilité. 

Le fait, qu’un irritant appliqué au nerf du muscle, 
produit les mêmes effets que par son application au 
muscle lui-même , n’est qu’un nouveau phénomène 
ajouté à la question inexplicable, de ce qui constitue 
l’essence de l’influence des forces sensitives sur les 
motrices. 

L'irritabilité d’un muscle est plus considérable 
après la mort de l’animal , sans doute parce que les 
liens de la sympathie cessent, qui rendoient cette 
sensibilité en quelque sorte attachée aux sentimens du 
reste du corps. — L’irritabilité est détruite par les 
poisons qui éteignent toute sensibilité. — La sensi- 

M m 3 

210 TABLE 

bilité peut être modifiée ou affoiblie an point de 
perdre son influence sur les forces motrices. — Le 
degré de cohésion du tissu des fibres influe aussi sur 
Pirritabilité. 

Les sentimens qui ont lieu dans Phomme ne sont 
pas toujours suivis de mouvemens proportionnels, — 
Dans Pétat dé santé, il y a une influence naturelle 
pour le degré, la constance, et le mode, des forces 
sensitives sur les motrices. — Cette disposition cons- 
titue la stabilité d'énergie, que tendent à rétablir les 

toniques proprement dits. 

CHAPITRE VIT. 

Force vitale du sang reconnue par beaucoup de 
Physiologistes. — Cependant la plupart ont exclu les 
forces vitales des fluides, en même temps qu’ils ont 
cru à la production des mouvemens par un fluide ner- 
veux. — Le défaut de cohésion des molécules des 
fluides a porté à croire qu’ils ne pouvoient être agités 
d’un mouvement vital. — On a cru que l’Ame ne 
pouvoit opérer aucune impulsion que dans le sen- 
sorium commune. — Les faits seuls peuvent faire 
admettre ou rejetter la présence d’un principe vital 
dans les humeurs (contraction de la fibrine), etc. 

Le mouvement progressif des fluides du corps 
animal est sans doute produit et dirigé par l’action 
musculaire ou tonique des vaisseaux : mais les mou 
vemens intestins d’où résulte la formation de chaque 
humeur ; les modifications et altérations promptes de 
la masse des fluides , correspondantes à l’action phy- 
sique de petites quantités de divers médicamens sux 

ANALYTIQUE. 211 
quelques parties de cette masse; dépendent d’une 
action immédiate du Principe Vital. 6 

La vitalité des humeurs est manifeste dans Pin- 
fluence que l Ame exerce sur elles ; dans l’organisa- 
tion diverse des sucs nourriciers de chaque organe ; 
dans les variations des qualités du sang, du lait, etc. 
en des instans très-rapprochés, etc. etc. 

Le mouvement vital dans les humeurs y conserve 
ie même degré de chalenxr dans les variations ex- 
trèmes de la température. — Les solides ont été 
quelquefois trouvés froids, quand le sang étoit chaud. 

La formation de chaque humeur a une période qui 
lui est propre, mais variable dans les divers sujets. 
— Si ces périodes ont moins de durée que dans létat 
naturel, la dégénération putréfactive du sang et des 
humeurs peut se joindre dans le corps même à cette 
fermentation vitale affoiblie. — De-là en grande 
partie les fièvres putrides , le scorbut, etc. | 

C’est par une répétition sympathique des affections | 
du Principe Vital, que les changemens physiques dé- 
terminés par les divers médicamens , astringens , vé- 
solutifs , anti-phlogistiques , etc. se reproduisent dans 
toute la masse des humeurs. 

Des faits nombreux prouvent l’harmonie constante 
entre les mouvemens des solides et des fluides. — 
Cette harmonie paroît déterminer la réunion des 
affections névropathiques et scorbutiques chez plu. 
sieurs sujets. 

M m 4 

Le) 
kè 

TABLE 
CHAPITRE VIII. 

PREMIÈRE SECTION. 

Sc1ox Stahl, un mouvement très-rapide de vibra- 
tions en Îigues droites, qu'ont les corpuscules de 
l'élément du feu, produit la lumière ; et le mouve- 
ment verlicillaire de ces molécules autour de leurs 
centres, produit la chaleur. — Mais comment l’im- 
mense multiplicité de chocs imprimés en toute sorte 
de directions, ne produit-elle pas dans ces mo- 
lécules une confusion totale de mouvemens divers ? 

Sentiment de Macquer sur les causes de la cha- 
leur. 

Doutes sur l'existence d’un fluide calorique. — 
Puisqu’on est forcé d'admettre une force occulte de 
répulsion ou d'attraction entre les parties de ce 
fluide, il est aussi simple de regarder la chaleur 
comme une force occulte qui agite par des mouve- 
mens intimes les molécules des corps qu’elle échauffe, 
et qui les écarte dans des circonstances connuesd’après 
l'expérience. — La chaleur peut être réellement re- 
produite dans les cas où l’on dit que de latente elle 
devient libre. — Les faits de la destruction ou de la 
génération de la chaleur pourroient être regardés 
comme analogues à ceux où il se fait une destruc- 
tion, ou une multiplication du mouvement antérieur. 
des corps. — La chaleur inépuisable que paroïît pro- 
duire le frottement par l'effet d’une compression 
uniforme , donne à penser que la cause de la chaleur 
est un mouvement particulier des molécules des 

ANALYTIQUE. . 213 

corps. — Puisque les phénomènes de la lumière ne 
permettent pas de décider si elle est un corps, ou un 
être incorporel , on ne peut rien conclure du calo- 
rique rayonnant pour lexistence d’un fluide ealo- 
rique. 

SECONDE SECTION. 

LE froissement iniime des particules de tous Îles 
solides vivans, et les agitations snéestines de celles 
des fluides sont des causes sensibles de la production 
de la chaleur. — Selon l’énergie de ces monvemens, 
ou toniques où à progrès sensibles des fibres , la 
chaleur doit être augmentée ou diminuée. — (On 
a observé après un bain froid , un sédiment des 
urines, et un endolorissement de même nature que 
ceux que prodnit un exercice forcé. L’attrition des 
fébrilles a eu lieu sans doute alors fortement pour le 
maintien de la chaleur.) 

Les agitations intimes et singulières de même genre 
produisent des bluettes phosphoriques et électriques. 
—— £Électrisation spontanée des organes extérieurs 
dans certains cas, par un froissement très-léger. — 
Ces étincelles peuvent quelquefois allumer la sub- 
stance phosphorique ou inflammable éontenue dans 
les humeurs. (Fait rapporté par Henckel.) — Com- 
bustions spontanées. | 

Vertu électrique spontanée de certains animaux ; 
de la torpille, etc. — Cette force agit sur-tout dans 
les efforts ou mouvemens que ces animaux se donnent 
pour produire un choc. (Faits singuliers de vertu élec- 

214 1 MEAMIELAE 

trique spontanée à de hauts degrés, dans certains 
hommes ; baisers de feu , etc.) 

TROISIEME SECTION. 

UwiFrorMiTÉ de la chaleur vitale dans des tempé- 
ralures extrèmes de chaud et de froid extérienrs. 
(L’excès de chaud nuit plutôt que lPexcès de froid.) 
— Nul rapport entre la chaleur et la vitesse de la 
circulation du sang. — Le Principe Vital a la faculté 
d'augmenter ou de diminuer les mouvemens produc- 
Ufs de la chaleur. (Expériences de Fordyce.) — Cha- 
leur générale ou partielle quelquefois très - grande 
chez des mourans. 

La graisse, Les plumes, les fourrures, etc. ne sont 
que des moyens accessoires de production de la cha- 
leur. — L’humidité , en rendant plus difficile lagita- 
tion tonique vitale, etc. fait ressentir davantage le 
froid. -— Les agitations ordinaires peuvent être in- 
suffisantes dans un froid excessif, (Utilité d’un vio- 
lent exercice dans ce cas: mort par l'effet du repos.) 

La facnlié de résister à la communication de la 
chaleur extérieure , ne peut qu'être due à l’action 
du Principe de la Vie, qui fixe d’une manière éner- 
gique le tonyges parties, pour qu’il n’y ait pas un 
plus grand mouvement de chaleur. — Les fibres 
doivent se contracter avec une grande violence pour 
résister à la dilatation qu’une forte chaleur tend à 
produire. (Roideur , inflexibilité des muscles des 
animaux qu’on fait périr dans un air extrèmement 
chaud.) — Effets de l’habitude sur la production de 
la chaleur vitale, etc. 

ANALYTIQUE. 215 

Uniformité de la chaleur dans les individus de 
lespèce humaine. — Égalité de cette chaleur dans les 
diverses parties du même animal. — Elle peut chan- 
ger dans nn organe par leffet de certains états ma- 
ladifs. — Les parties externes, où l’activité de la vie 
est moindre, sont celles où la chaleur se conserve 
moins bien. 

QUATRIEME SECTION. 

Division des animaux, en animaux à sang froid, et 
animaux à sang chaud.— Animaux quis’engourdissent 
en hiver. — L'excès du froid extérieurest lacause dé- 
terminante de cet engourdissement. — Faculté qu'ont 
ces animaux de maintenir leur chaleur au-dessus de 
celle de l'atmosphère , à mesure que le froid exté- 
rieur augmente. (anrec qui s’engourdit par un excès 
de chaleur.) — Une chaleur rapide tue les animaux 
engourdis, sans doute par Peffet dangercux d’un 
changement brusque d’agitations foibles, en agita- 
tions fortes. (Faits sur le danger de tout grand 
changement dans les corps vivans.) 

La force et étendue du poumon semblent être pro- 
porlionnées dans chaque animal , à la fixation primor- 
diale du degré de chaleur qui luiest propre. —On peut 
aussi bien dire que le volume des poumons est relatif 
au besoin qu’a la chaleur du corps d’être tempérée par 
Vaction rafraîchissante de la respiration; qu’on peut 
dire que ce volume des poumons est relatif au degré de 
chaleur qu’ils doivent produire dans le corps. (Cette 
théorie de l’action de la respiration sera développée 
dans un Traité particulier sur cette fonction.) Les 

216 TABLE 

sentimens et les mouvemens que Vair inspiré pro- 
duit en rafraîchissant la surface des vaisseaux aëriens 
du poumon, se répètent sympathiquement , et en- 
rayent dans tous les organes les agitations intestines 
qui produisent la chaleur vitale. 

FYIN DE LA TABLE DU TOME PREMIER. 

ANALYTIQUE. 217 

TOME SECOND. 

CHAPITRE IX. 

Orne leurs liaisons générales, qui forment l'unité 
du corps vivant, les forces sensitives et motrices ont 
entre elles des communications particulières dans 
divers organes. — Cette sympathie de deux organes 
est manifestée par la correspondance de leurs affcc- 
tions, et ne peut être déterminée que par lobserva- 
tion. — Il n’est pas étonnant qu’il y ait des variations 
à cet égard , puisque les causes des sympathies ne sont 
point mécaniques. 

On n’avoit encore recueilli sur les sympathies , que 
des faits trop peu nombreux, pour pouvoir en former 
un corps de doctrine. — La conservation de la vie est 
attachée aux sympathies des organes, ainsi qu’à 
Vorganisme de leurs fonctions. 

On ne peut regarder les affections correspondantes 
de deux organes comme sympathiques, qu’autant 
que ces affections de leurs forces ont eu souvent lieu, 
ct ne peuvent être attribuées au hasard, à une action 
mécanique réciproque , ou à une synergie des forces 
de ces organes. — On doit entendre par Synergie un 
concours d'actions simultanées ou successives des 
forces de divers organes , pour constituer la forme 
d’une fonction , ou d’un genre de maladie. { Nécessité 
de bien distinguer dans les maladies les symptomes 
produits par la sympathie spéciale des divers organes, 

210 TABLE 

et ceux qui le sont par la synergie constitutive de 
chaque maladie.) — L'étude des sympathies et des 
synergies embrasse les chefs principaux de la Physio- 
logie ; les corps vivans devant être considérés comme 
animés par des forces dont l’action est soumise à des 
lois primordiales de Sympathie et de Synergie. — 
Les faits relatifs aux Syinpathies peuvent être rangés 

en trois classes. 

PREMIÈRE SECTION. 

Faits nombreux de Sympathies entre des organes 
qui n’ont point entre eux des rapports sensibles de 
leurs nerfs, de leurs vaisseaux, &c. Sympathie des 
organes de la génération avec ceux de la voix et avec 
les oreilles. (Observations des Anciens à cet égard.) 
Sympathie de la tête et du foie, etc. — L'estomac est 
de tous les organes celui qui a les sympathies les plus 
étendues. (IL est nécessaire de les considérer pour 
bien concevoir l’action des médicamens.) — On ne 
voit pas pourquoi les sympathies de lestomac, si elles 
dépendoient uniquement des communications ner- 
veuses , auroient lieu constamment avec d’autres or- 
ganes que la tête et les nerfs. 

Ce n’est point précisément à la sympathie des nerfs 
des intestins et des extrémités qu’on peut rapporter 
la paralysie des extrémités dans la colique de Poitou. 
— Ï]l paroît qu’alors l’atonie , fixée sur une partie des 
intestins , se répèle sympathiquement sur les extré- 
mités, Ainsi il ne faut pas, en ces cas, diriger les mé- 
thodes de traitement contre l’état inconuu des nerfs ; 
mais rétablir les forces constantes, et les fonctions 

ANALYTIQUE. 219 

de tous les intestins. — Utilité de ces vues dans 
la Pratique. 

ECONDE SECTION. 

SyMPATHIE des organes qui ont une structure et 
des fonctions semblables, et qui sont symétrique- 
mont placés dans les deux moitiés latérales du corps. 
— Communication de l’ophthalmie d’un œil à Pautre : 
affections simultanées des deux RARpenss : ischurie 
rénale complète, quoiqu'il n’y ait qu’un rein d’affecté. 
— Affections correspondantes de deux membres sy- 
métriques, comme Îles mains. (Action d’un vésica- 
toire sur le bras correspondant äu bras où il a été 
appliqué , et non sur celui-ci.) 

La facilité qu'a un membre de produire des 
mouvemens en sens contraires des mouvemens que 
l’auire membre a exercés long-ltemps, ne peut ré- 
sulter d'aucun changement mécanique : elle ne peut 
être conçue que comme une affection particulière du 
Principe Vital. — La difficulté d'exécuter des mou- 
vemens simullanés vers un même côté, dans des 
membres symétriques, paroît dépendre de ce que 
leurs muscles reçoivent de la disposition sympathique 
habituelle , une tendance qui est opposée à la déter- 
mination que la volonté doit leur donner pour des 
mouvemens inaccoutumés, 

La sympathie des organes de structure et de fonc- 
tions semblables, est évidente dans le tissu cellulaire, 
par l'effet des métastases. — L'Art a imité plu- 
sieurs fois avec succès certaines de ces métastases. 
— Le saisissement que le froid imprime à une partie 

220 TABLE 

de la peau , se communique sympathiquement à 
tout l’organe cutané, et peut même arrêter des 
hémorragies. 

Les plaies des vésicatoires desséchées, se rouvrent 
en certains cas par l’application de nouveaux vési- 
catoires en d’autres parties. — (L/harmonie des mo- 
difications physiques de deux organes, semble être 
une condition qui détermine les sympathies.) 

Succession des engorgemens qui w’ont lieu que dans 
des glandes conglobées très-éloignées les unes des 
autres. — La lésion d’une partie des organes digestifs 
arrête la fonction propre d’une autre de leurs par- 
ties. 

Sympathie des organes qui exécutent une sécré- 
tion d’humeurs analogues. 

TROISIÈME SECTION. 

Sympathie des organes qui sont unis par un {issu 
intermédiaire , ou par des vaisseaux ou des nerfs 
communs, — Une connexion du premier genre entre 
l'estomac , le diaphragme et le cœur , fait que lPépi- 
gastre est un des centresde forces sensitives. — Sÿym- 
pathie du col de la vessie et du rectum. — Aphihes 
dans la dyssenterie. — (Le tremblement de la lèvre 
inférieure, qui précède certains accès d’épilepsie , 
peut indiquer que le siége du mal est dans l’es- 

La 

tomac.) 
Sympathie entre les membranes continues, — La 

rétraction du testicule dans la colique néphrétique, 
est sans doute produite par laugmentation syim- 

pathique du mouvement tonique du péritoine qui 
recouvre 

ANALYTIQUE, 221 

recouvre chaque rein. — L’affection d’une partie d’un 
muscle se communique à tout le muscle. 

CHAPITRE X. 
PREMIÈRE SECTION. 

SyMeATuIESs des organes similaires, tels que Îles 
vaisseaux et les nerfs qui sont liés en systèmes parti- 
culiers, et qui ont une ressemblance de fonctions et 
de structure, —La sympathie des vaisseaux lympha- 
tiques est indiquée par divers faits. 

Sympathie des vaisseaux sanguins. — Mouvement 
rapide du sang vers la partie d’an vaisseau piqué. — 
Successions soudaines d’inflammation dans des or- 
ganes éloignés l’un de l'autre. ( Elles sont analogues 
aux métastases, quand eiles se font par un transport 
d’humeurs. ) — Disposition comme anévrismatique 
générale qui se manifeste par l'augmentation du mou- 
vement péristaltique du pouls, et qui est due à une 
affection partielle qui s'étend sympathiquement à tout 
le système artériel. — Hémorragies critiques qui ont 
lieu dans un organe éloigné de la partie affectée, — 
Correspondance sympathique des vaisseaux du foie et 
du poumon dans certains cas d'hémoptysie hépatique. 

Les nerfs qui sont Île plus forlement sympathiques, 
sont ceux qui ont une connexion prochaine et supé- 
ricure, OU qui se distribuent à. des parties voisines, 
— Le mélange qui se fait des fibres nerveuses dans 
les ganglions ou daus les plexus, n’explique pas les 
sympathies particulières des neffs quien. partent. 

Tome IL. Nn 

222 TABLE 

(Observations de Scarpa sur les diverses espèces de 
ganglions , simples et composés.) 

Ïl ne faut pas rapporter à la sympathie des nerfs 
de la huitième paire , la sensation qu'ont les vapo- 
reux et les femmes hystériques , d’une boule qui roule 
dans le gosier ; mais à une sympathie des organes 
digestifs entre eux, ou avec la matrice. (Cette der- 
nière sympathie est bien démontrée par d’autres 
faits, et par l’effet aphrodisiaque des alimens venteux, 
qui produisent une sorte d’orgasme qui se commu- 
nique des intestins aux organes de la génération.) 

Les connexions des nerfs ne sont que des condi- 
tions sensibles et non des causes nécessaires des sym- 
pathies des nerfs. — La pénétration intime de la 
substance médullaire des différens nerfs dans leur 
origine commune , loin d’être cause des sympathies, 
sembleroit devoir être un obstacle à l'influence des 
divers points du sensorium commune , sur les diffé- 
rentes parties du corps. — Fautes nombreuses dans 
la pratique de la médecine , causées par la négligence 
de l’étude des sympathies. 

Les nerfs placés dans une moitié symétrique et 
latérale du corps , sympathisent plus que ceux qui 
sont dans des moitiés latérales différentes. — La pa- 
thologie manifeste bien cette division du corps en ces 
deux moitiés droite et gauche , dans des cas d’hémi- 
plégie, d’ictères, de succession de maladies , ete. —« 
Utilité de la connoïssance des sympathies pour le 
traitement des fluxions. 

Les sympathies des nerfs ne paroissent dépendre 
dune affection intermédiaire du sensorium que dans. 

ANALYTIQUE. 295 

certains cas : ainsi, affections de l’organe de la vu 
par la lésion des nerfs intercostaux , ou des nerfs 
de la huitième paire , et par celle de la moelle épi- 
nière. (Observations de Bordeu sur les convulsions, 
et l'affection de la vue qui arrivent quelquefois aux 
animaux après la section de la queue.) Lirritation 
des nerfs des extrémités, produit des maladies con- 
vulsives, dont les retours sont précédés d’un senti- 
ment de vapeur qui , du siége de Pirritation, monte 
à la tête. — Sentiment de douleur et de frémisse- 
ment, qui de la moelle de l’épine s'étend aux nerfs 
des bras et des jambes, dans les paralÿsies qui suivent 
certains cas de colique. 

SECONDE SECTION. 

La sympathie de chaque nerf ou de chaque vais- 
sean avec son système, paroît avoir été soupçonnée 
par Hippocrate. — Effet des ligatures d’une artère 
ou d’un nerf qui y séparent les affections des parties 
supérieures et inférieures de la ligature. — Le pouls, 
seule affection propre aux artères, est arrêté ou très- 
affoibli dans les parties inférieures d’une artère qu’on 
a liée, en même temps qu’on la tenue dilatée par lin- 
troduction d’une canule dans son tuyau. — Une sym- 
pathie analogue est indiquée dans les veines par lana. 
logie. | | e 

Les sentimens qu’on excite dans la partie infé- 
rieure d’un nerf fortement lié , n’ont plus de relation 
avec les sentimens du Principe de la Vie dans tout le 
reste da système nerveux. La ligature du nerf y fait 

N n 2 

. 544 TABLE 

ue irritalion plus forte et plus permanente que fa 
‘section. — Si l’on n’adimet point que les nerfs sont 
animés de forces toniques, qui exercent dans toutes 
leurs parties un antagonisme constant , on ne peut 
expliquer comment le sentiment de la lésion d’un 
nerf ne se propage point dans la partie supérieure à 
la ligature , et ainsi dans tout le système nerveux. 

Par l'effet des ligatures des nerfs, répétées en re- 
montant vers leur origine , on voit que cette origine 
des nerfs est le centre des sympathies de chaque nerf 
avec son système. — Les lésions de ce tronc commun 

-des nerfs font que les forces de chaque nerf avec son 
système ne sont plus soutenues par leur sympathie 
avec ce tronc, et que les forces conjointes de ces nerfs 
sympathiques entre'eux, s’éteignent. 

La moelle al’ongée paroît être l’origine commune 
des nerfs. — Les blessures en sont promptement 
mortelles (comme les Anciens l’ont reconnu). Les 
lésions des parties qui en sont voisines sont fortément 
ressentics dans tout le corps. — Ces parties sont sou- 
vent agilées de mouvemens convulsifs par Peffet de 
la lésion profonde d’un organe très-sensible , etc. 

Dans les divers animaux, le cerveau et le cervelet 
qui semblent former, avec la moelle allongée deux 
-appendices du tronc commun du système nerveux, 

ont une grandeur correspondante à l'inégalité de 
la grandeur relative des nerfs qui en partent. (Ou 
ne peut pas conclure qu'à la grandeur du cerveau 
d’un aniinal, réponde le dégré de son intelligence.) 

Quoique certains nerfs paroïssent avoir une grosseur 
relative à la force des mouvemens habituels des parties 

# 

ANALYTIQUE. 225 
auxquelles ils se distribuent , cela n’est point général, 
ni pour tous les nerfs, dans un même animal, ni dans 
les divers animaux. — Les forces motrices ne sont: 
point inhérentes dans les nerfs ; mais dans les muscles 
même. | 

CHAPITRE XI. 
RE . 
PREMIERE SECTION. 

CoxsinÉRaTIoNs sur le rapport qu’a la perpétuité 
des fonctions des muscles à l’intégrité des sympathies 
que Îleurs nerfs et leurs vaisseaux ont avéc leurs 
systèmes respectifs. — La ligature des troncs des 
Vaisseaux sanguins, et sur-tout des artères d’un’ 
muscle , y fait cesser les mouvemens de contraction, 
de même que la ligature de ses nerfs. — La quantité 
des artères collatérales que reçoit un muscle peut y 
rendre cette ligature d’un effet beauconp moindre. 
— La ligature des veines produit un effet moins 
prompt et moins constant. — L’interrupiion de la 
communication on de la sympathie des diverses par- 
ties des fibres d’un muscle entre elles, paroît aussi 
nuire beaucoup à la contraction de ce muscle. (Expé- 
rience de Baglivi.) — [La compression et lobstruc- 
tion , etc. d’un nerf, peuvent produire des effets. 
‘analogues à sa ligature. — Vice des théories où Pon 
fait dépendre le mouvement musculaire des oscilla- 
tions des fibres nerveuses , ou de l’action d’un fluide 
nerveux, — Faits qui démontrent contre ces hypo- 
thèses , que la sensibilité ne remonte pas du nerf au 
cerveau ,et que le mouvement n’en descend pas. 

Diverses irrégularités de la chaleur animale pen- 

Nns 

226 TABLE 

vent être produites par des altérations des nerfs, 
qui troublent ou affoiblissent le mouvement tonique 
des solides , et le mouvement intestin des fluides. 

SECONDE SECTION. 

Le sentiment etle mouvement peuvent être simul- 
tanément affoiblis, ou l’être exclusivement l’un de 
Vautre dans divers cas de paralysie d’un muscle.— La 
paralysie que déterminent les plaies de tête , et même 
les attaques d’apoplexie, affecte souvent les parties 
de la moitié du corps opposée au côté de la tête qui est 
lésé. (Expériences de Du Petit de Molinelli, etc.) — 
Réfutation de l'opinion des auteurs qui rapportent ce 
phénomène à un entrecroisement des petites fibres 
médullaires de l’origine des nerfs. — La pathologie 
indique fort bien que la moelle allongée et la moelle 
épinière sont partagées en deux moiliés distinctes. 

Le cerveau a un mouvement tonique qui peut aller 
jusqu’à produire des contractions spasmodiques. Les 
deux moitiés du cerveau étant ainsi comme dans un 
état d’antagonisme perpétuel, si l’une vient à être 
affciblie par une blessure , etc. l’autre moitié pourra 
être souvent affectée par la prédominance de ses 
forces toniques , d’un spasme , qui amène la paralysie 
du corps de son même côté, en y affoiblissant la con- 
tinuité de Porigine des nerfs avec cette moitié de 
leur système. — Si une irritation violente se continue 
dans la moitié blessée du cerveau, celle-ci même peut 
être affectée de spasme, et produire Ja paralysie de 
son côté, — Il en est à cet égard de la moelle épiniere 
comme du cerveau. 

ANALYTIQUE. 229 

TROISIEME SECTION. 

Das les animaux à sang froid, la conservation des 
fonctions des organes n’est pas liée à l'intégrité de 
sympathie de leurs vaisseaux avec le système vascu- 
laire; et elle ne l’est que foiblement à l'intégrité de 
sympathie de leurs nerfs avec le système nerveux. 
— Différences dans le degré de force des liens de la 
_vie selon l’âge des animaux. — La contractilité du 
cœur , des artères , etc. des muscles de la respiration 
et du diaphragme, dépend moîns de l'intégrité de 
leurs nerfs que celle des autres muscles : comme on 
le voit danis les attaques d’apoplexie qui ne sont pas 
très-fortes. 

Les lésions des nerfs, même très-graves , qui s’éta- 
blissent peu à peu, ne font pas cesser les fonctions 
des organes. — Elles se rétablissent après la section 
des nerfs, par leffet des rameaux nerveux qui repro- 
duisent la sympathie des nerfs avec leur système. — 
On a rapporté ce retour des fonctions à la régénéra- 
tion des nerfs. (Doutes de Fontana et de Soëmering 
sur cette régénération.) — La sympathie d’une artère 
liée se rétablit par le moyen des artères collatérales. 
— Le Principe Vital s’accoutumant à ces lésions gra- 
duées , ces petites branches peuvent entretenir bien- 
tôt une communication suffisante avec leur système. 

CHAPITRE XII. 

SyuPpaTui£ des forces des divers organes avec 
celles de tout le corps. — Plusieurs organes ont ét& 
regardés comme le centre des forces motrices et sen- 

Nn4 

220 TABLE 

silives : le cœur, la moelle allongée, etc. — La sym- 
pathie dés forces d’un organe avec celles de tout le 
corps est manifeste dans le cas où les affections d’un 
organe deviennent générales. — Phénomènes et causes 
du sommeil cités en exemple. — On trouve dans le 
sommeil une grande diminution des forces sensitives 
de tout le corps; et des forces motrices, en tant qu’elles 
ont besoin d’être excitées par les forces sensitives, de 
sorte que les sympathies des forces souffrent un grand 
afoiblissement.— La langueur de la circulation qu'on 
remarque dans le sommeil détermine une pléthore 
relative dans les petits vaisseaux , qui favorise les 
congestions hémorragiques. (Observations de Darwin.) 
— L'augmentation vive et soudaine de la sensibilité 
produit cetie sorte de convulsion qui accompagne un 
réveil soudain. — L’affoiblissement des sympathies du- 
rant le sommeil, fait que les impressions sur les organes 
des sens peuvent être alors ressenties plus vivement. 

. Parmi Îles causes da sommeil, il faut compter 
1°. celles qui, comme les grandes altérations de l’ori- 
gine des nerfs, affoiblissent directement le système 
des forces sensitives de tout le corps. 2°. La néces- 
sité de l'alternative de la veille et du sommeil, qui 
est une loi primordiale du Principe Vital, mais qui 
peut être modifiée par diverses circonstances (comme 
par l’action du froid. extérieur : lengourdissement 
a lieu aussi chez tel animal par un extrème degré de 
chaleur ). — 11 faut, pour que le sommeil suive la loi 
naturelle de sa durée et de ses retours, que le Principe 
Vital ait un assez haut degré de forces radicales. — 

4°, L’afaiblissement des forces sensitives d’an organe 

ANALYTIQUE. 22q 

particulier, qui suit la grande excitation de ces forces, 
peut, en se répétant sympathiquement dans tout le 
corps, produire le sommeil : ainsi les forces de l’esto- 
mac trop excitées par des spiritueux , par des sub- 
stances vénéneuses , s’affoiblissent bientôt et causent 

° 0 ® F (4 
le sommeil, etc. — Fa cessation d’affections répé- 
iées avec force et continuité, endort. — L’habitude 

peut rendre nécessaires , pour le retour du sommeil, 
les impressions d’une sensation vive. — Une longue 
répétition de sons uniformes endort, sans doute parce 
qu'ils fatiguent l’aticution, n'étant pas assez dis- 
tincts. | 

CHAPITRE XIII. 

Le système des forces du Principe Vital se com- 
pose de forces continuellement agissantes dans tous 
les organes , d’après des lois primordiales, et de forces 
radicales ou en puissance, au moyen desquelles ce 
Principe maiutiént l’emploi naturel des forces agis- 
santes. (Division analogue de Hunter établie posté- 
rieurement à celle-ci.) — Tes forces agissantes ont 
leur source dans les forces radicales ; et leur énergie 
différente naturellement dans chaque homme est sus- 
ceptible de grandes variétés. — L'action des forti- 
fans accroit les forces radicales. —— Elles sont aussi 
accrues indirectement par un exercice des fonctions 
conforme à la santé. 

L'usage habituel et particulier des choses non 
naturelles , donne à chaque individu un carac- 
ière différent de santé. — L’habitude de grandes 
inégalités d'action des diverses fonctions, rend les 

230 TABLE 

forces radicales moins affectées dans les maladies 
malignes , qui résultent de très - grandes inéga- 
lités dans l’action de ces forces. — Les forces radi- 
cales de tout le système peuvent être augmentées 
ou affoiblies par le changement sympathique que 
Paction d’un organe particulier détermine dans les 
forces agissantes , et dans l’ordre naturel des fonc- 
tions. 

PREMIÈRE SECTION. 

Les maladies, dites nerveuses, naissent de l’affoi- 
blissement des forces vitales par l’altération des forces 
sensitives, et du vice de leur influence sur les forces 
motrices. — Causes de la fréquence relative plus 
grande , qui est survenue de nos jours, des maladies 
dites vaporeuses : elles doivent être appelées de ce 
nom général quañd l’altération da Système des forces 
n’a pour cause principale aucune lésion permanente 
d’un organe quelconque; maïs elles peuvent coexister 
avec l'hystérie , Phypochondrie , &c. (D’autres causes 
concourent à produire l’état constitutif des maladies 
vaporeuses : tels sont un vice des humeurs de nature 
goutteuse, &c. ; les vices sensibles des solides qui 
rendent les fibres roides, ou lâches.) — Vues pra- 
tiques qui résultent de ces considérations. — Avan: 
tages des méthodes de traitement analytiques; et, 
dans cerlains cas , de celles qui sont perturbatrices. 

Distinction de l’oppression des forces et de leur 
résolution. — Quand les causes productives d’une 
aladie maligne affectent profondément les fonctions 

ANALYTIQUE. a 

de plusieurs organes, il y a résolution des forces ; ily 
a oppression , si l'affection principale d’un seul organe 
produit les lésions particulières des autres organes. — 
Les maladies malignes sont principalement détermi- 
nées par plusieurs excès simultanés dans lusage des 
choses non naturellesg et par les impressions en sens 
contraire que les erreurs du régime font sur des or- 
ganes différens , &c. 

Une altération sympathique des forces dans chaque 
organe principal, doit rompre l’unité d'affection 
nécessaire pour l'exercice des fonctions de cet or- 
gane. — Distraction pernicieuse et mortelle des 
forces que cause une indigestion dans le temps de 
la snppuration des grandes plaies, &ce. — L'ac- 
tion d’un miasme épidémique qui frappe spécia- 
lement un organe particulier, dans l’état de résolu- 
tion du Système des forces, développe une maladie 
maligne. — L'affoiblissement des forces radicales fait 
cesser les Synergies et les Sympathies les plus ordi- : 
naires des organes ; ce qui produit les symptomes 
irréguliers des maladies malignes. — Cette Théorie 
conduit à la pratique la plus sûre dans ces maladies. 
— Nécessité de distinguer les cas de maladies ma- 
lignes où la fièvre est nulle ou subordonnée à la ma- 
ladie principale, de ceux cù la fièvre est l'affection 
esseutielle, comme dans les fièvres intermittentes 
pernicieuses. — Méthodes de traitement analytiques, 
et spécifiques. 

Le) 
y 
be 

TABLE 
SECONDE SECTION. 

CossiDérRATIONS sur les altérations essentielles 
produites dans le Système des forces par divers poi- 
sons, qui causent des affections graves ou mortelles: 
sans opérer directement une destruction ou corrup- 
tion physique des organes. — C’est par une imperfec- 
ion relative du Système des forces que le Principe 
Vital ressent l’action de ces poisons. — Vertu spéci- 
fique de chaque poison, relative à la nature de chaque 
animal, et aux divers modes de sa sensibilité. -— 
L’affoiblissement de la sensibilité peut rendre le corps 
moins susceptible de Vaction des causes délétères. — 
L’habitude peut détruire le Vice radieal de la sen- 
sibilité , qui fait qu’elle est affectée pernicieusement 
par lPaction des poisons. ( Exemples nombreux de 
cette sorte.) — La différence des forces sensitives de 
divers organes fait que les animaux venimeux sé- 
parent et gardent sans danger leur venin; que cer- 
tains poisons n’agissent pas sur cerlains organes, 
comme sur l’estomac, &ec. 

Quand le sentiment des impressions d’un poison 
attaque directement le Principe de la Vie, et s'étend 
à tout le Système des forces avec une grande rapi- 
dité , il ne peut se produire ces suites de mouvemens 
synergiques dont le concours est nécessaire pour dé- 
terminer un état d’inflammation, ou d'autre affce- 
tion organique. — Diversité des affections générales. 
ou locales, selon les doses, ou les préparations du 
poison , et la disposition des forces de tout Île Sys- 

tème, ou de Porgane auquel le poison est appliqué. 

ANALYTIQUE, 233 
L'opium produit tantôt une inflammation , et tan- 
tôt il donne la mort , sans causer aucune altération 
organique. (Observation de VWVirtensohn sur les 
effets de Popium.) — Effets particuliers de lopium 
dans les diverses parties du corps qui sympathisent 
avec l'organe , où il a été appliqué. — Quoique par 
une suite de la sympathie de la peau et de lestomac, 
Vopium soit diaphorétique , il peut arrêter la sueur 
quand la peau est dahs un état de sensibilité vive. — 
La disposition da Système des forces à un excès de 
mobilité, peut rendre nul l’effet narcotique de l’opium, 
ou rendre supérieur son effet irritant. 
Utilité de lPopiam dans les accès de fièvre inter- 
miltente pernicieuse où prédomine un état spasmo- 
dique des organes précordiaux ou autres. ( Dévelop- 
pement de ces vues, qui a conduit lAuteur à généra- 
liser quelques observations éparses auparavant sur ce 
sujet, ct à donner le complément nécessaire des mé- 
thodes de Morton et de Torti, dans ces fièvres ma- 
lignes. ) | 
La manière d’être particulière que l’action de 
chaque poison introduit dans le sysiême entier des 
forces du Principe Vital , est bien évidente dans les 
formes nouvelles que les poisons umpriment à ce Prin- 
cipe. Ainsi après la morsure d’un chien enragé; fureur 
de mordre, affectation de répéter des sons analogues 
à l’aboiement des chiens, quelquefois progression à 
quatre pattes: — Outre une sorte d’idée canine qu’in- 
iroduit le virus de la rage, il peut encore transmettre 
certaines affections propres à l’état. particulier du 
chien enragé ; telles qu’une passion vénérienne , &c. 

254 TABLE 
— Effets particuliers analogues produits par la mor- 
sure d’autres animaux enragés. 

Des antidotes qui produisent sur le système des 
forces une action perturbatrice indéterminée , peu- 
vent détruire les altérations physiques qu'y ont cau- 
sées les poisons. — Utilité qu’offrent contre certains 
poisons quelques substances même inactives, des agi- 
tations du corps, &c. — Effets de certains remèdes 
vénéneux et des médicamens fort actifs, pour arrèter 
ou modifier les dégénérations des solides et des fluides 
du corps vivant par ia modification nouvelle qu’ils 
donnent an Système des forces. 

Action des médicamens énergiques sur lorgane 
qu’ils affectent et sur le système entier des forces. — 
Considérations sur le camphre qui peut produire ün 
effet rafraichissant et antiphlogistique, ou un effet 
excitant, selon la disposition du corps à l’une on 
l’autre de ces impressions , selon les doses , &c. — De 
pareilles vues sur l’action des remèdes font voir com- 
ment leur action a pu être observée si différente. 

CHAPITRE XIV. 

La division des tempéramens en sanguin, bi- 
lieux, &c., n’indique que des intempéries causées 
par la surabondance de quelque humeur. — C’est le 
Tempérament propre de chaque individu qu’il faut. 
chercher à connoître. Méthode directe, et indirecte, 
pour arriver à cette connoissance. — ( Bizarreries 
d’idio-syncrasie. ) + 

ANALYTIQUE. 23h 

PREMIÈRE SECTION. 

La méthode directe a pour premier objet de faire 
connoître l’énersie constitutionnelle des forces radi- 
cales , et les proportions des forces agissantes dans les 
divers organes. — Signes qui peuvent faire distin- 
guer laugmentation réelle radicale des forces , de 
l'excès vicieux de sensibilité et dirritabilité quialieu 
chez les personnes foibles. — Dans ces cas de foi- 
blesse des forces radicales , les sympathies particu- 
lières de divers organes sont plus développées que les 
sympathies générales de chaque organe avec tout le 
corps. — Signes des proportions des forces agissantes 
dans les divers organes. — Foiblesse relative de tel 
ou tel organe qui , dans chaque individu, est plus 
souvent affecté par les maladies. 

Le second objet de la méthode directe de connoître 
le Tempérament , est d'étudier les modifications que 

donne aux forces vitales l’habitude de lPusage des 
choses non naturelles. — L’habitude rend nécessaire 
l'usage même des alimens de digestion diflicile. — 
L'habitude d’un certain degré de contraction muscu- 
Jaire , rend plus facile un exercice correspondant, 
même dans des circonstances qui sont mécaniquement 
moins avantageuses. — Impossibilité d'expliquer, 
d’après des considérations mécaniques, comment 
l'usage habituel de plus grandes forces affoiblit la 
faculté d’en employer de moindres. 

La loi primitive de l'influence de habitude est bien 
manifeste dans le renouvellement qui se fait de cer- 
taines suites de mouvemens, à des périodes constantes 
et éloignées. 

266 TABLE 
SECONDE SECTION. 

T4 détermination des degrés de forces radicales, 
ct des modes des forces agissantes , d’après des obser- 
vations sur les mœurs de Pindividir, et sur l’état phy- 
sique de ses organes, est l’objet de la méthode indi- 
recte de connoître le Fempérament. — Correspon- 
dance des affections constantes de P Ame et du Principe 
Vital. — Cependant l’action diverse des causes mo- 
rales et physiques sur lesprit et sur le corps peut 
dénaturer cette correspondance. — Le rapport de tel 
ou tel état des solides avec La disposition à la sura- 
bondance de telle où telle humeur , a fait établir les 
quatre tempéramens des Anciens. — [état habituel 
d’une sensibilité excessive paroît exclure une longue 
vie ; mais elle peut rendre moins vives des impressions 
de grands et soudains changemens, par l'habitude 
qu’elle donne de fréquentes altérations de la santé. 

TROISIÈME SECTION. 

Raprorrs qu'ont les T'empéramens propres aux 
habitans de chaque pays, avec le climat considéré 
d’une manière générale, et avec les causes politiques. 
— J'influence du climat est évidente dans la compa- 
raison des peuples placés à des latitudes très-diffé- 
rentes. — Sous le rapport de la grandeur relative de 
la taille, les latitudes ont une limite bornée et très 
remarquable. — Dans les zones tempérées, les 
hommes sont non-seulement plus grands, mais plus 
vivaces. — Les animaux doivent aussi des variétés 
de forme, de couleur, &c., à l'influence des climats, 

(Observations 

ANALYTIQU E 23% 
(Observation de Buffon.) — Selon Blamenbach et 
Camper , le climat est la cause principale des diffé: 
rences propres aux diverses variétés du Genre Hu- 
mäin , dans la figure , la proportion et la direction des 
parties de la face. — Mais comment ces causes ne 
font-elles pas des impressions analogues sur d’autres 
organes ? — Nécessité d'admettre des Races primi- 
tives qui répondent aux divers climats par certains 
caractères particuliers; spécialement par la couleur dé 
la peau. ( Insuffisance des explications qu’ufi à doni- 
nées de la couleur des Nègres.) 

Rapport des Formes intérieures de la constitution 
avec le climat. — [observation seule peut indiquéé 
que l’exercicé plus foible dés forcés motrices, se com- 
bine avec l’activité des forces sénsitives dans les cli- 
mats chauds. ( Cette langüeur des forces motrices se 
montre même dans les sons de la voix articuléé. } 

Analogie de l’influénce du climat sur les forces 
radicales et agissantes, avec son influence sur les 
mœurs. — Chez les peuples des climats chauds , dé 
même que la langueur des fonctions va avec la dispo- 
sition aux affections convulsives ; de mêmelatimidité 
habituelle de l'Ame va avec la tendance à des actions 
atroces , comme convulsives de l’Ame. — Le défaut 
de la faculté de comparer et d’estimer les biens et les 
maux, fait qu’on retronve chez les Sauvages de tous 
les climats des résolutions extrêmes et énergiques 
qui ne paroissent pas tenir à un vrai courage. ( Consi- 
dérations sur les diverses sortes de courage , actif, et 
passif. ) 

L'influence des causes politiques doit être étudiée 

Tome EI. Oo 

258 TABLE 

dans les effets qu’elle produit sur les mœurs des habi: 
tans de climats analogues. (Observations relatives 
d'Hippocrate.) — La plus puissante des causes poli- 
tiques est la manière devivre d’un peuple , nécessitée 
par la nature du terrein. — Le caractère particulier 
que l’influence constante des causes naturelles et po- 
litiques, pendant plnsieurs générations , donne à un 
Peuple, constitue des Races d’Hommes qui restent 
lés mêmes sous tous les climats, quand ils ne sallient 
pas à d’autres Races. 

La dégradation qui est déterminée dans les forces . 
de la constitution par linfluence constante des causes 
politiques et naturelles , peut borner lintellisence des 
Peuples. — L'éducation peut reculer ces bornes. — 
Exemples de Nègres qui se sont distingués dans les 
Arts et dans les Sciences. — IL est des Peuplades 
sauvages en Amérique dont l’intelligence est encore 
plus étroite que celle des Nègres. 

De linfluence des causes morales et politiques dé- 
pendent les degrés de perfectionnemens de l’Esprit 
Hamain,dont la perfectibilité ne peut être illimitée, 

CHAPITRE XV. 
PREMIÈRE SECTION. 

Ixrpuence des âges sur le Système des forces. — 
Différences quirésultent pour la probabilité de la vie, 
du calcal de la mortalité respective ; suivant que l’on 
considère la part commune et moyenne de la durée 
totale des vies destinées à un ensemble d'individus du 
même âge; ou bien la durée de vie que chaque 

ANALYTIQUE. 259 
homme , d’un âge donné, pris dans cet ensemble; 
peut espérer à chances égales. 

Variations considérables de la mortalité dans di 
verses suites d'années de la Vie humaine. La morta- 
lité croît dès les premiers-temps:de l'enfance , jusqu’à 
la puberté ; elle croît médiocrement durant la jeu- 
nesse; elle diminue dnrant la troisième période que 
PAuteur a trouvée, et qu'ildésigne par le nom d’ége: 
consistant , qui finit toujours vers là cinquantième 
année, [l'est-des Tables de mortalité qui indiquent 
deux Ages consistans: ( Examen.de diverses Fables 
de mortalité.) — Après cet âge consistant , la 
mortalité: va! em croissant. La probabilité de la vie 
diminue: encore: ee dans les dernières:an- 
nées. 

L’intensité constitutionuelle -des: forces radicales 
du Principe Vital change selon les divers âges. + Is 
donnent aussi des modifications particulières. aux 
forces agissantes dans les divers organes , à l’exer- 
cice dé: ces forces , et: à Jeur mode d’action, — 
Les ‘Ages font varier encore des organes qui sont 
le siége des hémorrhagies. Les forces vitales ont un 
masimumide célérité irrégulière dans l’enfance ; elles 
sont plus régulières dans la jeunesse, plus lentes 
dans l’âge mür, &c. 

Rapports du sexe féminin avec le jeune âge. — 
La: mobilité relative des organes, et la vivacité 
âe lexercice des forces, sont plus grandes chez les 
femmes; la durée plus longue de leur vie , peut dé- 
pendre non-seulement de leur manière de vivre, 
mais de lutilité de leurs évacuations menstruelles 

Go 2 

240 TABLE 

périodiques , et de la plus grande habitnde où celles 
sont de vivre dans un état d’infirmité, &c. 

SECONDE SECTION. 

Ox ne peut donner aucune explication mécanique, 
ou autre manifeste des différences de la mortalité 
respective des divers âges. Ces variétés dépendent 
des lois primordiales. de la constitution du corps 
vivant: — Le desséchement des solides:,:et laffoiblis- 
sement de lexercice des forces, me! sont que des 
causes secondaires, liées et soumises à ces lois pri- 
mordiales. | | 

“Les causes prochaines de la mort Hire sont de 
graudes lésions physiques des organes; des: aliéra- 
tions radicales des forces de la vie , qui sont ou géné- 
rales,ou dépendantes dé Paffection d’un seul organe , 
un passage immédiat du plus haut degré de lPexcita- 
tion, à l'extrême détente dans les PROS or'= 
ganes. | | 

Les lésions physiques æ organes: sont: plus fré- 
quentes dans les temps voisins des solstices et ‘des 
équinoxes, où les variations successives de Pair sont 
très-grandes. —:De ces temps , les ‘plus meurtriers 
sont ceux qui répondent à l'intempérie extrême de 
chaque climat. (Faits nombreux sur &e point! ):: 

La:mort est la cessation irrévocable de la sensibi- 
lité et desmouvemens vitaux. —Dansles cas de mort 
apparente, il doit se conserver des mouvemens to- 
niques très-foibles qui empêchent la putréfaction et 
permettent de rappeler les malades à lavie, — Exem- 
ples de morts apparentes très-pr olongées. 

ANALYTIQUE. 244 

Incertitade .des signes de la mort. — La pntré- 
faction est le seul signe certain. — Lies moins incer- 
tains sont ensuite l’extinction des mouvemens to- 
niques dans la cornée qui devient flasque, dans les 
sphincters et les autres muscles, (Usage des Anciens 
pour recomposer le visage défiguré des mourans. ) 

Les remèdes stimulans qu'on emploie dans les 
morts apparentes peuvent ne ‘faire qu'exciter les 
Forces Vitales affoiblies; mais ils peuvent aussi les 
faire renaître. ( La cause de la vie ayant cessé quelque 
temps d'exister dans certains cas, semble pouvoir 
être rappellée et renouyellée suivant nne loi primitiye 
dela Nature, par.le retour des conditions physiques 
qui amènent une nouvelle animation de ce corps, et 
qui sont analogues à la première.) Utilité des divers 
moyens excitans.- S'il n’y à point d'altération ma- 
jeure des organes , le renouvellement d’une fonction 
peut rétablir la sngcession de. toutes les autres. 

Dans Ja mort lente, successions graduées des alté- 
rations des forces du Principe Vital, et des Affec- 
tions de l’ame. Les symptomes en varient selon qu’un 
état convulsif, ou atonique , domine dans les derniers 
momens. — On irouve chez certains malades que la 
succession de ces gradations de la mort se prolonge 
d’ane manière singulière. 

Les affections de l’ÂAme sont , aux approches de la 
mort , relatives à son intelligence , ou à ses pas- 
sions. — La concentration des forces qui avoit lieu 
en divers organes , peut, en cessant , rendre à 
VPame toutes ses facultés ; et ces forces, en se con- 

centrant sur l’organe cérébral , peuvent donner une 

24 TABLE ANALYTIQUE. 

énergie extraordinaire aux facultés de l'intelligence. 
(Faits singuliers de ce genre.) L'action de fortes 
passions ou d’un desir très-vif peut rétarder la mort 
de quelques instans. 

La sensation du mourir ne semble pas devoir être 
douloureusé, ni dans les cas ‘où extinction de la 
sensibilité ai soudaine, ni lorsque cette extinction 
se fait lentement. ( Faits qui prouvent que le moment 
même dé la mort a été!, chez quelques mourans, 
immédiatement précédé d’un état de bien-être, } — 
T'idée de la mort, quand même elle persévéreroit 
jusqu’à la fin, doit perdre son impression terrible, 
puisqu’alors elle doit aller de plus en RUE en s ’afoi- 
blissant, | Se: | 

Après la mort, les parties élémentaires du corps 
se dispersent pour obéir à d’autres Principes de mou- 
vement et de vie. — Le Principe de Vie , sil cst un 
être distinct du Corps et de l'Ame, peut s’éteindre, 
“où passer dans d’autres corps ; et s’il n’est qu’une 
faculté du corps vivant, il rentre dans Île Système 
des Forces de la Nature. I/ Ame immortelle retourne 
à Dieu qui Pa donnée. 

FIN DE LA TABLE DU TOME SECOND. 

pt Vu Dem dr La 

ADDITIONS ET CORRECTIONS. 

T. I,p. 77, ligne dernière, au lieu de ppégtionss 
lisez perceptions. 
LE Note 4, p.196, deuxième partie, ajoutez : 

M. Tourd 
Strasbourg, 
fibrine du sang de se contracter par lPaction du fluide 

: professeur à à l'École de Médecine de 
a démontré en l’an 10, la faculté qu’a la 

galvanique. Sa découverte est consignée dans la Dé- 

cade Philosophique au N° 3 de ladite année; et plu- 
sieurs Journalistes et autres Savans distingués, en 
ont fait mention dans leurs Ouvrages. 

T, IL, p. 285, après le premier alinéa: 

Je croyois avoir fait seul cette remarque; qu’on 
doit distinguer, lorsqu'on calcule les probabilités de 
la vie, la vie probable que chaque homme d’ur âge 
donné a lieu d’espérer à chances égales, et la vie 
moyenne et commune à laquelle chaque homme peut 
participer , en tant qu’il est compris dans une malti- 
tude d'hommes d’an âge égal au sien. 

Je vois aujourd’hni dans un Mémoire de Gregorio 
Fontana, qu’il a fait la même remarque contre Da- 
niel Bernoulli, qui n’avoit pas distingué ces deux 
sortes de probabilités de la vie. Ce Mémoire est 
intitulé : Dissertazione di Aritmetica-Politica , sopra 
il modo di calcolare 14 v1Tra mspr4 dell” uomo, e 
sopra lerrore degli scriptori...... di confondere la 
VITA MEDIA, COUG VITA FUTURA probabile. 

Je ne vois point quelle a été l’époque précise de 
la publication de ce Mémoire (que M. Tourdes vient 
de me communiquer). Il est très-simple que nous nous 

244 ADDITIONS. 

soyons rencontrés avec-Greg. Fontana sur cette VE» 
marque, qui est Curieuse, quoiqu’elle ne soit pas 
très - importante, 

Mais ce que je réclame comme une découverte 
principale que j'ai faite le prémier, d’après les Fables 
dé mortalité (que j'ai établie p. 319-# de la Pre- 
mière Édition de mes Nouveaux Éléméns , et qui est: 
ici répétée et étendue) ; Cest qu'il existe chez tous 
les hommes au-dessus de trente-trois ans, au moins: 
une période (et souvent plus dune) que j'appelle 
âge consistant ; durant laquelle }a mortalité respective 
de chaque année est moindre qu’elle w’avoit été pen 
dant l’année qui a précédé immédiatement cet âge. 

Je trouve que Greg. Fontana a ignoré cette vérité 
que j'ai découverte, et qu'il a suivi l’opinion géué- 
rale, qui est contraire. Car il dit dans le Mém. cité 
(p. 19) que depuis 35 ans jusques à 60, les décrémens 
de la vie sont à-peu-près uniformes , et que les sur- 
vivans d’ännée en année forment une progressiori 
arithmétique. Dai 35 anni fino ai 60, i decrementi 
della vita sono à un dipresso uniformi; e i viventi 
superstiti d’anno in anno formano una progressione 
aritmelica. 

T. 31, aux Notes, p. 171, après le second alinéa, 
ajoutez : Ils avoient aussi l'usage de resserrér la bouche 
des mouraus, et lon trouve qu'Homère en a fait 
mention (Odyssée, L. XI, v. 425). es 

Rp 2 Po D = ER ENT AE ED à 

DE L’'IMPRIMÉRIE DE CRAPELET. 

MT # a ren 

; \ *" Me ver rie # 

FRA EE FM LE 
Mu Suit dates NT 
CN \£É + Her Ex RAP T4 es à 
Le y CONS AE US D x 
dl ER HN, 
à He jus Lo | 
EU 4 si ER Hd Eu rh ai Mo 

(RQ 

Li 
ne VRLPROLe 

"5 
“ # 
AE JS 

rlpet Cia Fe: re ES 

Es Li & TNCrÉ NTI é 

AT YO re TER 

1 

Lt. on LL 

"R HE ' À 
MIRE DR