Google 

This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at|http: //books. google .com/l 

Google 

A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adressefhttp: //book s .google . coïrïl 

tf'3 'in\Ar9« 

L^S^ 

NOUVEAUX 

ÉLÈMENS 

DE 

LÀ SCIENCE DE L'HOMME. 

NOUVEAUX 

ÉLÉMENS 

DE 

LA SCIENCE DE L'HOMME , 

PAR P. J.^RTHEZ, 

Médecin de S. M. l'Emperetir et Roi , et du Gouverœ- 
ment ; ci-devant Chancelier de FUniversité de Médecine 
de Montpellier ; Professeur Honoraire de l'École de 
Médecine de Montpellier ; ci-devant Membre de l'Aca- 
démie Royale des Sciences de Paris , et de l'Académie 
Royale des Inscriptions et Belles-Lettres d^^ Paris ; Membre 
des Académies des Sciences de Berlin, de Stockholm , de 
Gottingue , de Lausanne., etc. ; Correspondant de TLis- 
titut National de France ; Associé des Académies et So- 
ciétés de Médecine de Madrid , de Paris , de Montpellier^ 
de Toulouse , de Bordeaux , etc. 

SECONDE ÉDITION, 

ReYITX, BT GOZrSIDi&ABLVMENT AuOVSVTf E» 

TOME SECOND. 

A PARIS, 

Chez Goujon, Libraire , rue du Bac , n"" 34 ; 

£t BsxJiAcrt, Libraire, rue deGrenell^ S. Honoré^ n^iSi 

M. DCCC. Vi, 

' . 

* « 

232631 

* ■ r 

• • ••! 

• • • • 

• • 

• • • 

• • 

• t • • • ■ 

« « 

STANFORD DNIVEESITT ; 

EErORKATIING SECTION : ., 

SUI, CATALOG FOR LOCKÎîW - 

NOUVEAUX ÉLÉMENS 

DE LA SCIENCE! 

DE L'HOMME. 

CHAPITRE IX. 

l 

Des Sympathies ou des Communicationa 
particulières des forces du Principe imitai 
dans les divers organes du Corps hur 
main. 

CLVI. 

JjES forces motrices et sensitives du Prin- 
cipe Vital , qui agissent dans toutes les par- 
ties du corps , ont eatr'elles celte liaison 
universelle qui forme l'unité du corps vi- 
vant ; et de plus elles ont dans divers or- 
ganes , des communications particulières 
et pltts fortes; qui constituent les sympa- 
thies de ces o 

La sympathie particulière de deux organea 
Tome II. A 

'.:•/ 

.• • 

*'îïOUVEAUX ELÉMENS 

• 

•\^|)$eû) lorsqu'une affection de Fun occa- 
^. \*. ; ^nne sensiblement et fréquemment une 
affection correspondante de l'autre ; sans 
que cette succession puisse être rapportée 
mahaïuurd, au mécanisme des organes, ni 
à leur concours d'action dans une forme gé- 
nérique de fonction ou d'affection dU corps 
vivant. 

On voit que les sympatliies des organes 
ne peuvent être déterminées que d'après 
des observations de faits qu'on reconnoît 
avoir ces conditions ; et qu'on doit les con- 
sidérer comme étant produites par une sorte 
d'harmonie préétablie , ou par des lois fon- 
dées dans la nature même du Principe 
yital. 

CLVII. 

En partant de ces considérations, on n'est 
pas surpris qiie les faits relatifs aux sym- 
pathies présentent beaucoup de singula- 
rités ; qui ont été remarquées par As truc 
elWhylt. 

Ce» sympathies n'en doivent pas moins 
^{W reconnues ; quoiqu'on ne puisse les 
MUittCttre à des lois constantes , et qui les 

DE LA SCTENCE OE L'HOMME. 

[énéralitéj quoiqu'a 

ne puisse 

Coir 

dire, 
nt telle 

: de 

I 
I 

nnient telle modilication précise ( 
l'organe priinilivement affecté est néces- 
saire pour la production de tel effet sym- 
pathique : 

iÇourquoi la sympathie cle deux organes 
n'est pas toujours réciproque (i): 

Pourquoi l'effet sympathique n'est pas 
perpétuel (comme il devroit l'être si les 
causes de la sympathie étoient mécani- 
ques ) : 

Pourquoi un organe n'est point affecté 
directement par une cause iriilanle, de 
même qu'il l'est par la sympathie de l'im- 
pression que cette cause fait sur un autre 
organe; (pourquoi l'iris, par exemple, 
n'est point mue par l'application directe de 
la lumière la plus forte; et l'est ayiiipa- 
Ihiquement, lorsque la lumière agit sur la 
rétine ) : etc. 

CLVIII. 

Quoique divers Auteurs aient recueilli 
beaucoup de faits relatifs aux sympathies 
des organes du corps'humain j ils n'ont lié 
Aa 

4 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

ces faits que soas des rapports généraux 
qui étoient trop vagues. Ils n'ont pas cru 
^ua des conclusions sévèrement déduites 
de ces faits bien rapprochés , pussent mener 
i un corps dç dpctrine sur les sympathies ; 
qui dût changer la manière de voir de plu- 
sieurs phénomènes des plus importans de 
l^écoiiomie animale. ^ 

C'est ce corps de doctrine sur les sym- 
pathies dont je me propose de donner un 
essai ; en m'appuyaut toujours sur les ob- 
servations , dont je tâcherai de former les 
résultats de la manière la plus simple et la 
plus étendue. 

Je nae propose dans ce Chapitre, de dé- 
terminer d'abprd comment on doit recon- 
i^oître les faits relatifs aux sympathies des 
orgftnes : de considérer ensuite en général 
les sympathies qui ont été le mieux consta- 
tées eritre les divers organes ; en tant que 
Ton peut, ou qu'on rie peut pas i:eroa!t|ner 
entre ces organes des rapports manifestes. 

Dans les Chapitres suivans^je traiterai 
spécialement des sympathies des forces du 
Principe Vital dans les organes similaires 
qui sont liés en systèqtes parliouliçrs , ou 

DE LA SCIENCE TîE L'HOMME. 5 

(T;fns les vaisseaux sanguins et les nerfs : je 
ferai voir que les sympathies de ces organeâ 
similaires simples avec leurs systèmes res- 
pectifs sont nécessaires pour la conserva- 
tion «ïes forces des organes plus composés : 
et enfin je rechercherai quelles sont les sym- 
pathies de chaque organe avec tout le corps j 
sympathies qui concourent à produire le 
système des forces du Principe Vital. 

CLIX. 

Il résultera de l'ensemble de faits et d'ob- 
servations que je développerai successive- 
ment ; que la conservation de la vie est atta- 
chée aux sympathies des organes , ainsi 
qu'à l'organisme de leurs fonctions. 

Les faits singuliers qui appartiennent à la 
doctrine des sympathies proprement dites, 
ont été jusqu'ici recueillis en trop petit 
nombre. Ou a été sans doute détourné de 
les recueillir , parce qu'on les a toujours 
regardés comme exlraordinaires,oucomnîe 
sortant de l'ordre commun. Mais on auroit 
dû reconnoître par rapport à ces faits, ce 
que M. Blumenbach a bien dit en géné- 
A3 

eî NOUVEAUX ELëMëNS 

rai {a)i qu^on a de nombreux exemples (fae 
les aberrations de la Nature hors de sa 
marche accoutumée , répandent par fois 
beaucoup plus de jour sur des recherches 
obscures, que ne fait son cours ordinaire et 
régulier. 

Je crois essentiel de classer tous les faits 
relatifs aux sympathies particulières sous 
des chefs généraux, de manière à en former 
des fraginens, comme sont ceux de la Mé- 
thode Naturelle des Plantes : ce qui donne 
de Tavanlage pour mieux connoître beau- 
couip d'autres faits analogues à ceux qu'on 
a ainsi classés. 

Je vais donner un Essai de cette distri- 

• • • • 

bution dont le plan me semble être assez 
étendu , et dont les détails doivent être 
^multipliés et développés de plus en plus, 
par de nouvelles collections d'expériences 
et ^observations relatives. 

Je sens combien cette doctripe sur les 
'8ym{)athies des organes du corps humain» 

mmmm ' 

(a) De Nisu Forrfiativa Nuperce Obserpa^ 
tiones j^ /?% Xi/* 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 7 

quoiqu'elle soit appayëe sur les faits les plus 
constans; sera éloignée de l'état de perfec- 
tion où elle doit être portée dans la suite 
par le progrès des observations. 

Mais il me semble que même dans son 
imperfection actuelle , elle donnera la vraie 
manière de voir un très-grand nombre de 
phénomènes de l'économie animale ; et de 
parveitir à des découvertes ultérieures. 

CLX. 

Dans toute doctrine sur les sympathies 
des organes, il ne faut employer que des 
faits j qui étant bien vus soient relatifs à 
ces sympathies. Mais pour qu'uil fait soit 
relatif à une sympathie de deux organes ; 
il faut qu'on ne puisse attribuer avec vrai- 
semblance à aucun autre genre de causes, 
le changement d'action des forces, qui sur- 
vient dans l'un de ces organes à la suite 
d'une affection de l'autre. 

Un tel fait ne doit pas pouvoir être rap- 
porté avec probabilité à ce qu'on appelle 
hazard ; c'est-à-dire à un concours inconnu 
de. causes accidentelles, soit internes, soit 
externes, qui peuvent aUecter en même 
A4 

NOUVEAUX 

ÉLÈMENS 

DE 

LA SCIENCE DE L'HOMME. 

lO NOUVEAUX ELEMENS 

relatif à la syrapalhie du rein avec l'esto- 
mac, le voniissemenl qui est causé souvent 
et non toujours, lorsque l'inflammation du 
rein a lieu ; d'autant que la forme géné- 
rique de celle aû'eclion inflammatoire n'a 
point pour un de ses clémens le mouve- 
niefcl anlipérislaltique de l'estomac (3). 

Stahl et ses sectateurs se sont particu- 
lièrement atlacliés à observer et à décrire 
les synergies, qui ont lieu dans la santé et 
dans les maladies. Ces synergies sont sans 
doute des objets qu'il est essentiel d'em- 
brasser dans l'histoire de chaque fonction. 

Mais l'étude des sympathies proprement 
dites comprend l'objet le plus général de la^ 
Physiologie. Elle considère d'abord lea^ 
sympathies spéciales qu'ont entr'eux les 
divers organes similaires qui sont liés en 
système particulier ; comme sont les nerfs , 
les vaisseaux, les organes digestifs, etc.; et 
ensuite les sympathies qui font ressentir à 
tout le corps vivant les affections des or- 
ganes particuliers. ' 

Les Auteurs qui ont écrit sur les sympa- 
thies des organes, les ont confondues avec 
les synergies (4)- 

FDE LA SCIENCE DE L'HOMME. i t 

Cependant il est des Médecins éclairés 
qui paroissent avoir quelquefois pressenti 
cette distinction , quoiqu'ils ne l'aient pas 
exprimée. 
Duret et d'autres Anciens ont dit que les 
symptômes qui surviennent dans les ma- 
ladies par sympathie, et non par succession 
sensible {per transitum) , n'opèrent jamais 
H la guérison. 

H Baglivi a dit aussi (quoique avec moins 
H d'exactitude ) que la sympathie proprement 
H dite ne se manifeste que dans des maladies 
grandes et extraordinaires : ct*-il a pensé 
que c'est en partie pour cette raison , qu'on 
doit regarder comme un mauvais signe le 
vomissement bilieux qui survient aux 
plaies de tète. 

CLXII. 

On doit reconnoître dans la Physiologie 
que ce sont des vues subordonnées (quoi- 
que plus ou moins utiles relativement à 
certains objets) ; que celles qin y consi- 
(ïérent l'homme vivant comme un ouvrage 
de Mécanique, ou comme une MacliineHy- ' 
draulique } ou comme un Laboratoire où se 

la NOUVKAUX ELBMBNS 

font <lca opérations chimiques {qui Sont 
d'ailleurs d'un ordre transcendant par rap- 
port à toute Chimie connue). 

La grande et maîtresse vue dans la Science 
de l'Homme est de le considérer comme un 
Être essentiellement animé par des forces 
Vitales dont l'action est soumise à des loia 
primordiales de sympathie ou de synergie. 
Avant que d'entrer dans l'exposition d» 
]a théorie des faits relatifs aux sympathies 
particulières des organes; théorie dont on 
verra que les conséquences utiles sont très- 
étendues : j'observe qu'il est conforme à 
la bonne Méthode de Philosopher , de bien' 
circonscrire les faits de cette classe j et de 
les considérer séparément des faits ana- 
logues que l'on peut imputer à une sorte 
de hazard, de ceux que l'on voit naître de 
l'action mécanique des organes, et de ceu£ 
qui rentrent dans les formes génériques ou, 
universelles des fonctions et des maladies. 

CLXIII. 

Dans les recherches sur les phénomènes 
de l'économie animale de l'homme sain et 
malade , ainsi que dans toutes celles qu'oa 

DE LA SCIENCE lîE L'HOMME. iS 
peut faire sut'de.'^objels dont les causes soat 
très-compliquées : on ne parvient à décou.- I 
vrir quelques-uns des secrets de la Nâturej j 
qu'autant que l'on rassemble et classe sous | 
des chef:* distincts beaucoup d'observations \ 
singulières; de sorte que l'effet saillant d'une I 
des causes que l'on considère spécialement, i 
se dégage des effets d'autres causes , dont le 
concours se trouve trop foible pour la faire 
méconnaître. 

On voit qu'il suffit pour reconnoître une 
vraie sympathie entre deux organes, que 
cette sympathie se montre par un grand 
nombre de faits divers qui y sont relatifs; 
et dont elle donne la clé, ou constitue l'ana- 
logie générale. Il n'importe qu'on ignore 
les causes de cette sympathie, 

Les organes liés par des sympathies pro- 
prement dites, peuvent avoir ou n'avoir pas | 
entre eux des rapports sensibles. Tous les , 
rapports que peuvent avoir ces organes, se 
classent sous deux chefs généraux ; dont le . 
premier embrasse leurs connexions , et le 
second leur ressemblance de structure et de 

fonctions. Cependaiit on ne voit pas quel 

H est le nœud de ces rapports , avec Isa 

I 

.l4 ÎTOUVEAUX lÊLÉMENS 

correspondances sympathiques de ces or^ 
gànes. 

m. 

' Je vais traiter dans les trois Sections sui- 
vantes , des sympathies particulières des 
organes; considérées suivant qu'ils n'ont 
point entre eux des rapports sensibles, ou 
qu'ils n'ont que des rapports de structure 
et de fonctions y ou bien qu'ils sont liés par 
des connexions particulières. 

PREMIÈRE SECTION. 

Des sympathies des organes qui n^ont entre 
eux aucun rapport sensible. 

CLXIV. 

Je ne m'arrête point à recueillir des 
exemples de sympathie entre des organes 
éloignés et divers , qui sont rares et sin- 
gulières à tel point , qu'on ne peut les rap- 
porter qu'à J'idiosyncrasie ou à la consti- 
tution individuelle de ceux chez qui on les 
observa 

Telle étoit cette douleur pungitive qu'an 
homme (dont Haies a parlé) sentoit au haut 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. l5 
de l'épaule gauche , quand il gralloit un 
bouton qui étoit un peu au-dessous du côté 
extérieur du genou droit (5). 

Mais je vais faire voir qu'on observe dans ' 
l'état de santé et dans un grand nombre de 
maladleti différentes , que des organes qui ' 
ne sont liés par aucun rapport sensible 
(comme de leurs nerfs qui ayent prochai- 
nement une originp commune, etc. ), ont 
entre eux des sympathies qu'on ne peut 
rapporter à des singularités de la constitu- 
tion individuelle. 

CLXV. 

La sympathie la plus constante, et peut- 
être la plus remarquable qui ait lieu dans 
l'état naturel , enlre des organes qui n'ont 
aucun rapport manifeste; est celle qui est 
introduite dans l'homme ; lorsque la pu- 
berté amène un grand changement dans 
les organes de la génération , qui délerraîne 
la mue de la voix. On sait que cette mue 
n'a point lieu dans les enfans qui ont été 
châtrés. 

Le dessein primilif de la Nature a non- 
seulement attaché à l'âge delà puberté, lei 

l6 î*OUVEAUX ÉLÉMENS 

dév eloppemens des organes de la génération 
et de ceux de la voix : mais encore il a rendu 
ce dernier développement dépendant dii 
premier. 

C^est aux changemens qu'opère la révo- 
lution de la puberté , que tient aussi la 
sympatjiie particulière qui est entre la ma- 
trice et l'intérieur de la gorge. 

Un des effets singuliers de cette sympa- 
thie ( qu'on pourroit regarder comme ana- 
logue à l'enflure du col des cerfs dans le 
rut j, peut*être que le col devient plus gros 
dans la femme , immédiatement après les 
premiers essais des plaisirs amoureux; 

C'est du moins ce que les Anciens 
croyoient avoir généralement observé , 
comme on voit par des vers de Catulle (a) (6). 

CLXVI. 

Un rapport de sympathie qui est moins 
connu , quoiqu'il ait été indiqqé par un 
très-grand nombre de faits , est celui que 

i** 

(a) Non iUam nutrix orierUi luee reuisena, 
HâStemo coUumpoterit circumdare filo, 

les 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 17 

I les organes de la génération ont souvent 
I arec les oreilles. 

Hippocrate a parlé (a) d'une maladie 
qui étoit particulière aux hommes riche» 
cheales Scythes. Il y assure que ces hommes» 
par des excès d'équitation ( d'autant qu'ils 
alloicnt à cheval sans étriers ), et probable- 
ment aussi par d'autres pauses, tomlioient 
' dans un état d'impuissance; qui étoil con- 
Ëriné pour toujours, lorsq^u'on les traîtoit, 
Lsanij succès, par des évacuations abondantes, 
' de sang , faites au moyen de scarifications 
derrière les oreilles. 

On connoit ces tumeurs des parotides aux- 
quelles on a donné le nom à'oreiltans. Celte 
maladie , sur-tout lorsqu'elle est forte et épi- . 
démique , est accompagnée d'une grande, 
disposition aux métastases d'humeurs sé- 
reuses, qui se font spécialement sur le scro- 
tum et les testicules , où elles produisent 
des tumeurs, même phlegmoneuses. (Hippo- 
crate, Tozz etti Rochard, Pratolongo, etc.) 

Chez les femmes, cette maladie est rare, 
mais il s'en fait une semblable translation 

(a) Dans son Traitti de Aèrthus, jiquia, etliocis. 
Tome U. B 

i6 NOUVEAUX BLÉMENS 

sur les parties génitales. On a observé chesr 
elles, que lorsque la tumeur diminuoit , il 
survenoit des douleurs dea lombes et du pu* 
bis, telles que si les règles étoient instantes ; 
et qu'en effet les règles paroissoient alors , 
quoique hors de leur telDj^ j ou bien b vagin 
souffrôit du prurit , et ulie olialenr ex- 
traordinaire (a) (7). 

Un grand noito'bre de maladies singulières 
nous font donnoître , par des symptômes in- 
dépendaiis des formes génériques essentiel- 
lement constitutives de ces maladies ^ des 
Traies sympathies entre des organes qui 
n'ont d'ailleurs aucun rapport sensible. 

De semblables symptômes sont le clou 
hystérique qui se fait sentir dans les parties 
externes de la têf e , lorsque la matrice est 
I^séé : les abcès du foie, qui surviennent 
souvent au:i pllâies de tête, etc. (8). 

m 

CLXVII. 

L'fiSTOMAc est de tous les viscères , celui 
dont on voit le plus souvent dans les mala* 

(o) VoyesB Bornerir 

I i. k>.' 

» 

DE tA SCIENCE UR L'HOMME. ig 

(lies, de telles communicalions sympathi- 
ques avec les organes auxquels il n*a point 
de rapport sensible (a) (g). 

Blanchi et d'antres ont rapporté l'influencé 
sympathique des lésions de l'estomac sur 
un grand nombre d'organes divers ; à ce que 
ce viscère est pourvu , sur-tout dans son 
orilice gauche, d'une très-griindc quantité 
de nerfs par lesquels il fait sympathiser à 
ses affections tout le genre nerveux. Cette 
opinion paroît être fondée, d'après la con- 
sidération du grand nombre des maladies de 
nerfs dont la cause primitive est dans l'es- 
tomac^comme l'apopleiSie, l'épilepsie, l'afibi?* 
blissement delà vue , l'héméralopie , etc. 

&fats paisquerinfluencesympathiquedes ' 
maux de Teatomac se porte dans différente? 
maladies , avec une détermination singu-* 
lière , à beaucoup d'autres organes qu'à la , 
têteetauxnerfsj il semble qu'on rexpliqus^ 
d'tme manière extrèiïiertiÈnt vague, par là ,j 

(n) C'est ce qu'il est aisé de voie , d'après les fail 
qu'ont recueillis Rega (dans son Traité De Sym 
pathia) et Kaau Boerhaave (//npe/um yàa>/M jJ 
A* 34-3 et 3S4.) , etc. 

Ba 

20 KOtJVEAUX ÉLÉMENS 

communicatiou des nerfs de restomac arec 
ceux des autres parties du corps. 

Gallen a reconnu le vide de ces expli- 
cations , quand il a dit qu'on ne voit 
aucune probabilité de sympathie entre Tes- 
tojgaac etla main^ Mais c'est sans fondement 
qu'il a censuré par cette raison Lycus , 
qui avoit soutenu qu'une lésion de l'es- 
tomac peut occasionner le tremblement de 
la main (lo). 

CLXVIII. 

Il n'est point de maladie où la sympathie 
particulière entre des organes qui n'ont 
aucun rapport sensible , soit marquée d'une 
manière plus constante et plus digne d'at- 
tention *y que dans la paralysie des extré- 
mités qui survient à la colique de Poitou , 
lorsqu'elle subsiste après cette colique. 

Toutes les théories connues font regarder 
pette paralysie rebelle comme produite par 
la sympathie qu'ont les nerfs des intestins 
avec ceux des extrémités. 

Je ne considère point ici la paralysie qui 
se produit dans la colique dite de Poitou , 
lorsque cette colique est dans sa force , ou 

I 

DE LA SCIENCE DE L'HOIMME. 21 

même lorsqu'elle augmenle ( comme l'a vu 
arriver Stoll). Mais je parle de la paralysie, 
^ui étant survenue à la colique , subsiste 
opiniâtrement , après que la colique est sen- 
siblement dissipée. 

Une sympathie spéciale des nerfs des 
intestins avec ceux des extrémités paroît 
avoir eu lieu sans doute dans plusieurs cas, 
lors des temps où cette paralysie s'est for- 
mée : et il est sans doute des faits qui don- 
nent sujet de le penser. 

Il est naturel de rapporter ici les obser- 
Tations de M. Astrucsur une maladie qu'il 
a appelée rachialgie ; maladie dont les symp- 
tômes ressemblent à ceux de la colique de 
Poitou , et que cause une lésion violente de 
la moelle épinière par un coup reçu sur les 
vertèbres dorsales. 

On a vu très-souvent dans la colique de 
Poitou, que les muscles dji pouce de chaque 
main souffrent plus à proportion que tous 
les autre9,et s'émacient principalement dans 
la paralysie qui survient à cette colique 
(ce que je crois que Nicholls est le pre- 
mier qui ait remarqué ). Or il est probable, 
comme Camper l'a pensé , que cela tient à 
B3 

3? NOUVEAUX ELËMENS 

ce que le nerf radial a plus de liaisons 
avee l^nteroostal qu/e n'en ont les autres 
ner£s brachiaux. * 

Mais quelque indiquée que ^Qi\, ]^ sym* 
pathie spéciale des nerfs des intestins avec 
ceux des extrémités, dans plusieurs cas de 
là forination de la paralysie , qui survient 
s^ la eolique ^e Poitou; le résultat le plus 
simple possible de^ faits concernant cette 
paralysip , lorsqu'elle est permanente y après 
que la colique a cessé 3 est qu'elle doit être 
rç^^^h pTi|icâp^«wei»t con^m^ unp affcc- 
t^oij qifji epirrçftpoq4 ( ^veç des Yariat^ona 
4^^9 )çs di^érçns sujets ) à td ou tel degré 
^<^ 1^ léaiqi^ dQ9 intestin^ qui a con^titiié 
çe^te colique y et qui n'est poin^ ré^pute^ 
ou ne l'est qu'imparfaitement 

Dans la paralysie des extrémités qui sub- 
ite #pr^ la colique de Poitou , il me 
pftroît que 1^ spasme qui occupe encore » 
quoique Ibdhi^ment , une partie des intes? 
tiiia, est jpint, à l'atouia d'una autre partie 
des intestins, qui est relÀshée ou dis- 
tendue y mais que l'état dominant ^t tou- 
jours la chute des forces toniques dans les 
portions d'intestins aifoiblies, qui produit 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. a5 

une ]ungueui' sj'iupathique dans les extré- 
Diités. ^ 

J'ai été confirmé àaivs cette assertion , par j 
des exemples que j'ai vus; de malades qui j 
ont commeucé à ressentir les première» 1 
impressions de la paralysie des extrémités , 
aussi-tôt qp'une colique, ou une cardialgie 
qui subsisloil chez eus depuis long-'temps, 
a été rendue moins douloureuse et moins 
fixe par l'usage des bains d'eau tiède. H par 
roit sensiblement que dans ces cas,c?s bains 
ea énervant de plus en plus les extrémités, 
y ont déterminé ou accéléré l'effet sym^ 
patKique de l'atonie dominante d'une partie 
des organes digestifs. 

CLXIX. 

Iii suit de cette théorie, ou manière de 
voir les faits, que pouT le traitement le plus 
heureux de ta paralysie rebelle qni succède 
à la colique, on ne doit point se proposer 
directement et généralement de fortifier 
les nerfs abdominaux (ni même ceux des 
Cïtrémités) j non plus que d'affgiblir leur 
action trop excitée ; ni de résoudre les 
obstructions qu'on peut supposer dans leur 

tÛiSU. 

B4 

a4 NOUVEAUX ÉLBMËNS 

Tels sont cependant* les- objets des mé- 
thodes de traitement proposées par Sy- 
denham^ Boerhlaave , Van Swieten (i ij et 
d'autres!. Praticiens célèbres ; où Ton ad- 
mind8tre< ; d'après ces ■ indicatiôné > vagiies > 
deâ jremèdes anti-scopbatiques , des résqla- 
'ti£i 9 : des .relâcbans , et i des fortîfiàns ' tafût 
internes qu'externes ^ 

Mais ces méthodes qu l'on dirige ces di7 
verà ^ rëihèdés contre ' l'état inconnu clé» 
irieïfs J ne peuvent être que fort incertaines : 
t^'Wtir "Succès n'a lièii qu'au tànt,que les 
rëiiiéderf'qu'on'èmploiè se trouvent' cQCJve-^ 
ti^if'àiriélat dominant des intestms qui ac- 
comjpagne celte paralysie. ' 

Ainsi dans le fràitfemenl de cette para- 
lysie,, on doit ayoii? en vue. de combattre 
par des anti-spasmodiques et des éyacqans 
qui' sont indiqués si^bsidiair^ènt .^ . les 
causes de la colique q^ui peviveQt subsister 
encol*e..dans un degré plus ou mioins fort ; 
et de travailler à rétablir dans l'état na- 
turçl,. principalement p^r des balsamiques 
et des .toniques , les forces constantes et les 
fonctions de tous les inte$tins. 

Cette méthode est la plus sûre et la plus 

!• 

DE LA SCIENCE DE L'UOMME. a5 
dit^cte pour parvenir à dissiper la para- 
lysie des extrémités : et dans les cas même 
où elle ne peut suffire, elle prépare de la 
manière la plus avantageuse, à l'application 
utile sur les parties affectées , des divers 
renièdes externes que la lésion invétérée 
de ces parties peut rendre nécessaires. 

C'est d'après ces principes que j'ai formé 
les indications d'un traitement méthodique, 
par lequel j'ai guéri des paralysies qui 
éLoient survenues à la colique de Poitou ; 
et qu'on avoit inutilement traitées par toua 
les secours les plus efficaces qui aient été 
proposés contre cette sorte de paralysie. ^ 

I Je me suis un peu arrêté à cette digres- 
sion; parce que cet exemple, qui eët propre 
à éclaii-cir un point de la doctrine des sym-, 
palhies; Test en même temps à faire voir, 
que celte doctrine, lorsqu'elle est vide et 
vague , suggère des pratiques douteuses , 
ou même qui peuvent être nuisibles; et 
lorsqu'elle est rectifiée , donne des tuM 
utiles à l'Art de guérir. 

s6 NOUVEAUX BLÛMENS 

■ t 

De la Sympathie des organes qui se re$- 

» ■ ■ . ^ . 

semblent dans leur structure et dans leurs 
fonctions. 

Ç ]^ X i^f 

I^ organes qui ont pne sjtrucfure et çfes 
fonctions semblables ^ ^V (jqI sont placj^s 
symméfriquqment ou parallèjernent daqs 
les deux moitiés vç:rticalçs et latérales -du 
corps liumain.; ont entre eux une sympa- 
thie particulière. ' 

Cette syEqpathie se démontre par un grand 
nombre de £nts ^nguUefs ; ef s'ob^ervçrpit 
plus généralement , si le^ effets n'çh étpieni 
empêchés par Ie9 combinaisons presque con-* 
linueliès 4^un ' très-graricl nombre drautrés 
a£Fections directes et plus fb'rites' dif Fîin- 
cipe Vital. . , 

Dans les personnes sujettes aux ophthaln 

mies, l'inflammation formée dans un œil 

■i 

passe facilement à l'autre. 

Richter a observé que si l'œil gauche est 

I 

DE LA, SCIENCE DE L'HOMME. -iq 

enflammé, il l'aut non-seulement couvrir 
cet œil , mais même l'œil droit; sans quoi 
rirritation que l'uclion de la lumière pro- 
duit sur l'œil sain est bientôt ressentie par 
celui qui est enflammé (12). 

Les prunelles s'ouvrent et se resserrent 
en même temps, lors même qu'un des deux 
yeux est attaqué de goutte sereine. 

^pinus a '^u que si on expose un oeil 
seulement à une forte lumière, la pvunello 
de l'autre oeil se contracte aussi , quoi- 
qu'elle reçoive une beaucoup moindre quan-, 
tité da lumière. 

-iEîpînus a remarqué encore, que si quel- 
qu'un regarde les objets à travers un petit 
trou par un ceit seulement , comme p:*r 
exemple par l'œil gauche; il embrasse un 
champ de vision beaucoup plus grand, lors: 
qu'en même temps il lient l'œil droit fei-- 
mé , que s'il le tenoit ouvert. 

La cause de ce phénomène est, qiie l'œil 
droit étant ouvert, et par conséquent ayant 
sa pupille resserrée par l'impression d'une 
grande lumière, la pupille de l'œil gaucho 
se contracle en même temps : au lieu qiiu' 

38 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

si l'œil droit est fermé , la pupille de Tœil 
gaaohe est moins contractée qnè ^i Tceit 
droit étoit ouvert, et embrasse un champ 
de vision plus étendu. 

CLXXL 

On a de notnbreux exemples d'ischurie 
rénale parfaite, dans des cas où un seul 
rein avoit été affecté de calcql ou d'inflam-^ 
mation (iSi). 

Parmi les observations analogues, il n'en 
est peat«-étre point de plus extraordinaire 
que celle-ci qui a été faite par Valsalva, él 
rappoi;tée par Morgagni (a). Un enfant de 
douze .ajis ay^t eu des convulsions dans 
plusieurs parties , n'en avoit p^s qu'à l'ex-* 
t rémité d'une Riain. Lprsqju'on faisoit effort 
pour étendre tou^ les doigtA de pette main , 
H main saiae étoit aussi-tôt attaquéQ<de cour 
vulsion , et se resserroit yiplemment Si on 
n'étendoit qu'un doigt de la main afifeclée, 
aussi -tét et pendant tout le telnps que 
duroit cette e::itension, le doigt correspori- 

^•iM 

(a) Epist. AnaL Med. X, JV^ 16. 

DE LA. SCIENCE DE L'HOMME. 39 

(lanL de la main saint; étuît pris de cunvul- 
sioDs (l4)' 

Ilest remarquable que lorsqu'un de3 mem- 
bres symmétriques a contracté par l'habi- 
iude, une plus grande facilité d'exécution de 
certains mcuvemens; l'autre membre cor- 
respondant a acquis une plus grande facilité 
de produire des mouyemens semblables en 
sens contraiie, et non en même sens. 

Winslow a remarqué qu'on peut sans s'y 
être essayé , faire assez promptement avec 
la main gauche seule le contre-sens parfait 
des mêmes lettres , et des mêmes traits de 
plame, qu'on est accoutumé de faire avec 
la main droite; sur-tout si on laisse alors 
la main aller sans y faire beaucoup d'atten- 
tion : tandis que la main gauche ne peut 
décrire facilement ces lettres en même 
sens que la droite, ai elle n'y est accoutu- 
mée (a) (i5J. 

C L X X 1 1. 
Ijes Physiologistes sont disposés à ad- ■ 
[ mettre qu'il existe entre deux organes syra- • 

(a) Mi?moîres de l'Académie des Si 

5o NOUVEAUX ÉLÉMENT 

métriques, une sympathie qui opère une 
a£fection particulière du mouvement dand 
l'un de ces organes j à Toccasion d'un tel 
mouvement de l'autre organe. 

Mais on n'a jaiâais pensé , et sans dente 
il paroîtra Ixeaûconp plud difficile à con^ 
cevoir : que des communications syrbpa-^ 
thiques des forôe^ motrices àé Aen% tnem- 
bres symmétriques puissent fàire^qn^à m^ 
sure que l'un dé, ces membres acquiei^t par 
l'habitude la faculté de mouvoir ses muscleiï 
dans une certaine sucCessioni de rapport* 
de situation avec le corps ; l'autre ntcmbre 
symmétriqiie acquière , tans habitude appa- 
rente, une pins grande facilité dô mouToir 
ses muscles oorrespondans , non dans les 
mêmes rapports de situations sucoessires^ 
mais dans des rapports analogues en sens 
contraire. 

Cependant cette conséquence qu'(m n^a 
point vue, et à laquelle l'imagination sem- 
ble se refuser ; est le résultat le phzs simple 
des faits précédens que Winslorw a remar- 
qués. On ne peut que rapporter ces faits, de 
même que tous les autres qui ont été ob- 
servés sur les sympathies ; à des afiectîous 

DE LA SCIENCE lïK L'HOMMt. 3t 

primordialesetinconnuesdaPrincipe Vital. 

Mais ces faits étant ainsi présenlés sim- 
plement prouvent, i". que Vidée (c'eat-à-dire,' 
nne impression du mode et de la forme) 
d'une suile de mouvemens dans un des 
membres symmétriques , peut se répéter 
synipathiquement dans la partie du Prin- 
cipe Vital présente à l'autre membre; lors 
même que la volonté n'y détermine point 
l'imitation de ces mouveraens ; 2". que ce- 
pendant cette idée peut être aussi efficace 
nue le seroit un exercice d'imitation ; pour 
donner au membre symraélrique , quoi- 
qu'il reste en repos , une grande facilité 
relative d'exécuter une chaîne semblable 
de mouvemens. 

D'où il suit aussi-que la facilité que l'ha* 
bitude donne ponr un exercice, n'est pas 
nécessairement, comme on l'imagine d'ordi-' 
naire, l'effet d'un changement mécanique! 
que reçoivent les organes correspondans 
par la répétition habituelle de cet exercice ; 
mais que cette facilité peut aussi elle l'effet 
persévérant d'une forme intime et plus puis* 
santé que cette répétition donne aux affec-" 
Vions du Principe Vital dans ces organes. 

32 NOUVEAUX BLÉMENS 

Il est encore remarquable, comme Winsr' 

• 

low l'a aussi observé, qu'on a beaucoup de 
peine à exécuter à la fois avec les deux^ 
maiiis, ou avec les deux pies , certains mou-' 
vemens en même sensj de même qiie cer- 
tains mouvemens en sens difFérens dont 
la succession alternative n'a aucune diffii- 

culte. 

. ■ ■ ■ • 

^ On n'a point donné la vraie r^son de ces, 
faits, que l'on voit communément, mais c^^^i 
sont singuliers pour celui qui les voit bien. 

La cause me paroi t en être que dans 
deux organes symmétriques , lorsque left' 
directions des mouvemens correspondans 
ne s'accordent point entr'elles , comme elles- 

* 

s'accordent dans l'état ordinaire où ces mou- 
vemens sont conjoints ; la disposition symr 
pathique qui est devenue habituelle à cesi 
organes produit dans les muscles de chacim. 
d'eux (quoique ces musclps soient fort 
différens dans l'un et dans l'autrje ) „ liu^e 
tendance (i6) opposée à la détermination 
que la vplontédoit leur faire pi^ndre., pOu» 
des mouvemens inaccoutumé^ ; de sorte quQ 
l'effet de cette détermination en est readu: 
d'autant plus foible et plus difficile. 

cLxxm. 

DE LA SCIIÎNCE DE L'HOMME. 

CLxxrii. 

J'observe que si les mouvemens en 
même sens qu'on trouve être plus difficiles 
dans des membres symmétriquea (dans les 
feras par exemple) , se font eu conservant 
I «ne distance toujours à-peu-pi-ès égale entre 
1 leurs extrémités; l'efFoildu Principe Vital 
est aidé, parce que les mouvemens qu'il exé- 
cute é^pnt relatifs à cette nouvelle condi- 
tion, prennent dans leurs directions une 
I sorte d'uniformité ; et ces mouvemens 
, combinés s'exécutent alors avec moins dç 
I difticulté. 

Je terminerai mes considérations sur ce 
sujet, en observant qu'il est d'ailleurs des 
cas où la dilËcuIté de l'exécution simulta- 
née de mouvemens divers de deux mem- 
bres symmétriques ne déjjend point de ce 
que dans cliacun d'eus, la tendance intro- 
duite par l'habitude à des mouvemens sym- 
pathiques avec ceux de l'autre membre, 
contrarie sa tendance à des mouvemens 
conformes à la volonté. Ces cas sont ceux 
où la difficulté d'exécuter ces mouvemens 
divers et combinés dépend d'un simple 
Tome IL C 

5^ NOUVEAUX £L£M£NS 

manque d'habitude , qui fait que ces mou- 
vemens ne sont point assez liés l'un à 
l'autre (17). 

t3'est ainsi que l'babitude peut seule. don- 
ner à un homme ( comme elle fait aux San- 
tons .Turcs) la faculté de tourner rapide- 
ment, et. plusieurs fois sur lui-même, ou 
autour d'un centré d^un petit cercle qu'il 
décrit; sans être exposé à tomber. Lors* 
qu'on ne s'est pas exercé long temp^à faire 
agir à lu fois les muscles qui opèrent ce tour* 
noiement , et ceux qui doivent assurer. la 
station; leurs mouvemens se conCondent et 
s'embarrassent ; et la chute survient, sans 
même que l'houune soit pris d'un véritable 
vertige, 

CLXXIV. 

Les organes qui sans être placés sym* 
métriquisment dans les moitiés verticales 
et latérales du corps, ont la plus grande 
ressemblance de structure et de fonctions : 
ont aussi une sympathie particulière, môme 
dans des régions du corps qui sont très-éloi- 
gnées entr'elles. Cela est prduvé par des 
observations nombreuses que je vais indi- 

DE LA SCIENCE DE IrHOUmB. 35 
quer successivement ; sur les sympathies 
du tissu celluliiirc, de la peau, des glandes 
coDglobées, des organes digestit:^, et des 
organes sécrétoires d'humeurs analogues. 

La sympathie qu'ont enlr'ellesles parties 
du tissu, cellulaire qui pénètrent les vis- 
cères, et celles qui sont aux extrémités du 
corps ; se manifeste dnus un grand nombre 
de métastases (ou transports des humeurs 
morbifîques d'une partie où elles étoient 
fixées , suc une partie où elles se dépo- 
sent). 

Il est sans doute des métastases qu'on peut 
regarder comme n'étant point déterminées 
par des affections sympathiques. Ce sont 
celles qui présentent des indices sensibles 
de la progression successive des humeurs 
dans les parties qu'une impulsion acciden- 
telle, survenant à la maladie primitive, leur 
iait parcourir nécessairement ; et de l'arrêt 
de ces huiueurs dans des parties foibles ou 
extrêmes, dans lesquelles leur mouvement 
doit se terminer. 

Baglivi a observé une métastase de ce 
genre j lorsqu'il a vu l'engorgement du mé- 
sentère par des humema dépravées, causer 

C2 

56 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

des doaleurs aux lombes et au-dessus, de 
rischion , qui se propageoient aux genoux 
et jusqu'aux orteils. Cette métastase aToit 
seasiblement son cours dans le tissu cella-* 
laire, qui est placé entre les lames du mésen* 
tère , et sous les enveloppes que le péritoine 
donne aux viscères du bas - ventre ; qui 
devient ensuite extérieur au péritoine v et 
s'étend sous les tégumens des extrémités 
inférieures. 

Mais je ne rapporte ici que l'espèce de 
métastase qu'on ne peut attribuer à l'action 
mécanique d'un simple accident de la mala- 
die primitive ; et qui ne produit point d'effets 
sensibles dans les parties intermédiaires que 
l'humeur parcourt avant de se fi^^er. 

CLXXV. 

Cette sorte de métastase a lieu ^lorsque 
l'humeur morbifîque est déterminée à se 
jetter sur un endroit du tissu cellulaire , 
qui sympathise spécialement avec l'endroit 
où cette humeur s'étoit amassée. Tels sont 
les abcès critiques qui surviennent aux 
jambes dans les affections pulmoniqaes 
(comme Hippocrate l'a observé le premier). 

JJB LA SCIENCE DE L'HOMME. 5j 
On est d'autant plus fondé à reconnoître 
des métasiases, dont ta principale cause est 
Ja sympathie des parties du tissu cellulaire 
les plus éloignées ; que l'Art est parvenu, 
récemment à produire une métastase de 
ce genre. Lieberivuhn procuroit utilement 
une semblable métastase artificielle , dans 
l'œdème du poumon. Il délerniinoît par 
des pédiluves, l'eau infiltrée dans les cel- 
lules du poumon, à se porter sur les exlré- 
Qiilés inférieures; cl il remédioit ensuit^ 
assez facilement ans œdèmes des jambes par 

' l'usage des remèdes forlifians (a). 

La' peau a dans toutes ses parties une 

I forte sympathie ^ qui fait que le contact 
d'un corps très-froid , comme l'application 
de l'eau très-froide , cause un saisissement 
général , et arrête soudainement des hémor- 

I ragies assez considérables. Cependant on A 
remarqué, que lorsque l'eau froide ne pro- 

tduit point cet effet sympathique sur la peaoj 

[ïUe peut, en resserrant la partie sur la- 

(a) Cette pratique singulière est rapportée par 

M. Tissot dans ses Epistulœ Medicv-Practiçœ , 

pp. s4-6. 

C3 

38 . NOUVEAUX ÉLÉMENS 

quelle ou l'applique ^ rendre l'héinomgie 
plus abondante. 

Il faut regarder comme uu cas singulier 
de celte sympathie, le fait suivant qui est 
rapporté par Fanton (a). Dans un homme 
qui àvoit une fièvre aiguë , on vit des plaies 
faites par des vésicaloires , qui s'étoiènt des- 
séchées, se rouvrir, s'humecler , et suppurer 
abondamment ; ' lorsque d'autres vésica- 
loires , qui après le dessèchement de ces 
plaies avoient été appliqués sur des parties 
éloignées, eurent produit leur effet (18}. 

CLXXVI. ■-: 

GjES observations que je vieps de citer^ 
igiènent à penser qu'une condition princi- 
pale pour déterminer une sympathie mar- 
quée entre deux organes dont la structure 
et les fonctions sont très-analogues; est que 
cesorgaiies soient mis comme aPunisson, ou 
ayent une. extrême convenance dans leara 
modifications physiques. 

(a) Obaei^ationea de Fehribus MiliarHs j, 
JE7. 283* — M. Brooissonet père ayoit fait une obser» 
Tation semblable* 

DE L\ SCIENCE DE I.'HOMME. 5(} 

Dans la pratique deLîeberkuhn, le. ttiisu 
cellalaire des extrémités inférieures étant 
affoibli et pénétré par l'eau des bains lièdes, 
recevoit une affection très -conforme à celle, 
du tissu cellalaire du poumon abreuvé de 
sérosilés. 

Dans l'observation de Fanion , la peau. | 
& l'endroit des cicatrices récentes et fyiblea- 
qu'avoient laissées les premiers vésicatoires, 
te trouva singulièrement rapprochée du 
degré de sensibilité et d'irritabilité qu'elle 
ftvoit à l'endroit des plaies que caiisoient les 
seconda vésicatoires : de sorte que le Prin- 
cipe Vital fut déterminé sympatiiîqueraent 
à répéler des mouvemens semblables à i'en- 
âroit des premières plaies où il renouvela 
la suppuration. 

Les glandes conglobces ont entre elles 
une forte sympathie , que manifestent cer- 
|(iins cas de succession de leurs engorgemens 
dans des parties Irès-éloîgnées. 

Cette succession survient sané doute le 
plus souvent; parce qu'il se fait dans le sys- 
tème de ces glandes et des vaisseaux absor- 
bans , un progrès d'obslruclions , qui est 
lent et qui tient à an vice général. C'est 

C4 

4o NOUVEAUX ÉLËMENS 

ainsi qu'il se forme des glandes au col , dand 
l'atrophie mésenlérique des enfans; et dans 
la phthisie vraiment tuberculeuse j lors- 
qu'elle vient à se guérir. 

Mais on ne peut douter qu'un semblable 
efifet ne soit produit par sympathie, dans 
des cas tels que celui qu'a vu Willis ; oà la 
compression trop forte des glandes ingui- 
nales par un bandage herniaire , détermina 
sensiblement la formation de tumeurs con- 
sidérables des glandes au col et derrière les 
oreilles. 

Th. Bartholin et M. Le Dran ont rap- 
porté des faits analogues, dont il est clair 
que toutes les explications mécaniques se- 
roient vicieuses. 

CLXXVII. 

Les organes qui reçoivent et digèrent les 
alimens ont entre eux une sympathie par- 
ticulière, ^ui est prouvée par plusieurs ob- 
ser valions (19). 

Je vais indiquer les faits qui montrent 
particulièrement la sympathie la plus in- 
time de l'œsophage , de l'estomac , et des 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 4[ 
inlestiniii ; e,t) ce que la lésion d'une de ces 
parties arrêle la foncUon propre d'une autre. 

D'autres fails sont sensiblement relatifs 
à une synipalliie pour ainsi dire plus super- 
ficielle, qui a son principe dans la conti- 
nuité de la membrane interne qui se pro- 
longe dans toute l'étendue de l'œsophage, 
de l'estoraac et des intestins ( principe de 
sympathie dont je parlerai dans la Section 
suivante) (20). 

^■' Heister remarque que la déglutition ^eut 
^Bftre empêchée par l'e£fct d'une iuilamma' 
■ tioit bornée à l'estomac (21). 

W La digestion stomachique est arrêtée , 
" lorsqu'un infestin est blessé ; et l'on voit 
alors que les alimcns sont chassés de l'es- 
tomac, et sortent par la plaie, sans avoir 
subi presqu'aucnne altération, 

Zambeçcari a répété plusieurs fois l'ob- 
servation suivante. Ayant coitpé à des pou- 
lets l'un et l'autre intestin cvecitm { qui _ 
est double dans ces oiseaux); il a re- 
marqué que pendant deux ou trois jours 
après celte opération, leur jabot étoit resté 
plein de grains de millet, qui n'avoient 

4a NOUVEAUX éliÉMENS 

rrçii aucun changement : et que ces grains 
ii'aToient commencé à être digérés, qu'à 
mesure que les intestins se rétablissoientde 
la section qu'ils avoient soufferte. 

CLXX\MII. 

Les organes doués de la faculté d'opérer 
des sécrétions d'humeurs analogues , ont 
entre eux une sympathie particulière. Cela 
est indiqué dans la sympathie de la matrice 
et des mamuielles.Ces deux organes séparent 
souvent les mêmes humeurs (séreuse, oa 
laiteuse ) dans les filles vierges. La confor- 
mité de ces sécrétipns a paru à IVf. Lan 
ghans, et à M. Haller, être une cause princi- 
pale de la sympathie singulière qui est entré 
ces parties. 

Les indices de cette sympathie sont le 
renflement des mammelles dans la puberté, 
quand l'éruption des règles est précoce, et 
dans divers cas de la suppression des règles; 
rinlluence que la douleur causée à ces or<- 
ganes par la pénétration du lait chez les 
femmes qui accouchent pour la première 
fois , a pour arrêter les vidanges, etc. 

Il paroît que cette sympathie de la ma* 

DE LA SCFENCE DE L'HOMME. 43 

Iriceetdes luammellesesl fortifiée par lasuc- 
'. cession (jui se répète entre leurs fonctions. 
En effet, on observe assez généralement 
que lorsque des causes, même accidentelles, 
ont établi plusieurs successions alternatives, 
des afîections de deux organes, niême noa 
sympathiques ; ces organes contractent une 
habitude de correspondance de ces affec- 
1ions(22). 

Cette observalion me paroît importante 
pour le traitement des personnes habituel- 
lement sujettes à diverses infirmités. On 
en voit des exemples nombreux dans des 
maladies périodiques ; dans diverses espèces 
dégoutte interne anomale, dout les alter- 
natives avec la goutte régulière sont deve-> 
nues habituelles, etc. 

La sympalhie que les organes de la gé-- 
nération ont avec ceux de la gorge, peuf 
aussi être rapportée en partie à ce qu'ils , 
font pareillement des sécrétions d'iuinieurs' 
d'une nature muqueuse. Cette cause de sym- 
pathie paroît déterminer surtout la suc- 
cession qu'on observe très-souvent dans les 
maladies vénériennes, entre les lésions de 
ces différens organes : d'autant que le virus 

44 NOUVEAUX éLÉMENS 

vénérien me semble ( contre les opinions 
de Boerhaare et d'Astruc ) avoir sa pli» 
grande affinité avec les humeurs mu- 
queuses (a5). 

TROISIÈME SECTION. 

Des Sympathies des organes qui ont entre 
eux des connexions particulières. 

CLXXIX. 

P APPELiâC connexions particulières, celles 
que forment entre des organes voisins^ un 
tissu intermédiaire , ainsi que des vaisseaux 
et des nerfs qui leur sont communs : celles 
des parties d'un organe membraneux ou 
jnusculeux qui se lient et se continuent 
de manière à faire un tout distinct des 
organes qui l'a voisinent : enfin celles des 
organes qui sont liés en un système oon^ 
tinu, et entièrement différent des autres 
parties du corps. 

Je parlerai dans cette Section , des sym« 
palhies des organes qui sont liés par les 
deux premières sortes de connexions. 

I 

I 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 45 
Je traiterai dans leChapitre suivant, de3 
sympathies des organes similaires qui sont 
liés en systèmes particuliers, ou des vais- 
seaux sanguins , et des nerfs. Ces organes 
ont aussi entre eus le rapport de siniilarilé 
de leur structure et de leurs fonctions ; 
rapport que fai considéré dans la seconde 
Section de ce Chapitre. 

CLXXX. 

On observe généralement une forte sym- 
pathie entre les organes voisins qui sont 
étroitement liés par un tissu intermédiaire , 
ainsi que par des vaisseaux et des nerfs 
communs. 

C'est sans doute par les sympathies rela- 
tives à cette espèce déconnexion, qui unis-^ 
sent l'estomac, le diaphragme, et ie cœur, 
que l'épigastre est un centre de forces sen- 
sitires j que des coups violens reçus dans 
cette partie peuvent avoir des effets sou- 
dainement mortels j qu'une forte cardialgie 
entraîne souvent la syncope; qu'une inter- 
mittence persévérante du pouls est causée 
par diverses affections venteuses et autres 
de l'estomac, (j'ai vu celle intermitlence 
se former et se résoudre en même temps 

46 NOUVEAUX EL.ËMEKS 

qu'un état légèrement goutteux de ce vis- 
cère ) j etc. eta 

I^ col de la vessie et l'extrémité de Pin- 
testin r^c/£//7i sympathisent, au point que 
le ténesme et la difficulté d'uriner peuvent 
s'exciter réciproquement. 

IjC chatouillement de l'urèthire par la 
semence excite la convulsion des muscles 
accélérateurs ; qui sont toujours plus ou 
moins fortes, suivant que la semence est 
en plus grande ou moindre quantité., et 
qu'elle est plus ou moins élaborée (Whytt), 

Rondelet ( qui le premier entre les mo- 
dernes a trouvé les vésicules séminales ) 
a observé (a) que ceux qui ont le ventre 
resserré sont plus livrés aux plaisirs de 
l'amour; et que s'ils s'en abstiennent, ils 
sou£frent encore une plus grande constipa- 
tion. Réciproquement, les fortes évacua- 
tions de semence produisent dans les sujets 
qui ont le ventre fort libre, une augmenta- 
tion passagère de cette liberté du ventre. 

Le chatouillement à l'endroit des côtes 
(a) Meth. Med. Cap. de Gonorrhœa. 

D£ LA SCIENCE DE L'HOMME. 47 

inférieures produit des convulsions du dia- 
phragme, etc. 

La sympathie qui est entre les organes 
voisins qu'un tissu celiuleux intermédiaire 
fait communiquer , est bien, marquée par 
les effets singuliers de divers topiques. 

.On a vu quelquefois qu'un flax excessif 
d'hémorroïdes étoit arrêté soudainement et 
avec préjudice, par la seule application de 
la sciure de bois de chêne au-dessus de l'os 
sacrum. 

L'onguent d'arthanita , composé de vio- 
lens purgatifs, fait vomir > étant appliqué 
sur ]a région de l'estomac ; purge , quand 
on Je met sur la région ombilicale (où son 
application imprudente a eu causé une dys- 
senterie mortelle); et excHe les urines, 
lorsqu'il est appliqué sur les reins. 

CLXXXI. 

BA.GLTVI et d'autres ont donné des excm- 
pies très- nombreux de communications 
sympathiques de douleur, et d'augmenta- 
tion de mouvement tonique , entre les mem- 
branes qui sont jointes par continuité 

48 NOUVEAUX ELÉMENS 

Au nombre des phénomènes de ces sym-" 
pathies entre les membranes continues 5 
sont ; les douleurs et les démangeaison^ au 
gland , que cause le calcul de la vessie : la 
douleur des gencives ou le prurit du nez^ 
que cause la présence des vers dans les in- 
testins (24) : le cours de ventre avec tran- 
chées, que détermine la dentition difficile : 
les aphthes qui surviennent à la dyssenterie^ 
le tremblement de la lèvre inférieure , qui 
précède le vomissement (aS) , etc. 

Il me paroît naturel d'expliquer par une 
semblable communication sympathique des 
différentes parties de la membrane pitui- 
taire, ce que M- Cotugno a observé j qu'an 
homme qui veut retenir un étemument 
qui est instant , ressent un chatouillement 
à la pointe du nez (26). 

Un phénomène singulier du même genre 
est une crispation ou un léger frémissement 
qu^on sent à la peau du bout du nez, dans 
l'attendrissement qui dispose aux larmes. 
Cette sensation ( qui a été connue d'Hô-' 
mère (a) ) mé paroît dépendre de ce que 

(à) Il en parle dans la reconiioissance d'Ulysse 

l'affection 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 4g 
Vaffection convulsive des points lacrymaux 
^qui se ferment pour faire couler les larme») 
îst ressentie syrapatliiquement par la mem- 
brane interne du aac lacrymal , et de suite 
dans la membrane pituitaire, par un effet 
de la continuation de ces membranes (27). 

CLXXXII. 

Les communications sympathiques des 
membranes du mésentère et du péritoine, 
qui sont continues entre elles, produisent 
un très-grand nombre de faits remarqua- 
bles; tels que les suiyans. 

Stahl a observé que la première division 
des branches de la veine-porte ventrale se 
faisant vers le centre du mésentère ; cette 
partie du mésentère s'attache par des libres 
assez fortes aux piliers du diaphragme vers 
les dernières vertèbres du dos. Il explique 
par cette adhérence , comment les désordres 
qui ont leur siège dans la veine-porte , 
doivent par un effet mécanique affecter en 

etdeLaërte, au Livre aide l'Odyaaee, ver 
Voyez la Note d'Eustiithe sur cet endroit. 
Tome 12. D 

5o NOUVEAUX ÉLÉMENS 

même temps le diaphragme; et produire 
d^8 symptômes de suffocation ou de respi- 
ration difficile. Mais il semble qu'un tiraille- 
ment Aussi foible et qui s'accroît par grada- 
tions lentea , ne pourroit causer cette gêne 
du diaphragme j qui doit être rapportée à 
une vraie sympathie ( analogue à celle qui 
a lieu dans les muscles , et dont il sera parlé 
ci-dessous). 

Duret a vu l'extension des maux dea 
lombes au mésentère , et ann intestins y 
déterminer la formation de Thydropisie 
ascite. Sans doute dans des cas semblables ^ 
]c péritoine est frappé successivement dans 
toute son étendue, d'une affection sympa- 
thique violente ; qui l'empêche de résorber, 
comme dans l'état naturel , l'humeur de 
la transpiration épanchée dans la capacité 
du bas- ventre. 

Une augmentation sympatliique du mou- 
vement tonique dans le péritoine qui re^ 
couvre chaque rein antérieurement ,. est 
sans doute la cause qui produit dans la 
néphrétique , la rétraction du testicule du 
côté du rein affecté ; et la rétraction sem*^ 
blablc que j'ai observée dans cette maladie 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 5l 

chez les femmes , du ligament rond du même 
côté. 

\ 

CLXXXIII. 

On a observé souvent des affections sym- 
pathiques entre les extrémités d'un même 
muscle qui étoient fort éloignées l'une de 
l'autre. Les faits de ce genre ont été vus et 
rassemblés par Sanctorius [a) , que Craw- 
ford a copié sans le citer (6). 

Sanctorius a pensé que dans ces cas, il 
se faisoit une tension violente de l'inser- 
tion du muscle, dont l'extrémité opposée 
souffroit une forte compression. Mais alors 
il n'y auroit point dans les parties de ce 
muscle de véritable sympathie , comme 
■Sanctorius le prétend. C'est ce que je vais 
éclaircir par un exemple. 

On a vu une tumeur indolente formée 
à la suite d'une inflammation qu'avoit cau- 
sée un coup reçu sur la sixième cote , et 

(a) Dans le Second Livre de sa Methodus fitan- 
dorum errorum in medicînâ. 

(&) Dans les Mém. d'£diinbourg. 

5a KOUV£AUX SLÉHBNS 

qai avoit son siège à Toriginè de l'oblique 
externe dans cet endroit ; déterminer, même 
sans aucun tiraillement sensible y des dou- 
leurs dans les attaches de ce muscle aux 
os du bassin. 

Sanctorius explique ce fait par la ten<^ 
sion , que la tumeur qui pressait la partie 
;uipétieure du muscle , çausoit dans ses 
attaches inférieures. Mais cette explication 
«st vicieuse* Car dans l'état de santé , ces 
4in^Khts n auroient point ressenti doulou- 
vtiii^eweiil une compression bien plus forte, 
qui ^àt ^té ftite au haut de ce muscle. 

Dans un cas semblable , l'affection sym-» 
pathique s'étend à tout le muscle offensé; 
et y produit des accrojssemens de mouf e- 
went tonique et -de sensibilité , qui subf- 
aislent même après que l'inflammation de 
la partie supérieure du muscle est presque 
entièrement résdute. L'augmentation de la 
sensibilité est plus forte dans lés àttaclies 
que dans le ventre du muscle, qui est plus 
]iiche;et que dans sa partie o£Eensée qui' 
devient comme calleuse, lorsqi^'ell;^ cesse 
d'être enflammée (a8). , > . , 

il faut rapporter à l'affection sympathique 

DE I>A SCIENCE DE L'HOMME, 55 

des extrémités opposées du même niascle, 
un fait singulier que Van Swieten ra- 
conte (a) , et qu'il n'a point expliqué. Il a 
vu un jeune homme qui souffroit beau- 
coup de maux différens, pour avoir fait 
dés excès de masturbation ; chez qui pen- 
dant trois ans les testicules étoient conti- 
nuellement agités d'un mouvement de ro- 
tation (29), qu'accorapagnoit une sensation 
très-fâcheuse d'un mouvement semblable 
dans les lombes. 

La rotation des testicules étant produite 
par des mouvemens convulsifs des muscles 
crémasters ; une affection semblable, ou un 
sentiment interne de rotation se produisoit 
sans doute sympalhiquement chez ce ma- 
lade dans les attaches des muscles trans- 
verses aux vertèbres lombaires, d'autant 
que les crémasters viennent en grande par- 
tie des muscles transverses. 

(a) In Boerhé Aphor* 586, infine* 

D5 

54 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

CHAPITRE X. 

Des Sympathies des forces du Principe 
y^tal dans les organes similaires qid 
sont liés en systèmes particuliers , ou 
dans les vaisseaux sanguins et les nerfs. 

CLXXXIV. 

JLes vaisseaux sanguins et les nerfs pea- 
vent avoir dans leurs systèmes respectifs, 
deux sortes de sympathies : celle qui lie 
entrVux deux vaisseaux ou deux nerfs ; et 
celle qui est entre chaque vaisseau ou nerf , 
et le système auquel il appartient. 

Ce Chapitre sera divisé en deux Sec- 
tions. Je traiterai dans la Première , des 
sympathies particulières qu'ont entr'eux 
les vaisseaux sanguins , ou les ner^. Je 
considérerai dans la Seconde Section , la 
sympathie que chaque vaisseau sanguin ou 
chaque nerf a avec son système. 

> 

PE LA SCIENCE DE L'HOMME. 55 

» 

PREMIÈRE SECTION. 

JJes Sympathies particulières qu^on obserçei 
entre les vaisseaux sanguins^ et entre le» 
nerfs. 

CLXXXV. 

Les vaisseaux sanguins, comme les nerfs, 

0 

réunissent les deux sortes de rapports qu'oiv 
a reconnu exister généralement entre des 
organes éminemment sympathiques , celui 
d'une connexion très-forte, puisqu'ils sont 
liés en systèmes particuliers ; et celui de la 
similarité de leur structure et de leurs fonc- 
tions. 

Je ne parle point de la sympathie parti*- 
culière, qui par des causes semblables existe, 
entre les vaisseaux lymphatiques. On a 
trop peu d^observations précises sur cette 
espèce de sympathie, à laquelle.il paroit 
cependant qu'on doit rapporter plusieurs 
faits connu#(i). 

Tel tst celui dont a fait mention Alexan- 
dre d'Aphrodisée ( dans ses Problèmes ) j 
Tome IL *D4 

56 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

qui dit comme une chose d'observation gé- 
ziérale , que lorsqu'un orteil est offensé par 
une impression violente qu'on reçoit sur la 
pointe du pié, il survient un bubon à l'aine 
(du même côté). Il paroît manifeste , que 
ce bubon est causé par la sympathie des 
vaisseaux lymphatiques, ou profonds, ou 
superficiels, de l'extrémité inférieure. 

On a donné beaucoup de preuves de la 
sympathie particulière qu'ont entr'eux les 
Vaisseaux sanguins. Je vais indiquer les 
fiiits où cette sympathie me paroît être la 
plus marquée. 

La sympathie des vaisseaux sanguins du 
dernier ordre est rendue sensible par les 
expériences que M. Haller et M. Spallan- 
zani ont faites sur des animaux à sang froid. 
Ils ont vu que la piqûre d'un de ces vais- 
seaux du dernier rang a toujours déterminé 
vers l'endroit de l'ouverture , un mouve- 
ment rapide dû sang des vaissaux voisins j 
qui ne pouvoient sans doute changer avec 
tant de force les directions du s^g, qu'au- 
tant qu'ils entroient dans une convulsion 
sympathique. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. Bj 

CLXXXVL 

Il faut rapporter aux sympathies des 
vaisseaux sanguins, les successions des in- 
flammations qui se font soudainement dans 
des lieux éloignés, sans aucun symptôme 
de lésion dans les parties intermédiaires. 
Telle est la succession de la phrénésie à la 
péripneumonie, ou réciproquement, etc. (2). 

Une affection qui s'étend sympathique- 
ment dans le système artériel , peut y aug- 
menter et forcer le mouvement péristal- 
tique du pouls ; au point de produire 
Fapparence d'une disposition comme ané- 
vrismatique dans toutes les artères con- 
sidérables. 

On a plusieurs exemples de cette dispo- 
sition générale des artères ; qui ont été ob- 
servés par Rhodius,Baillou,De Haën, etc. 
Morgagni dit que cette disposition est sensi- 
ble chez plusieurs de ceux qui commencent 
à être attaqués d'anévrisme de raorte(5): 
ce qui est un effet très-remarquable de la 
sympathie d'une artère avec tout le système 
artériel. 

£S NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Les hémorragies critiques et autres que 
donnent des vaisseaux fort éloignés de l'oiv 
pine primitivement affecté, présentent soa- v 
T^'ut des circonstances, qui prouvent qu6 le | 
lieu dont le sang s'écoule n'a point été le ; 
terme nécessaire du progrès successif de la 
révolution hémorragique; mais qu'il a été 
détorniiné par une affection sympathique ■'• 
do ces vaisseaux éloignés, qui y a produifr 
des dilatations et des ruptures. 

Ainsi cette sympathie est sensible dans les . 
hémorragies qui se font du même côté oh 
est le viscère primitivement affecté; comme .^ 
ccllrs qu'Hippocrate , Arétée et d'ajitreà 
observateurs ont vu se faire par la naritae 
droite, lorsque le foie est attaqué dans les 
maladies aiguës ; par la narine gauche^ liars- 
quc c'est la rate qui est affectée, etc. 

CLXXXVII. 

Il est une espèce d'hémoptysie qui paroit 
avoir un caractère sympathique bien mar- 
qué. C'est l'hémoptysie hépatique, qu'Hip- 
pocrate a soupçonnée : qu'Arétée, Duret, 
cl Prosper Martianus me paroissent avoir 
seuls bien connue, entre tous les Auteurs 
anciens et modernes. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 5g 
■per Martianus qui a sur-lout bien 

li celte maladie, dont il a rapporté 
pbservations ; dit comme Arétée et 
, qu'il s'y fait par le poumon une 

lion du'saog qui vient du foie (4). 

même expliqué cette hémorragie , 
■ manière qu'on eût pu adopter après 
brsqu'on a eu découvert les lois de la 
lation du sang. Il a dit que le sang ve- 

s'extravaser par la rupture d'une 
Iconsidérable dans l'intérieur du foie} 
Pure le chasse successivement dans la 
ve,le ventricule droit du cœur, 

pulmonaire; et enfin, dans les vais- 

lëriens du poumon, d'où il est éva- 
B'aide de ta toux. 

l'on admet que dans cette hémoptysie 
lique, il se fassç une rupture des veines 
lie ; on ne peut expliquer pourquoi le 
Bexlravasé dans le foie n'est pas tou- 
1 repompé en partie par les vaisseaux 
Ires, et n'est pas versé dans les intes- 

Iprès ce que j'ai vu dans quelques cas 
Ite hémoptysie (5) , elle peut avoir lieu 
(mite d'une obstruction (sur-tout aan- 

fk^ NOUVEAUX ELEMENT 

ipiine) du foie, sans aucun signe de rupture 
des vaisseaux de cet organe. Il faut recon- 
naître alors que cette hémorragie est dé- 
terminée par une correspondance sympa- 
thique des affections des veines du foie et 
des veines du poumon ; quoiqu'on ignore 
les causes primordiales de cette sympathie», 

CLXXXyiIL 

Je passe à ce qui regarde *1es sympathies 
dos nerfs. Elles ont toujours été les plus, 
connues de toutes les sympathies ; comme 
elles sont les plus importantes. CeÉjhidant 
quelle que soit leur étendue , elles oRHÉus 
Hont manifestées que par des faits du^meme 
genre que ceux qui indiquent les autres 
sympathies dont j'ai parlé jusqu'ici. 

La sympathie entre deux nerfs se montre 
par des affections correspondantes des par- 
lies auxquelles ces deux nerfs se distribuent; 
lorsqu'on ne peut rapporter la correspon- 
dance de ces affections , au hazard y au mé- 
canisme des organes, ni aux synergies; et 
lorsque ces affections ainsi déterminées pré- 
sentent dans leur origine et dans leur mar- 
che, des indices sufiisans que les nerfs ont 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 6l 
\ité spécialement le siège de ces sympathies. 

Haller reconnoît (a) que les observations 
font voir à n'en pas douter, tju'il existe une 
sympathie entre les nerfs voisins ; et des 
communications de la douleur et delà cause 
des mouvemens convulsifs , d'un nerf qui 
souffre une ligature , à un autre nerf par- 
ticulier ; ce qu'il dit avoir lieu entre ces 
nerfs excl usivement à tous les au très ( quel 
que soit, ajoute-t-il ,1e mécanisme qui pro- 
duit ces phénomènes) (6), 

On doit observer et recueillir les exem- 
ples qui se répètent le plus souvent des sym- 
pathies nerveuses ; dont il ne faut pas croire 
que les lois puissent être fixées avec une 
Constance perpétuelle , ni que les causes 
puissent être expliquées, 

CLXXXIX. 

Un principe d'observation sur la sym- 
pathie des nerfi me paroît être : qu'en gé- 
néral les nerfs qui sont le plus fréquemment 
■on le plus fortement sympathiques; t°. ont 

63 NOUVEAUX ÉLéMENS 

entre eux une connexion prochaine etscfpé* 
rieure,oa à leur origine d'un tronc commun, 
ou dans des plexus, qu dans des ganglions (7) : 
2^ Que ces nerfs spécialement sympathi-r 
sans ont de plus entre tous les nerfs unis 
aux mêmes endroits (supérieurs)yle rapport 
de se distribuer dans des parties plus voi- 
sines. ' 

Les observations de M. Scarpa et d'autres 
Anatomistes, sur la structure des gangliom 
et des plexus des nerfs (8) , me paroissent 
très-propres à développer le principe d'ob- 
servation que je donne sur les sympathies 
des nerfs. Ces observations indiquent que 
la nature semble avoir voulu croiser et 
mêler intimement dans les gangliqns, et les 
plexus , les filets venant de différens troncs 
nerveux; et faire ainsi que les autres troncs 
de nerfs qui sortent de ces ganglions et de 
ces plexus soient composés de manière que 
leurs divers rameaux soient éminemment 
sympatl^iques entre eux. i 

Il est nécessaire de remarquer ( comme je 
le dirai ci-dessous) qu'on ne doit pas croire 
pouvoir expliquer , d'une manière pour 
ainsi dire matérielle , les sympathies parti- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 63 

'çulières de ces nerfs j parce que leurs fibres 
originaires qui se portent aux plexus et 
aux ganglions , après s'y être mêlées , y ont 
formé les nerl's qui en sortent. 

J'observe que dans cette structure du 
système nerveux, de même que dans celle 
de divers autres organes , la Nature semble 
^voir affecté des rapports à un mécanisme, 
.^u'on croiroil volontiers être la vraie cause 
de telle ou telle fonction de ces organes ; 
tnaîs qui correspond seulement aux effets 
sensibles de cette cause réelle, qu'on doit 
touiours reconnoitre dans une loi primor- 
diale du Principe de la Vie. 

cxc. 

Je vais exposer seulement quelques-uns 
des faits très-nombreux , sur lesquels je pais 
fonder ce principe général concernant les 
*ympatliiea particulières des nerfs. 

Les faits qu'on doit rapporter à ce prin- 
cipe sont les plus marquans entre ceux qui 
ont été recueillis sur les sympathies , et 
rendue utiles à la pratique de Tart de guérir^ 
par Galien , Sanctorius , Ch. Pison , Willis , 
Vieusaens , Monro , Camper , et plusieurs 

64 NOUVEAUX éLÉMENS 

autres ; indépendamment de ce que Bailloa | 
Mercatus, et des Médecins plus récens ont 
écrit sur les maladies produites par sym- 
pathie. 

Je ferai en passant quelques remarques 
particulières sur un sujet aussi vasta 

. M. Meckel a très-bien décrit les nerfs des 
deux premières branches de la cinquième 
paire ; qui se distribuent aux muscles des 
paupières , du nez , des lèvres et des joues. 
Celte distribution me semble pouvoir in- 
fluer beaucoup sur les mouveniens sympa- 
thiques de ces muscles , dont les combinai- 
sons donnent à la face les expressions carac- 
téristiques des diverses passions. 

Je rapporte sur-tout à la sympathie des 
branches des nerfs maxillaires supérieurs 
qui vont aux dents , et de celles qui se por- 
tent aux joues^à la lèvre supérieure, et aux 
angles de la bouche ; un fait qu'a observé' 
Van Swieten ( et que Camper a expliqué 
autrement) : que pendant le temps où lea> 
dents poussent aux enfans , ils ont quelque*) 
fois dans le sommeil la figure riante. De 
semblables convulsions ont lieu chess plu- 
sieurs 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 65 

leursenfansqui meurent (lernaladieslentes, 
jpmme Vossius i^Gerard) l'a remarqué (g). 

,, Divers effets des douleurs de dents des 
llâchoiressupérieureel inférieure, sont très- 
kien rapportés à des sympathies entre len 
tttneaux que donnent à ces dents les nerfs 
ipàxillaires supérieurs et inférieurs, et ceux 
l'ils donnent à diverses parties de la face, 
tHUtrea voisines. 

La douleur des dents supérieures se pro- 

ige quelquefois )usques dans l'intérieur 

l'oreille ; ce qui a été rapporté par 

tfeckel à une double sympathie, des nerfs 

UB-orbitaircs de la face ; que les maxil- 

^|ires supérieurs donnent d'une part avec 

a nerfs des dents supérieures, et de l'autre 

Vec les rameaux de la portion dure. Mais 

^cetle double sympathie entre trois nerfs 

différens,qui fait communiquer le premier 

nerf au troisième , devroit être indiquée 

par un grand nombre de faits. 

Je crois qu'il faut rapporter à la sympa- 
thie du nerf lingual , et de la corde du tym- 
pan avec laquelle il est joint ; deux cas sin- 
guliers , dont les observations m'ont été 
communiquées. 
Tome II. E 

66 NOUVEAUX ÈhiMi^a ' 

Le premier étoit celui d'un homme, chez 
qai une hydatide qui s'étoit formée sur la 
lakigae , en se détachant , cslusb, des douleurs 
d^oreilte. 

-Le second étoit celui d'un homme qhi se 
^lai^noit alternativement d'une dbuleàf à 
ta langue , et de sûtdité daatf Vdt-eille dû 
même c6té : de manière que qdànd lé vice 
de l'oreille subsistoit, la langue é^tooitd'âtré 
aSçiCtée; jst réciproquement (lo). 

CXCL 

MoNRO explique par la distribution des 
nerfs de la huiticihé paire, le resserrement 
de la glotte qui accompagné souvent des 
accès de toux, et d'asthme nerveux. Ce res- 
serrement de la glotte semble devoir être 
d'autant plus rapporté à une affection sym- 
pathique (des nerfs ou autre); que n'appar- 
tenant à aucune synergie , il paroit néces- 
sité dans ces états convulsifs ( comme VeÈt 
dans d'autres maladies , un nombre infini 
de symptômes inuftiles ) par un abcidmt 
d'une loi très-étendue des coitiinunieatioils 
des forces du Principe Vital. 

Monro explique de même p&r la isympil- 

DB LA SCIBNGJQ D£ L'HOMME* 67 

thie des nerfs de la huitième paire ^ la boule 
que sentent rouler dans le ' gosier, les ya^ 
poreux qui sont sujets à, de fréqaens gon- 
flemens d'estomac. . i . 

Mais il est plus naturel de rapporter le 
globe hystérique à fa sympathie des organes 
digestifs, dont j'ai parte ci- dessus. Cette boùlè 
n'est paô toujours imaginaire; et le gonfle- 
ment des parties antérieures de la gorge îest 
alors sensible dans plusieurs cas. Je l'ai vu 
très -considérable d^ms les affections hysté- 
riques de malades , pour lesquelles j'ai été 
consulté. 

Ce symptôme présente alors une singu- 
lière ressemblance des mou\femens de l'or- 
gane primitivement affecté , avec ceux qui 
sont produits sympathiquement dans on^ 
partie éloignée (11). 

Van Swieten et Camper ont rapporté à 
des sympathies dé nerfs , dont ils donnent 
dés explications assez embarrassées ; le rire 
sardonique , qui accompagne souvent , et 
non toujours (a), les blessures et les inflam- 
mations du diaphragme. 

(a) Voyez Morgagni; 

E2 

68 HOUVEAUX ÉLÉMBNS 

Mefckel (a) a beaucoup mieux expliqué 
ee rire sardonique ( en tant qu'il consiste ^ 
non dans les secousses convulsives du dia* 
phragme, mais dans une grimace convulsive 
de la face ) par la sympathie qui est entre 
les ner& diaphragmatiques , et les cervicaux 
dont ils prennent leur origine ( ceux de la 
3® , 4^ et 5^ paires ) , lesquels donnent aussi 
plusieurs rameaux aux muscles de la face. 

CXCII. 

Il seroit facile de multiplier des remar- 
ques^et des vues nouvelles, sur les fiaits que 
divers Auteurs ont rapportés aux sympa-* 
thies des nerijf. 

Pai dit que la -connexion prochaine et 
supérieure des nerfs , jointe à leur distrî^ 
bution dans des organes voisins , a lieu le 
plus généralement dans les nerfs qui sont 
fortement sympathiques. Mais j'indique par 
ce principe d'observation générale ; des 
conditions sensibles, et non des causes né- 
cessaires des sympathies particulières des 
nerfs. 

(a) Mém. de l'Acad. de Berlin, lySa. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 69 

Cette assertion qui est fondée sur les 

-faits , pourra sans doute être modifiée dans 

la suite par d'autres observations plus nom- 

'breuaes, et plus exactement déterminées,' 

■ Ma manière devoir les rapports des or- 
ganes sympathiques , ne peut être sujette , 
aux objections qu'a faites Wliytt; contre ' 
J'opinioa difFérenle de ]a mienne, de l'in- 
fluence nécessaire qu'on a attribuée aux 
connexions des nerfs sur leurs sympa- 
thies. 

Entre ces objections deWliytt; il en est 
«ne qui a été suggérée par celle manière 
de voir trop matérielle pour ain,si dire, 
qui a multiplié à l'infini les fausses idées 
»ur l'économie animale. 

"Whytt dit que les connexions des nerfs 
iie peuvent les faire sympathiser , parce 
qu'elles ne font point qu'ils se pénètrent 

itîmement. 

Mais rien ne prouve la nécessité d'une 
telle pénétration pour établir une sympa- 
thie particulière des nerfs. L'observation 
seule peut manifester la corrélation qu'a 
LTec une telle connexion des nerfs, une telle 
E3 

ro NOUVEAUX ËLEMENS 

sympathie } qai ne saoroit être attachée à 
AMGune cause mécanique , et qui doit toa« 
)P4r9 dç^pendre d'une loi primordiale àxk 
Prin^îipe Vital {i^).- 

On peqt même objecter que suivant les 
levées ordinaires^ la pénétration intima des 
çubstance3 pulpeuse,a, des ner& dans leur 
origine commune ( où Wbytt veut, q^e 
toutes ces svn^pathies soient produites ) 
seiqbleroit plutôt devoir faire un obstacle 
à ce que les divers points du sensorium 

commune , aient des influences distinctes 

■ ■ • • 

isur différentes parties du corps. 

^ Cependant ces influences peuvent se con- 
server bien isolées : con^me il paroît par un 
grand nombre de faits d'Anatomie Pratique y 
et singulièrement par l'observation de M. de 
Las8one(a), kurdes affections paralytiques 
qui ^ttaquoiient successivement divers or- 
ganes ; par rap}>ort à des points douloo- 
reux qui changeoient de siège, et occa- 
poieqt différe^tes parties de la tête (i5). 

(a) Histoire de PAcadémie des Sciences , pour 
l'année 1742. 

DE LA SCIENCE X>E L'HOUMB. 71 

CXCIII. 

»■ ' » 

Noij;s^ignorons.quelles §911 1 les pauses prî* 
qaitiyes des. sympathies ç^jl^re/lps nerfs ^.oa 
entre les autres prgançs jdai^Qrps humain. 
Mais il s^fBit quç Iç^^çpmrtiunicatiûAs de 
forças^, qifi. pat des caj^se^ qçquUçs ^ soient 
imnonc^efs par des ré»^l\aX$ de faits trèsr 

•PduFvu 'quW neVaie point dans un 
fâniî'j'oulr'lèfs phénomèties qu'on rapporte 
a dbâquci tehef de sympathie ; cette doc- 
trine non-séttleraent ilidé'au progrès dé la 
Siç^pç;^ de VHpmme , ep rapprochant et 
liftnJt l^^nççfixp dç feitfli y que leur disper- 
siQfl f ^(|oit:ipa|flf;s j ){mw ^»eore elle ]àeat 
iM^i^F }a.im*atiqvie d^lfi Médecine et de ta 
Clwrprg^e, ^ ^ 

'MtMtrai a très-bien dit que si l'on ne fait 
attetifîbri aux faits observés, qu'il est tla- 
turel de Jrappoptèr^ la 'âymijjiathie des neiFs ; 
oti peut comtaeltrè dès fautes très-dange- 
reuses , ou même funestes aux malades. 
C'est ce que je vais rendfe sensible par les 
exemples suiVans, 

,E4 

' / 

f 

72 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Kaau Boerhaave a remarqué (a) qa'il 
arrive souvent, lorsqu'une partie do corps 

■ 

a souffert une section', brûlure, ou autre 
lésion considérable ; que la douleur ayant 
d'abord demeuré fixe dans la partie blessée 
ou offensée ; il survient ensuite dans un 
endroit distant et séparé de cette partie ^ 
nne douleur si cruelle qu'elle éteint Iç sen- 
timent de la première. Or il est clair que 
ce nouveau symptôme , qui est l'effet d'one 
sympathie nerveuse,. peut faire illusion sur 
les progrèi^ de la maladie ; persuader qu'il 
se forme un nouveau dépôt, etc. 

Ainsi j'ai vu chez une femme qui aroit 
un ulcère écrouelleux au-desstis des os du 
métatarse; qu'une section faite pour met* 
tre à nu Tos le plus externe du métatarse 
qui étoit carié ; fut suivie quelque temps 
après d'une douleur atroce au cou du 
pié. On attribua au progrès de la carie 
cette douleur, qui se ^issipa bientôt après; 
et qui fut selon toute apparence détermir 
née par la sympathie des nerfs (b) (14). 

(a) Impetumfaciena , N^ 346. 

(i) Voyez les Tables d'Eostachi; et la Névrogra- 
phie de Vieuasens, pi. XXIX, N* 75 , 74 , 7J5. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. "jH 

Il esteasentiel dans la Science de l'Homme, 
et imporlant pour la pratique de laMéde- J 
cine ; de reconnoître que la sympathie par- 
ticulière des nerfs entre eux, correspond , 
principalement à leur connexion prochaine , 
dans le système nerveux j et qu'elle est toa-: 
jours moindre entre les nerfs qui ne s'unis- 
sent qu'à l'origine du système nerveux, 
quoiqu'il puisse y avoir beaucoup plus ds 
voisinage entre les parties ou ces derniers | 
nerfs se distribuent. 

Ainsi on observe généralement que des 
nerfe liés à leur système dans une des moi- 
tié» latérales et symmétriques du corps, 
sympathisent beaucoup plus fortement en- i 
tre eus ; qu'avec d'autres nerfs qui se dis- i 
triboent à des organes plus voisins, mai*' 
qui sont placés dans l'autre moitié du corps, 
La raison en est sensiblement , que les 
nerfs qui appartiennent séparément à l'une 
ou à l'autre moitié du corps , ne sont point 
liés par des ganglions (qui n'unissent que des 
nerfs d'un même côté, suivant la remarque 
de Cheselden) ; et ne communiquent pres- 
que jamais avec eux que dans la première j 
origine du système des nerfs. 

r f 

74. NOUVEAUX ELSMEN5- 

CXCIV. 

.... » 

Il me paroh que c'est à la sympathie 
Ôûiminatytc»qu^oiit entre eux les nerfs qùî 
appartiennent à Tune des moitiés symmëi 
trèquès du iaystème nerveux , qu'on doit 
rapporter ■ Ces phénomènes qu'on obserire 
dans diverses niatadies ; qui indiquent par 
rapport à l'homme intérieur Une division 
skigûlière qui semble partager le corps dé 
la tête aux pies , en ses deux moitiés droite 
et gauphe. 

Cette division que la seule Pathologie 
manifeste , et que l'Anatbmie ne sauroit 
démontre t > a été bien connue d'Hippo- 

"crale (a) (i5). ' 

* • . , • « . '• • . 

. C'est ainsi que dans l'hémiplégie, la moitié 
du corps quiest, affectée se de3sèchjç } taofdis 
que la moitié opposée se nourrit très-^biei;v> 
•pu mèm^ augmente quelqijefpisi d'embolie- 
point. ., ■.-. 

.Morgagfii a vu dans un homme chez qui 
la phrénéaie succéda à la'péripneumonie*; 

J 1 »• : l 

^ 

■ .1 

(a) Epidem, , Lib* f^I, SecU 2. 

DE liA SCIENCE DE L'HOJtfME. 7 5 

quela pie-mère, le ppumon y la plèvre , et 
]e péricarde étoient enflammés àfi seal côté 
^ucbej ce qu'il explique mal, par pne coiur ' 
pression de la veine souclavière gauche. . 

M. Dapnî tt vik une hémiplégie accom- 
pagnée d'un ictère si bien partagé ; que la 
moitié droite du corps et du nez étoit jaune, 
^ l'autre moite de couleur naturelle, etc^ 
Il dit qu'il n'aroit point trouvé d^observa- 
'tîon pareille. Cependant Conr. Barthold 
Behrens a vu fet ^décrit un fait entièrement 
semblable (i 6). 

I f I • 

. Lfî8 Anciens n'étant point prévenus par 
les préjugés qui ont suivi I4 découverte de 
la circulation du sang, faisoient beaucoup 
d'attention dansle traitemeii^ Ae^ maladies 
inflammatoires^ et autres dépendantes ^e 
fluxions des humeurs, aux sympalhies spé- 
ciales des organes, soit éloignés, soit voi- 
sins ; et de iëedx qui sont situés dans la 
même moitié latérale du coî*ps, droite ou 
gauche. 

La cqrmpÂsfinçe ^ ces .§yri^p;kthies e^t 
très-importante pour le traitemeiait'des ma- 

76 NOUVEAUX ÉLÉMEMS 

ladiés dont la fluxion est un élément essen- 
tiel. Cest ce qu'il sera facile de reconnoltn 
d'après l'indication des dogmes généraux, 
sur lesquels je crois qu'on doit fonder les 
Méthodes d6 traitement des fluxions (a). 

w 

Toute fluxion est produite par une syner- 
gie de mouvemens que détermine l'irritation 
de l'organe qui est le terme de cette fluxion. 

De là il suit que les indications prinoi-* 
pales pour l'emploi des remèdes attractib 
( épispastiques ) , soit évacuans , soit simple- 
ment irritans , par lesquels on doit com- 
battre une fluxion qui se porte sur un«^r- 
gane quelconque , sont d'exciter ces attrac- 
tions; premièrement, dans les organes dont 
l'afl^ection sympathique peut modérer leplus 
la synergie dés mouvemens de la fluxion & 
ses diverses périodes ; et secondement dans 
des organes qui ontavccxeluioù se termine 

(a) J'ai exposé en dëtail ces Méthodes , dans mes 
Mémoires sur le traitement des fluxions^ au Se* 
cond Volume des Mëmoires de la Société Médi* 
cale d'Émulation de Paris ; et je me propose de les 
développer encore dans mes Institutions de Méde^ 
«ine-Pratique. 

• » 

DE LA SCtENCE DE L'HOMME. 77 

la âuxîon, des sympathies parliculières, par 
le moyen desquelles on puisse alfoiblir l'ir- 
ritation primitive de cet organe. 

1™°'. En général par rapport au caractère, 
et aux périodes de la fluxion ; lorsqu'elle 
peut être dite active, comme lorsqu'elle se 
forme, ou qu'elle serenouvelle par reprises; 
on doit préférer les évacuations et les irri- 
tations attracLives révulsives , ou qui se 
font dans des parties éloignées du terme 
I de la Huxion. 

La Nature est alors pi us susceptible d'au- 

Kties synergies de mouvemens, qui tendent 

T "vers des parties éloignées, et qui sont per- 

tturbatrices des mouvemens de la fluxion. 

[D'ailleurs si on pratique la dérivation , ou 

l'attraction vers des parties voisines, lors- 

■ig^Qe la fluxion se forme encore ; et avant 

l'^u'elle n'ait comme isolé en quelque degré 

Fdo reste du corps , la partie qui est le 

. terme de cette fluxion ; il est à craindre 

que cette dérivation n'ait peu d'utilité , ou 

même qu'elle n'augmente pernicieusement 

les mouvemens imparfaits de la fluxion sur 

cette partie. 

Lorsque la fluxion peut être d'île passive. 

^8 NOUVEAUX JSLÉMfiNS 

• 

comme lorsqu'elle est dans son état ou dans 
son déclin , ses moavemens étant plus con- 
centrés auprès de la partie qui en est le 
terme; la Nature ne peut guères être dirigée 
utilement qu'à des dérivations peu éloignées 
de ce terme. Ainsi pour que rirritation de 
cette partie soit affoiblie par des affections 
sympathiques, on doit en général préfénsr 
les évacuations, et les irritations dérhaUt>eSf 
ou qui ont lieu dans les parties de l'organA 
principalement affecté. 

jjment^ Eu mêmc temps qu'on règle sur les 
périodes de la fluxion , le choix qu'on doit 
fiaire pour l'application de remèdes éva- 
cuans et irritans , entre des organes ^ OD 
voisins , ou éloignés de la partie qui e6t le 
terme de la fluxion ; on doit en général apr 
pliquer ces remèdes à des organes qui soient 
situés dans la même moitié latérale droite 
ou gauche du corps , où cette partie est 
placée (a). 

'- ' ■ ■^ 

(a) C'est d'après ces vues principàies , qui sont 
à-la-fois simples et étendues , qu^il faut concilier le 
plus grand nombre des observations diverses, ou 
m^me contraditloires en apparence ^ d'aprës les- 

f 

DB LA àCÏËNCÉ DÉ L'àÔl^ME. 7g 

. CXCVI.. 

' Je finirai cette sectiôil'pàr liâ-dîscùssioh 
^'ane hypothèàë qtië plusietiris Ailleurs cé- 
lèbres ont adoptée sUr la causé ide là sympa- 
tlïie dps nerfs. : •:#.•■ 

^ Astruc , Kaau Boerhaave , étWTiytt ont 
'ptéiendu que louteâ les sympathies des nerâ 
Sdht déjiefidanies d'une afifecitidn' iritermé- 
dfeité dii ^ensonurri commune. Mais cettjB 

t 

lùlèrvention prétendue nécessaire des affec- 
iiôns du sensorium commune peut faire 
perdre de vue, et non diminuer, la difficulté 
dé connoître les causes des sympathies des 
liérfs. 

En eflPet , après avoir supposé que les affec- 
^iotis sympathiques du Principe Vital ne 
'sont produites que dans l'origine commune 
'des nerfs; il faut également avoir recours 
à des loix primitives et inconnues qui dé- 
lêrminent ces affections. 

quelles les Anciens ont été conduits à donner sur 
le traitement des fluxions des règles douteuses et 
incohérentes 5 qu'on n'a pu avant moi réduire en 
un corps de doctrine bien lii^. 

8o NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Ce n'est que dans quelques cas, qa^on a 
lieu de présumer , que la correspondance 
sympathique qu'on observe entre deux 
nerfs, dépend d'une affection intermédiaire 
dans l'origine commune des ner£s. 

C'est ainsi qu'il faut voir sans doute les 
expériences curieuses de M. Du Petit (a) 
et d'autres Anatomistes , sur les effets de 
la section des nerfs intercostaux dans des 
dbiens vivans. Après cette section on a va 
les yeux devenir ternes et secs , le globe 
même de chaque œil perdre de sa grossenr, 
la prunelle se resserrer ; la membrane car* 
tilagineuse qui part de l'angle interne , 
s'étendre davantage sur la cornée, et souffrir 
une espèce de hernie (17)* 

' Molinelli et Brunn ont vu que des lésions 
semblables des yeux suivent la ligature des 
nerfs de la huitième paire ( qui ne s^unis-. 
sent aux nerfs des yeux que dans l'origine 
commune des nerfs), aussi bien que la seo-* 
tion des nerfs intercostaux (i8). 

Molinelli , dans ses expériences sur les 

(a) Mëm. de l'Acad. de» Sciences , 1727. Voyes 
aussi Morgagni , BpisL AnaL XIII. 

ligatures 

DB Lâ'SCifiKCB DE L'HOMME. Si 

ligatures, des nerfs de la huitième paire 
( ligatures que tantôt il a défaites quelque 
temps après les avoir serrées , et que tantôt 
il a laissé subsister), a trouvé de plus en gé- 
néral qu'il survenoit une irrégularité de 
la figure de la prunelle ( qui devenoit plus 
étroite dans l'œil du côté du nerf lié ) j et 
%n changement de couleur dans Tiris (qui 
devenoit plus brune ), changement perma- 
nent après même que toutes les autres lé- 
sions des yeux avoient disparu* 

Sçhmitsdel a vu un fait analogue. Un 
hoiflihé fut blessé etttre la troisième et la 
quatrième côtes ; et la pointe de Tépée, 
après avoir percé le poumon, s'arrêta vers 
les fêtes de ces côtes, où elle dut blessét le 
nerf intercostal , dont le' tronc' est cbuclié 
SOT' les radnes des apophyses transVersés 
des veïtébrts. Celte plaie tendît le ' nlàlàde 
aveugle. 'pendant quelques /jours ;. et il/ ne 
xeconinra. iaivue^qu'à^iàesuifè quelaplaiq 
se. guérît; (à). , . .' - '^ : ' I ' -^ 

j • i ;, ■• ■■ f .' ■ li. j iiti> 

{a) JEpisL de controversa nervi intercostalis. 
çHgine, 4-. Erlang , x 747 , p. aS, 

J« trouve une observation semblable .dans ôell£# 
de Stalpart Van der Wiel. (Cent. I , Ôbs- 5 1 .') 

Tome IL F 

8^^ NOUVEAUX :éLéMfiN$ 

CXCVII. 

Il est naturel de rapporter les affection» 
fies jeu:^ qui sont produites dans les expé« 
riences de Dn Petit et de Molinelli^ à de» 
sympathies ressenties dans l'origine oom* 
nrnne des nerfs (ig). Car on a vu une lésio^ 
de la moelle épinière à sa naissance , pro- 
duire des phénomènes entièrement analo- 
gues (20). 

Bidloo dit qu'ayant fait pénétrer profbn-* 
dément un stilet à la nuque d'un chien 
vivant y entre l'occipital et la première ver- 
tèbre ; de manière à déchirer la moelle de 
l'épine } dans moins de trois jours il survint 
un affoiblissement de la vue, avec ulcère de 
la cornée ^ et enfin chute du globe de l'ofôl : 
ce qui fut ^uivi de convulsions funestes. 

Alexandre k Grand eut k vue obseoreie 
pendant qoetqnos )ourS| et fut en danger 
j]e la perdre , après qu^il eut été bkMé aâ 
cou par un coup de pierre {a). 

(a) Pli;tarqae> au aecotid Traité de la Fortone 
eu y erttt d' Alsxandr^ 

DE LA SCIENCE DE L'HOMMK. 

85 

II spiiible qu'il faut s 

; qu'il taut aussi expliquer par 
les efiVU d'une sympathie ressentie dans 
la moelle épinière , ce qu'a va Fabricius 
tîildanus ; que le bras gauche fut affecté de 
stupeur et d'autres symptômes , à la suitft 
de l'irritation que causoit une petite boule 
de verre qui avoit été introduite de force 
dans roreille gauche , et qui y avoit resté 
plusieurs années. 

Hildanus pour expliquer cet accident, 

ladmet une distribution imaginaire des ra- 

neaux du nerf auditif dans le bras. Mais il 

)st naturel de regarder ce fait, comme re- 

rlalif à une sympathie ressentie dans la 

Doëlle épinière; entre l'origine du nerf cer- 

f vical de la troisième paire qui donne des 

nerfs auriculaires, et les origines des nerf» 

[cervicaux des quatre dernières paires, dont 

IVlennent les nerfs brachiaux: (^i). 

CXCVIII. 

Il est des maladies sympathiques, dans 
lesquelles l'influence de l'affection inter- 
médiaire de la première origine des nerfs 
semble se manifester avec évidence. Telles 
1 «ont Its Batndiei soaTttlsivei , que produit 
Fa 

84 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

.quelque irritation violente des nerfs des 
extrémités ; et dont les retours sont pré- 
cédés d'un sentiment de vapeur, qui s'éle- 
vant du^iége de l'irritation avec un progrès 
sensible, décide l'attaque, dès qu'il vient 
à frapper à la tête. 

On a beaucoup d'exemples d'attaques 
d'apoplexie , ou d'épilepsie , qui ont été 
pareillement précédées de cette sensation 
de vapeur. 

Galien est peut-être le premier qui a rap- 
porté des faits semblables. Il a donné (a) 
les histoires de deux jeunes gens , chez qui 
cette sensation de vapeur montoit à la tête , 
en parcourant successivement dans un côté 
du corps, la jambe, la cuisse, et jusques 
au col ; et dès qu'elle arri voit à la tête, leur . 
ôtoit toute connoissance. 

Rumler a vu à la suite d'une plaie de 
tête, la formation d'upe paralysie du côté 
droit , être précédée d'une sensation de va* 
peur qui^monta du gros orteil vers les par- 
ties supérieures ; etc. 

(a) De Locia Jffectiê , Lib. III , C. 7. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 85 

On ignore quelle peiil être la iialure de 
cette sensation singulière; et si elle n'est 
point une illusion du sens, interne. Quoi ' 
qu'il en soit, sa reproduction successive est 
Tin phénomène de l'ordre des sympathisa^ 
qui se répète, suivant le trajet du nerfj 
depuis l'endroit lésé jusqu'à la première.' j 
origine des nerfs. 

Une affection intermédiaire de l'origine ' 
des nerfs à la moelle de l'épine , paroît j 
avoir lieu sensiblement dans ces coliques 
suivies de paralysie, qu'Hillary a observées , 
aux Barbades (o). Il a remarqué que daru. . 
ces coliques , lorsque les douleurs dimi,- 
nuant, la paralysie des extrémités conif j 
inence j le malade ressent de la douleur aux . 
exlrémités des épaules et aux muscles vol-- 1 
sins ; avec une sensation extraordinaire, 
uneespèce de frémissement tout le long de j 
■ la moelle de l'épine, quide-là s'étend bientôt \ 
jusqu'aux nerfs des bras et d^s jambes. 

(a) Observationa on the Epidemical diseaaU \ 
in the laland of Barbadoea , p, i83. 

86 NOUV^EAUX l&ZiÉMAlfft 

■•*■» 

élBCONDl^ âECTION. 

De la Sympathie que chaque vaiseeau 
sanguin^ ou chaque nerf y a apec sok 
egretème. 

çxcix. 

La sorte de sympathies qae je rais proa- 
rer par les faitô , semble avoir été soup- 
çonnée pair Bippocrate.. Du moins e'est e à 
lui attribuant ce dogme , que je crois qu'on 
doit éclaircîr ce qu'il a dit au commence^ 
inettt d*nn de ses livres (a) (22). 

Quoique ce passage 4'^ipp9G|rl|te qua 
^'indique, Q'jaô): pas été jusqu'ici interprété 
açse^ f xaoteiHent \ jç na vau« pw: ii^gli^sr 
Viptéinêt que peut dpnher à m^ Xbéori» snr 
ce pdint , un degré luêmfi foiihle d^ confor- 
mité sensible avec les idées d'Hippocrate ; 
qui me paroit être le plus grand Génie qui 
ait écrit anr la Nature Humaise. 

(a) De Lacis in Homine» 

DE LA SCIENCE BE L'HOMME. B? 

Les sympathies des vaisseaux sanguins 
et des nerfs avec leurs systèmes respectif», 
sont indiquées directement, et rendues plus 
sensibles, par le pouvoir qu'ont les fortes 
ligatures d'une artère ou d'un nerf, de sépa- 
rer dans cette artère ou ce nerf, les affections 
des parties qui sQnt au-dessus, et des parties 
qui sont au-dessous de la ligature; ou d'em- 
pêcher les communications des forces de ces 
diverses parties. 

Une forte ligature doit être regardée 
omme un diminutif de la section d'une 
artère ou d'un nerf. On voit par les faits, 
r.çu'ï'ii affoiblissant l'unité du système arté- 
Tiel , ou du système nerveux; celle ligature 
népare les affections des parties qu'elle di- 
vise dans ce système, el intercepte les com- 
bunications quelconques de ces affections, 
i existoîent auparavant. 

ce. 

Ii LiA seule affection qui soit propre aux 

rtères est le pouls; qui est produit (comme 

le dirai ailleurs), par un mouvement 

Séristaltîque très-rapide, que le Principe 

Vita\ répète successivement en allant du 

F 4 

i 

C8 • SOUVBAirX ÉLÉMENS 

ctear Vers les extrémités du système aiv 
lérièl. . 

■ ■ . ■ ^ ■ ■ 

Qr si l'on fait à une artère une ligature, 
()UL en. comprime avec force les parois, 
q u'oii tient en même temps dilatées, de ma^ 
iiière çiue cette ligature ne resserre point 
sensiblement son canal ; les pulsations de 
la partie inférieure de Tarière sont arrêtées ; 
ou elles n'ont plus avec les pulsations de la 
partie supérieure, la même harmonie de 
foixîe,qu^elIes avoientdans l'état naturel. 

De même que ( comme il a été dît ci- 
dessus ) la section d'une portion, d'intestin 
arrête sympathiquement dans tous les pr- 
gahes digestifs le mouvement péristaltique, 
qui est une fonction de ces orgaiies ; la forte 
ligature d'un tronc artériel arrêtç sympa- 
thiquement dans ses branches le moiive^ 
ment péristaltiquè' 'du pouls: ' ' "^ ^ 

Schulze (o) a expérimenté sur un chien 
vivant j qu'en insérant une canule de deux 
pouces de longueur dans une' artère j où 

1r 

(a) Diss. de EffèctiJ^m ElaaticiL in mc^hind 
hum. Collect. Thés. Physiol. ab Hcdlero^^.III^ 
p. 66y. 

»E LA SdJÉNCfî DE L^HOMMB. 8g 

Voïi' fait une ouverture d'un pouce , et 
d*un même diamètre que celte canule j 
lorsqu'on a lié l'artère autour de la ca- 
nule, il ne se fait plus de pulsation dans la 
partie de l'artère qui est au-dessous ; quoi^ 
qtie Je passage du sang soit aussi libre dans 
laiOAnuIe qu'il étoit dans l'artère. 

Galien avoit fait cette expérience avec le 
même succès (a), ayant trouvé que Parte re 
est alors immobile au-dessous de la ligature. 
H*^ ^é contredit par Th. Cornélius {b) , et 
par Vieossens (c) , qtii Ont répété la même 
^expérience. Cependant j'obsc^e que ces 
Ai^enrS'Ont reconnu que les battemens de 
¥s(irtèjD9 étoient sensiblement moins forts 
au-dessous, qu'au-dessus de d'endroit où le 
tuyjau avoit ^té . inséré : ce qui montre 
.qu'une forte . ligature d'une arljère sépare 
^toujours en ^yelqt^e degré les affections des 
^paxtieji supéric|u,re, et inférieure de cfe vais- 

8e,att. . 

■ ■■ • ■■■•./.' 

»H Ji • !■■ •<><iii I > I iliiljl ■tlli ,u km I m «Il III I I 

''^(b) Lib.an ^nguia in orL natu^ cont* 

{b) ProgymnaSéy p. 2^5 *, 
r (c) Nevrograph* , p. 23* 

QO KOUVBAUX £L£M£NS 

On peut présumer par analogie » qu'il 
Qxiate ausai une sympathie de chaque veine 
avec le système veineux : quoique les veînei 
n'ayant aucun mouvement dont le progrès 
soit sensible , les lésions des veines et leurs 
ligatures ne puissent rendre oette eytnpa^ 
thie manifeste ; comme est celle des artèrei 
avec leur système. 

COL 

Je passe à l'expositiaq des fldta qui dé- 
montrent } que la forte ligature d'an nerf 
sépare les affections de la partie inférieuie 
de ce nerf, des affections de sa partie aoipér 
rieure, et de celles de tout le veste da aya- 
tème nerveux. 

Ou réussit constamment à prévenir les 
attaques d'épilepsie ou d'autres maladies 
convulsivés, que précède une vapeur qui se 
porte d'une extrémité du corps à la tâte ; ai 
Ton peut faire assez tôt au haut de cette 
extrémité, une forte compression qui in-* 
teroeptele progrès de çiQtte. vapeur i on;: de 
la répétition des affections sympathique^ 
qu'elle indique. 

Toutes les fois qu'on n lié fortement un 

»E LA SCIENCE DE L'HOMME. ;)i 

nerf, le» sentimens qu'on excite par des 
piqûres, ou d'autres lésions dans la partie 
inférieure de ce nerf, ainsi que la douleur 
qui a affecté primitivement un organe où 
cette partiedu nerf se distribue uniquemenl, 
n'ont plus de relation avec les seiilimens 
■^a principe de la vie dans, tout le reste du 
-Bystème nerveux. 

Cependant la sensibilité de cette partie 
□férieure du nerf se conserve encore quel- 
[Ue temps. Elle se manifeste lors des irrita- 
Sons directes dans cette partie , par les 
mouvemens convulsifs des muscles où les 
rameaux de ce nerf se distribuent. 

Ii'opinion de Haller et du vulgaire de? 
Physiologistes est que le sentiment ne peut 
ipe remonter vers le cerveau. Mais il est 
laturel de rapporter à un sentiment qui 
jescend, ou plutôt qui se répète sympa- 
lliquement dans les nerfs qui partent de 
A moelle épinière ; les convulsions qu'on 
ixcite dans tes animaux peu après qu'on 
leur a coupé la tête ; lorsqu'on dissèque, 
ou que l'on presse la moelle épinière. 

On connoît la fameuse expérience de k 
contraction qui est excitée dans le dia- 

9^ NOUVEAUX ÉLÉMENS 

phragme, par la pression faite successive- 
ment le long du tronc du nerf phrénique 
vers ses rameaux (a) (îS). 

CCII. 

La sympathie d'un nerf avec son système 
cesse, ou se renouvelle, après que la liga- 
ture qui a été faite à ce nerf est relâchée ; 
suivant que cette ligature étoit forte ou 
foible. 

Morgagni a rapport? des expériences dé 
Yalsalva , dont il a conclu que Tanimal 
meurt moins vite après la section des nerfS| 
qu'après leur ligature. Ainsi la ligature du 
nerf fait une irritation plus forte et plus 
permanente que ne fait sa section. 

Si la ligature reste toujours très- forte ; le 
nerf qui est placé au-dessous , et ses rameaux 
perdent toute sensibilité sympathique avec 
le système nerveux : et ( comme l'observa 
Monro^ ils se flétrissent, de même qu'une 

(a) Voyez les expériences sur le nerf pbrénique , 
qaexapporte Monro ( le père) dans son Ânati»ui« 
des Nerfs, $. XLIV. 

DE Là SCIENCE DE L'HOMME. gS 

jeune branche de végétal périt , si elle est 
entonrée d^un fil fortement serré. 

■ 

Si la ligature d'un nerf, ou sa compres- 
sion , sans être très-forte , est long-temps 
continuée; elle peut produire un effet paraly- 
tique durable. Flater raconte qu'un homme 
ayant dormi tout une nuit appuyé sur son 
coude^ eut le bras frappé de stupeur ou 
d'insensibilité , et dé paralysie en quelque 
degté: et que quoique cet homme fit divers 
remèdes ; ce ne fut presque qu'au bout de 
deux ans, qu'il recouvra le sens du tact dans 
cette partie. 

La partie inférieure d'un nerf qui a été 
liée , conserve avec ses rameaux une sym- 
pathie de forces sensitives, qui peut être 
réciproque. 

CCIII 

Voila ce que l'expérience nous apprend. 
Mais nous ignorons comment la Nature 
fait cesser toute sympathie entre le système 
nerveux, et la partie d'un nerf inférieure 
à celle qui a souffert, par la ligature ou la 
section, un affoiblissement ou une solution 
de la continuité de son tissu. 

g4 NOUVEAUX £l]6mens 

Il 6Bt naturel de penser ^ que lorfcqa'ott 
pique, ou lie foi^temeût un nerf; le aenti« 
ment de cette lésion se propage dans les 
rameaux de la partie inférieure de ce nerf^ 
et excite des mouvemens convulsifs dans 

■ 

les muscles auxquels pes rameaux se di»^ 
tribuent (34). 

Mais puisque le sentiment de cette lésion 
de ce nerf doit sans doute s'y propager èti 
mémD temps datts sa partie supérieure , tt 
par elle dans tout le système nerrvnx 
auquel elle reste unie ; oomment ce se»» 
timent n'excite -t- il point alors de mou-* 
vemens convulsifs , dans aucun des or- 
ganes auxquels la partie supérieure de ce 
nerf blessé , et tous les autres ner& se dis- 
tribuent? 

Four rendre raison de ce phénomène 
(qui est inexplicable daiis toutes les théo- 
ries connues jusqu'ici) il suffît d'admettre 
que les nerfs sont animés de forces to- 
niques, de même que les muscles et les 
autres organes mous du corps vivant ; et 
qu'il existe entre les différentes parties du 
système des nerfs, une communication per- 
pétuelle et réciproque de leurs forces tooi* 

"DE LA SCrENCR DE ï.'HOaiME. gS 
Aaes , ou un anlagouisme con»tant qui tient 
[••69 forces en équilibie (aS). 

Ainsi dans le système presque entier de» 
nerfs , dont nn seul a été séparé en quelque 
degré par la suite d'une blessure, ou d'une 
ligature ; les forces toniques des nerfs com- 
muniquant entre elles, et se soutenant mu- 
taellement par leur antagonisme, peuvent 
. général résister aux niouvemens que 
jpourroit imprimer au système le sentiment 
' propagé d'une irritation vive et insolite qu'a 
[««oufferte le nerf lésé. 

Telle paroît être la raison pour laquell» 
■es mouvemens convulsifs ne sont que 
(l'es- rarement excités, à l'occasion de l'irri- 
lalion d'un nerf lié ou coupé, dans les cr- 
ânes auxquels tous les autres nerfs se dis- 
briboeat (36). 

CCIV. 

La partie d'un nerf Hé , qui est siipé- 
«ieure k la ligature , conserve sa sympathie 
générale avec le système nerveux ; et ses 
sympathies spéciales avec tous les autres 
nerfs, auxquels ce nerf tient supérieure- 
ment par des connexions étroites. Mais si 

g6 NOUVEAUX IÈLÉMBNS ' 

Ton fait une nouvelle ligature au*dessu9 de 
Torigine commune de ces nerfs connexes 
et sympathiques ; leurs forces conjointes 
s'éteindront, bientôt après qu'elles auront 
été ainsi isolées de toute communication 
ayec celles de la partie supérieure de leur 
tronc commun, ou de tout le système de^ 
nerfs. 

En remontant ainsi de proche en proche^ 
d'après les faits, jusqu'à la première et comr 
mune origine des nerfs; on verra que cettç 
origine, qui est le tronc de tout le système 
neryeux, est le centre des sympathies de 
chaque nerf avec ce système ; d'autant qu'il 
s'y fait la plus fréquente et la plus fprte 
répétition de ces sympathies particulières. 

Si cette première origine du système ner- 
veux vient à souffrir une compression ou 
lésion extrêmement violente ; les forces 
conjointes de tous les nerfs , plus ou moins 
sympathiques entre eux, s'éteindront Jtrès- 
promptement. Toutes ces forces laissées k 
elles-mêmes, ne seront plus soutenues par 
leurs sympathies avec le tronc primitif des 
nerfs; qui périra peu après, par l'interception 
Jotale du cercle des fonctions de la vie (27)^ 

L'origine 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 97 
L'origine commuue des nerfe dans l'hom- 
me et les animaux à sang chaud, me paroît 
être la moelle alongée, que produit la réu- 
nion des substances médullaires du cerveau 
et du cervelet; dans l'espèce de collet qu'elle 
B^rme entre ces deux organes, et le principe 
B la moelle épinière. Ce collet est embrassé 
par la dure-mère , qui a dans cet endroit 
une tension et une sensibilité singulières. 

' Les résultats des expériences me sem- 
blent dire; que les blessures de cette partie 
i^ns les animaux k sang chaud, sont plus 
brpmptcment mortelles que toutes celles du 
ierveauQU du cervelet (38). 

ccv. 

j'observe que le Principe Vital ressent 
ns tout le corps de la manière la plus 
ave, les lésions des parties voisines da 
■ ia moelle alongée; et qu'il excite souvent 
des affections convulsives dans ces mêmes 
parties; lorsqu'il est affecté au plus haut 
point, soit parla lésion d'un organe très- 
lensîble, soit par une maladie d'un carac-* 
tère prochainement funeste. 

Galien a remarqué que les lésions des' 
Tome II G 

gS NOUVEAUX ELEMENS 

uuisclcs crolaphites , et des muscles de» 
yeux, produisent des fièvres , des convul- 
sions, des délires, des léthargies; à raison 
du voisinage où ces muscles sont de l'ori- 
gine des nerfs. On peut rapporter ici les 
dangers extrêmes qu'ont souvent la den- 
tition, les esquinancies de mauvais carac- 
tère j etc, 

Ou sait que dans le iétanos causé par 
un déchirement des parties tendineuses et 
aponévrotiques des extrémités; la déglu- 
tition est empêchée , et les mâchoires M 
reâserrent. Morgagni a remarqué aussi qur 
les convulsions qui surviennent aux plaierf 
( et sur-tout à celles des parties génitales), 
sont souvent précédées d'un sentiment do 
douleur et d'embarras dans la gorge. 

La lésion de la déglutition est du plas 
mauvais augure dans les hèvres ardentes. 
Il paroit que ce symptôme (dont Van Swie- 
ten explique mal la signification funeste ) 
est alors une convulsion entièrement analo- 
gue aux convulsions des muscles des yeux, 
de la bouche, de la tête et du col ; qui ont 
lieu dans l'état extrême et morlel des ma- 
ladies aiguës. 

DE LA SCtE^fCE DE D'HOMME. Qg 
Ces dernières convulsions de l'agonie an- 
jioncent que le Principe Vital déjà éteint 
pans les autres parties du système nerveux, 
»t comme retiré vers le centre de l'origine 
1 nerfs ; où il va finir en excitant quel- 
nes Tains efforts dans les muscles voisins 
pe cette origine. 

lia sensibilité vitale pacoît se rétrécir 
kns la vieillesse , et se concentrer à l'ori- 
3 commune des nerfs. Il semble au con- 
traire que dans le premier âge de la vie, 
son influence se développe ; et qu'elle 
s'étend ensuite par degrés aux organes éloi- 
I gaés. C'est ainsi que dans les enfans, lors- 
que le Principe de Vie est ému avec vio- 
lence ; il produit fréquemment des convul- 
jnons des muscles de la face , et rarement 
^ea convulsions des extrémités du corps; 
pAuirant que WiUis l'a observé. 

ce VI. 

On peut regarder le cerveau joint au cer- 
verlet, et la moelle épinière, commet 
appendices ou prolongemens de la première 
et commune origine du système nerveux, 
qui participent plus ou moins à l'extrèmo 

lOO NOUVEAUX BLEJVÏENS 

"vitalilé de cette origine, La graniJeur rela* 
iive de ces appendices diffère beaucoup dani 
ïes diverses espèces d'animaux. 

Il me paroît en général que dajïs les di- 
verses espèces d'animaux , le rapport d% 
grandeur qui est entre ces deux appendice^, 
correspond à l'inégalité de la grandeur re- 
lative, qu'ont dans le système nerveux le» 
nerfs qui prennetit immédiatement leur$ 
origines de l'une ou de l'antre appendice. 

Ainsi dans les quadrupèdes , la propor- 
tion de la masse du cerveau à celle de la 
moelle épinière est toujours moindre que 
dans l'homme. Quelque considérables que 
soient dans ces animaux , les nerfs olfaCf 
tifs et optiques, qui viennent du cerveau 
et les nerfs de la cinquième paire, qui ve- 
nant du cervelet, se distribuent aux mus- 
cles de la face et des mâchoires ; les nerfs 
qui partent de l'épine , et qui se distri- 
buent aux muscles destinés à mouvoir le 
tronc et les extrérûités ; ont encore rela- 
tivement beaucoup plus de masse que dans 
l'Homme. 

i)ans les quadrupèdes amphibies, le cer- 
veau est d'autant plus petit par rapport à 

TÎE LA SCCENCE DE L'HOMMB; roi 
la moelle épinière j que les nerfs de l'êpme 
sont plus considérables , et se distribuent 
à des parties qui ont à faire de plus grands 
efiforts relatifs. Cette pelitesse relative du 
cerveau est singulière dans le crocodile; 
dans Je castor, dont les jambes de.desrière 
Bont exlrèmeuient fortes; et dans lalortue^ 
.qui poffLe sur £on .dos \xac écaille très- 
rinaasive. 

Dans les insectes, le cerveau est en gé- 
Jnéral très-pelit à proportion de la moelle 
épinière ; et même à tel point qu'ils ont 
paru n'avoir pas de cerveau proprement 
lit dans la boîle cornée de la tête. Mais 
^9 ont une moelle épinière , qui parcourt 
^'longueur de tout le corps , et qui a des 
nœuds ( formant comme autant de portions 
^dispersées du cerveau j 3waminerdam,'Mal- 
yighi). desquels. parient les petits cerfs qui 
liront I aux trachées. 

Les poissons ont le cerveau extrêmement 
petit, si on le compare h la grandeur rela- 
*tive de leur épine , et de leur moelle épi- 
nière. 

En général dans les oiseaux , la moelle 
épinière, qui donne les nerfs des muscles 
G3 

ie, 

•• - • • 

• • • • • 

• • • 

\ •••• 

•'îoqf. NOUVEAUX ELBMENS 

• ':'.*' des ailes, a un volume ti;ibs- considérable 
par rapport au cerveau. 

. •• • 

CCVII. 

' Cette vue générale que )'incltque sur 
les grandeurs relatives du cerveau, de la 
moelle épinière, et des autres parties du 
système nerveux dans les diverses espèces 
d'Animaux , me rappelle ce que Wepfer et 
d^autres ont pensé : t|ue les ner£s axillaires 
et sciatiques , qui se distribuent aux ex^ 
trémités du corps, étant les plus consi- 
dérables de tous ; leur grosseur est rela- 
tive à la force des mouvemens habituels 
■• « < 

de ces extrémités, et sur -tout des infé- 
rieures. 

Cependant on seroit induit en erreur, 
si en raisonnant par analogie , d'après cette 
opinion de Wepfer ; on assuroit que dans 
les différentes espèces d'animaux , les i^erfs 
ont ( à proportion des masses de ces divers 
. animaux ) une grpsseur relative plus con* 
sidérable dans les muscles correspondans , 
qui doivent opérer des mouvemens sem- 
blables avec une plus grande force dans 
tel animal que dans tel autre* 

DE LA SCIEKCB DE L'HOMME. lo5 
En effet, M. Wolff a remarqué (a) que dans 
les extrémités antérieures du Hon , les nerfs 
proportionnellement à la grandeur de cet 
animal, sont beaucoup moindres que dans 
l'homme. Il en a conclu que c'est dans lea 
muscles même, et non dans leurs nerfs, qus 
paroît résider la force motrice. 

M. "Wolff dit aussi (fi) que dans le lion, 
comparativement aux autres animaux, le» 
troncs des artères sont moindres par rap- 
port aux ventricules du cœur; et leurs ra- 
meaux décroissent par rapport aux tronc» 
d'une manière semblable. 

On peut conjecturer que celte moindre 
proportion, tant des nerfs, que des vais- 
seaux des muscles des extrémités anté- 
'lieures du lion , tient à ce que ces muscles ne 
Cuvent être contractés avec tant de force et 
le constance, que par une énergie estraor- 
linairc que possèdent leurs forces motrices j 
it que cette énergie propre à ces muscles 

(a) Dana les Nouveaux M4ia. de Pétersbourg f 
T. XV. 

(6) T. XVI dea mêmes Mémoires. 

G4 

I04 NOU.VEAItJX ÉïiiMB^!j5 

{insita) Mt xyie \txtts forces ont d^tfalont 
fnûÛïs dëi)éls(nhiI'ètre6Xd[fées,«t'dtfat^tfi26B 
{>ar lèixh cotannunichtionB avec I^ fercM 
syhipartfcS^tfds dès iirtrës'otrganefe'j^ottttiÉft-- 
iiiÈadotf s ddnft les nèrfs'ëtaes V^iëëeâfâicipi^ÉH 
j^l<é&'à dés Aràs^reb'dôhtfes'pmM^ati^ 
trumens (^19). 

• \ 

f . 

' 1 

DE LA SCIENCE DE L'ÏIOMME. 

CHAPITRE XI. 

f)a rapport qu'a la conservation des fonc' 
I tiûns de chaque organe composé, à l'in- 
tégrité des sympathies de ses nerfs et de 
ses vaisseaux sanguins avec leurs sys~ 
tèmes respectifs. 

CCVIII. 

Kj n très-grand nombre d'expériences faites 
sur les animaux vivana,.a démontré rque les 
ligatures des troncs des nerfs et des vaia- 
eeaus sanguins qui sont propres à chaque 
Brgane, fontcesser en peu de temps les mou- 
vemens et les fonctions de cet organe. 

Mais un effet immédiat de ces ligatures 
"6st d'intercepter les sympathies des nerfe., 
■^u des vaisseaux 'sanguins de cet organe, 
tevec leurs systèmes respectifs (aiiisi qu'il 
9. été expliqué dans le Chapitre précédent). 
Donc il existe en général un rapport de la 
perpétuité des fonctions de chaque organe , 

l'intégrité des sympathies que ses nerfs 

Io6 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

et ses vaisseaux conservent avec leurs sys- 
tèmes respectifs. 

Je parlerai ailleurs du rapport qu'ont à 
la sympathie des nerfs de l'estomac avec le 
système nerveux, Indigestion des alimens 
et leur expulsion de Testomac; qui sont 
arrêtées après la ligature des nerfs de la 
huitième paire; l'empêchement des sécré- 
tions, qui suit la compression ou l'obstruc- 
tion des nerfs des glandes , etc. etc. 

Je m'arrêterai , dans la Première Section 
de ce Chapitre , à exposer et à développer 
de la manière la plus simple, les expé* 
riences relatives au mouvement musçu* 
laire ; qui ont fait connoître que ce mouve- 
ment est empêché dans chaque muscle, 
lorsqu'on lie les troncs des nerfs, des 9^r 
tères, ou des veines qui s'y distribuent. • » 

Les considérations que je déduirai de ces 
faits , étant jointes à celles que j'ai déjà fijror 
posées sur les forces musculaires en gé^ér 
ràl (a); me semblent devoir former apie 

^m.id 

(a) Dans la Première Section du Quatrîèaw 
Chapitre. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 107 
Théorie neuve et solide sur le mouvement 
des muscles. 

J'exposerai dans la Seconde Section , les 
modiEcations singulières qu'indiquent dans 
le siège, ou dans l'espèce de la lésion des 
nerfs d'un organe, les phénomènes divers 
des affections paralytiques de cet organe. 

Je considérerai dans ïa Troisième Sec- 
tion , les principales exceptions à l'inter- 
;Ception immédiate et constante des fonc- 
tions de tout organe, dont les nerfs souffrent 
une lésion grave. 

PREMIÈRE SECTION. 

*©» la cessation des mouvemens dans les 
muscles dont on lie les nerfs ou les vais- 
seaux sanguins. 

ce IX. 

Dans les animaux vivans , tout muscle 
dont on coupe ou lie les nerfs, perd cons- 
tamment et bientôt la faculté tle se mou- 
voir. 

Après celle section ou ligature de leurs 

«o8 NOUVEAUX kl,i:me:ss 
nerfs j divers muscles Xionserveat-plas ou 
moins tle tenis dans les diverses ;eapèce8 
.d'animaux, la faculté de produire quelques 
, fïiiouvemens. Mais ces mouvemens ne sont 
1 .alors déterminés que par des irritations qui 
, jBonl isolées des affections du Principe Vital 
dans tout le reste du corps ; lorsque ces irri- 
tations se font dans les chairs même du 
'muscle , ou dans la portion du nerf qui y 
. 'Tit encore. 

On a expérimenté dans les animaux à 
anng chaud j que la ligature des troncs des 
Vaisseaux sanguins, et sur-tout du tronc 
I -des artères qui se distribuent à un muscle, 
y fait cesser les inouvemens de contrac- 
tion (a) ; de même que fait la ligature de 
son nerf, quoique moins promptanwnt^et 
sans. doute moinsconstainmeot). 

On a observé généralement, qu'en liant 
l'aorte descendante ,d'qn chien vivant au- 
dessus de sa bifurcation en iliaques j on 
idétruit, et souvent en^fortpeu de.ttepips 
.(comme en, deux minutes) le. mouvement 

(a) Pline a dit : Prœcisis arteriia torpeadt ea 
pars corporu. Hist. ^atur.Lib.JI, 3y,^leet. 8g. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 109 
. et ]e sentiment des extrémités postérieures. 
Cette expérience a été répétée avec le même 
euccès par Kaaa Boerhaave, et par d'autres. 
Stenon qui l'a faite le premier ; a va qu'on 
fiupprimoit ou rétablissoit les mouvemens 
volontaires de ces extrémités; suivant qu'on 
Serroit ou reiachoit la ligature de l'aorte. 

Il paroît cependant que cette expérience 
n'a pas toujours réussi ; soit dans les chiens 
dont les extrémités postérieures recevoient 
plu3 d'artères collatérales des branehea de 
l'aorte ( émulgentes , apermatiques &c.), 
baissant au-desaos de cette bifurcationj soit 
p&T quelque autre cause. 

CCS. 

Kaau Boerhaave et d'autres ont aussi vu 
' cesser les mouvemens des cjstrémités pos- 
térieures d'un chien vivant, dont on ayoit 
lié la veine cave au-dessus de sa bifurca- 
tion en iliaques. Mais le auccès de cette 
expérience est plus tardif, et a élé trouvé 
moins constant (soit à raison des veines 
Collatérales qui s'insèrent au-dessus de cette 
biforcatioTi , soit par d'autres causes) que 
le auccès de l'expérience précédente (i). 

IIO NOUVEAUX ELEMENS 

On pourroit rapporter encore ici l'expé'» 
TiencË de Baglivi (2) , qui ayant lié dans un 
animal vivant le ventre d'un muscle avec 
un fil qu'il pasaoit autour [de mauière à ne 
paa comprimer fortement les troncs des 
nerfs et dea vaisseaux de ce muscle), ob- 
serva après avoir noué le fil, que la con- 
traction languissoit dans tout le corps dti 
muscle ; et qu'il reprenoit sa première acti- 
vité, lorsqu'on làchoitle nœud (a). 

Le résultat de tous ces faits me paroît 
être; quele Principe Vital qui est inhérent 
à chaque muscle , et qui fait partie du prin- 
cipe de vie de Tanimal entier, peut dans 
ï'état naturel opérer à chaque instant le 
mouvement de ce muscle : mais qu'il perd 
bientôt cette faculté, et paroît s'éteindre ; 
lorsque le nerf sur-tout, ensuite l'artère, 
et enfin la veine de ce muscle sont séparés 
par la section ou par une forte ligature , dfl 
toute communication avec les parties qui 
leur sont similaires dans tout le reste du 
corps vivant (3). 

L'expérience de Baglivi paroît dire aussi, 
(a) Oper. Bagliv. , p. Sut, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. Ht 
qu'il est nécessaire pour la contraction par- 
faîte d'un muscle, que toutes les parties 
des fibres de ce muscle ayent entre elles 
me libre communication ou sympathie. 

CCXI. 

Cette manière de voii- qui présente dans 
ïeurvrai jour, les faits relatifs au mouve- 
inent musculaire ; semble devoir amener 
{des corollaires aussi utiles , que sont vaines 
les conséquences des Théories qu'on a don- 
nées jusqu'à présent sur cette fonction: 
Théories ou les difficultés toujours renais- 
sautes forcent à multiplier sans fin les sup- 
positions. 

Les Physiologistes sont partagés géné- 
ralement en deux sectes; dont l'une fait 
dépendre le sentiment et le mouvement de 
loutes les parties, du jeu du fluide nerveux 
ou des esprits animaux: et dont l'autre veut 
que ces fonctions soient produites par des os- 
cillations des fibrilles nerveuses.Chacune de 
ces deux sectes défend son opinion par des 
argumens très-i'oibles ; mais combat par 
, des raisons victorieuses l'opinion contraire. 

Entre les difficultés sans nombre que 

lia NOUVEAUX ÉLéMEKS 

présentent ces Théories , je ne ferai qu'àw 
objection, qui me paroi t décisire coatM 
l'une et Fau t re hy po thèse. 

■ 

C'est que dans Fane et Fàutre, on admet 
gratuitement et sans vraisemblance.; que 
des forces motrices spontanées , dont la na« 
ture est inconnue y et dont Faction ne peut 
être conçue mécaniquement ; et même^ea 
forces sensitives , dont Fidée est eptiéi^e- 
ment différente de celle des force3 motiipe^î 
doivent se propager dans les corps vIvmis, 
suivant le^ lois: de la communication ^a 
mouvement entre les corps qui sont privés 
de sensibilité et de mobilité spontanées* 

Comment une ou plusieurs files de corps 
:^uides quelconques, ou séries de fibres ner- 
veuses peuvent-elles étant ébranlées i traBfl- 
mettre rien qui ait une analogie imaginable 
avec un mouvement vital , ou un sentiment^ 
et le transmettre suivant les lois du choO 
des corps , dans la direction des nerfs (4) ? 

C C X 1 1. 

De plus on ne peut ni prouver, ni 
même concilier aisément avec divers faits 
bien attestés ; cette assertion générale, qui 

est 

DE LA SCIENCE DE L>HOMME. i l2f 

est liée à ces hypothèses : que tout mouve- 
ment doit descendre du cerveau, et que 
tout sentiment y remonte. 

Il est manifeste (comme on a dit ci-des- 
sus) que la sensibilité descend du tronc 
aux rameaux , dans la partie inférieure 
d'un nerf qui a été lié ; lorsque l'irritation 
de cette partie détermine des contractions 
vives du muscle où elle se distribue. 

Russel a vu une hémiplégie se guérir , 
de manière que le sentiment et le mouve- 
ment revinrent dans le bras par degrés , en 
remontant des doigts vers l'épaule ; et au 
contraire dans l'extrémité inférieure , en 
desoendant successivement de la cuisse vers 
les orteils (a). On a senti dans l'affection du 
nerf sciatique , la douleur se propager en 
allant vers le pié , par une succession con- 
tinuée le. long du nerf, etc. (5). 

On voit combien ces faits s'accordent peu 
avec l'assertion générale sur le progrès né- 
cessaire du sentiment vers le cerveau , et 

(a) Médical Obserpationa andlnquiries, hya 
Society ofPhysicians in London xV. /, p. 3oi'»» 

Tome IL H 

ir4 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

du mouvement vers les extrémités. On 
a donné comme vérité d'expérience cette 
fiction ; par laquelle en transformant la 
question sur les causes du mouvement mus- 
culaire , on a cru rendre plus facile la sola-* 
tion de cette question qui est réellement 
insoluble. . 

C'est une foi blesse de Tesprit humain , de 
masquer les problèmes dont la solution est 
au-dessus de sa portée ;en leur donnant une 
forme arbitraire , à laquelle il puisse appli- 
quer plus commodément des hypothèses 
qu'il s'arrête ensuite à développer. 

Mais en se conformant à la bonne Mé- 
thode de philosopher que je suis ^ et qae je 
recommande sans cesse ; il ne fsiut pas cher- 
cher à résoudre ces problèmes. Ce qui im- 
porte seulement en traitant des objets qui 
y sont relatifs , est d'y rappeler l'étaÉ de 
chaque question à ses termes les plua sim- 
ples et les plus généraux ; pour parvenir 
directement à des recherches neuves et utiles 
sur les effets j sans s'occuper à suivre des 
hypothèses sur les causes nécessaires de ces 
effets. 

De même que le mouvement des muscles 

DE LA SCIENCE 0£ L'HOMME. ] 1 5 

est arrêté après la section ou la ligature de 
leurs nerfs ; dans diverses affections para*- 
lytiques, il est affoibli proportionnément 
à la suite des obstructions , compressions ^ 
et autres, lésions de chaque tronc des nerfs 
d'un muscle particulier ; ou de l'origine 
commune de tous les nerfs. Ces lésions sont 
'analogues à des ligatures y et altèrent à divers 
d^^rés la syjnpathie des nerfs avec leur 
système. 

CCXIIL 

Im altérations des nerfs , qui intercep- 
tant plus ou moins dans les muscles les 
sympathies de ces nerfs avec le système 
nerveux, traînent à leur suite l'empêche-^ 
m^t delà contraction de cçs muscles ; peu*- 
venjt aussi produire diverses irrégularités 
de la chaleur vitale des parties que ces nerfs 
pénètrent. Ces altérations des nerfs affoi- 
blissent, et troublent Iça forces de mouve* 
ment tonique des solides, et de mouveiQcnt 
intestin des fluides ; par lesquelles le Prin-- 
cipe Vital devroit entretenir la chaleur dans 
celle partie. 

Dans les maladies nerveuses^ il se produit 

Ha 

;ïi6 nouveaux iêlémens 

fiouvent très-rapidement dans tout le corps, 
ou dans quelques-unes de ses parties y tan tôfe 
la sensation la plus vive de chc^leur, et 
^ntôt celle du froid le plus cuisant (6). . 

C'est ainsi que dans des membres para- 
lytiques y la chaleur peut être moindre , 
tandis que le pouls reste bon ; comme l'a 
observé M. de Haën : que Petit a va un 
refroidissement de l'extrémité inférieure^ 
causé par la compression du nerf sda-^ 
tique dans une luxation consécutive de la 
cuisse , eta 

M. Caverhill qui a pensé que la Chaleur 
Animale est produite par le suc nerveux , 
a été conduit à cette opinion par des expé- 
riences qu'il a faites sur des animau:3C vi- 
vans ; où il a observé , que lorsqu'il avoit 
percé ou déchiré la moelle épinière , la oh* 
leur de l'animal souffroit de très-grandeii 
diminutions ; tandis que le cœur continpoit 
à se mouvoir, et même plus vite. Caatrès 
observations ont donné lieu à l'asisertion 
de MM. Roederer et Wrisberg ; que l'ori- 
gine de la Chaleur Animale est dans letser^ 
veau. 

J3E XA SCIENCE DE L'HOMME. 

SECONDE SECTION. 

Des modifications singulières qu'indiquent 
dans le. siège ou dans l'espèce de la lésion 
des nerfs d'un organe , les phénomènes 
divers des aidions paralytiques de cet 
organe. 

C C X I V. 

Dans divers cas <le paralysie semMable- 
nent cauî^ée par obstruction ou par com- 
.presslon des nerfs, l'organe paralysé peut 
conserver le sentiment du tact après avoir 
.perdu le mouvement; retenir la faculté de 
Me mouvoir , lorsqu'il a perdu le lact; enfin 
lavoir ce sentiment et son mouvement af- 
£]iblis à des degrés Irès-diCfcrens. 

On explique communément ces diffé- 
rences, en disant que Taffection paralyti- 
que d'un organe peut être causée par des 
lésions particulières, ou simultanées, ou 
inégales , des nerfs qui se portent aux 
muscles ; et d'autres nerfs séparés qui vont 
à la peau. Mais ces différences ont lieu 
dans des cas où l'on ne peut admettre qua 

t 

H.-i 

I|8 . NOUVEAUX EliéMENS 

les nerfs des muscles, et les nerfs cutanés 
soient séparés au-dessus de l'endroit de la 
lésion qui cause la paralysie. CS'est ce que 
je vaiséclaircir par un exemple. 

Galien rapporte qu'un homme étant 
tombé d'une voiture, et s'étant heurté à la 
partie supérieure du dos; avoit perda de- 
puis trente jours le sentiment dans trois 
doigts de la main y et y avoit conservé le 
mouvement (dans le petit doigt , dans l'an- 
nulaire , et dans la moitié du .doigt du mi- 
lieu ). On avoit appliqué inutilemçqt plur 
sieurs topiques sur ces doigta affipctés. 

Oalien conjectura que dans la première 
origine du nerf qui sort sous la septième 
vertèbre du col , quelques parties avoient 
souffert une inflammation à la suite de ia 
chute; et qu'elles étoient alors dans uil* état 
d'induration. Il jugea affectée la partie infô* 
rieqre de ce dernier des nerfs cervicaux,. qui 
se porte aux deux plus petits doigts et à la 
moitié du doigt du milieu (qu'il faisoit par 
conséquent répondre à la branche du cubi** 
tal (a) qui se distribue aux parties exter* 

■*^— 

(a) Voyez les planches d'Eustachi (deuxième 

J)E LA SCIENCE DE L'HOMME. 119 
nés convexes de ces doigts). D'après cette 
Tue , Galien fit appliquer un médicament 
approprié sur l'endroit de l'épine, où il jugea 
qu'étoil offensé le principe du nerf affecté; 
et il remédia ainsi à lu paralysie des doigts. 
Le succès de cette cure prouve seule- 
ment, que la cause de raffeclion paraly- 
tique étoit la lésion de cette origine de ce 
nerf du bras ; et que cette lésion fut corrigée 
par les effets salutaires du topique appliqué 
_ Ters la dernière vertèbre du col. Mais ce 
I succès ne prouve point la conjecture de 
"Calien, sur la continuité distincte qui joint 
'le rameau cutané du nerf cubital au dernier 
j^es nerfs cervicaux, 

En effet les nerfs des quatre dernières 
«ires cervicales , qui se réunissent k ceux 

rie la première paire dorsale pour former 

les nerf» brachiaux , s'eulie lacent et se con- 
Sondetit de telle sorte; qu'il est impossible 
e déterminer auquel de ces nerfs cervicaux 

0t dorsal appartient chaque branche des 

nerfs brachiaux. 

Ifcditiond'Albinus), Tab. XiX, N^ II, 48-^9, 
iijelTab. XXI,N"U,58. 

114 

mo NOUVEAUX ÉliéMENS 

De là il doit que dans les cas de paralysie, 
où le sentiment du tact est seul empêché ; 
on est fondé à admettre que la lésion excla-^ 
èive des nerfs cutanés a pour cause une 
lésion particulière d'un trobc de ces nerfs ; 
lors même que leur origine ne peut être 
manifestement séparée dans ce tronc, de 
celle des ne^ qui vont aux muscles voi- 
sins. Il faut recourir dans ces cas à un ordre 
préétabli, qui a marqué aux sympathies 
nerveuses .des limites constantes, quoique 
sans division physique ; dans la substance 
d'un tronc commun de différées nerfs , ainsi 
que dans celle des ganglions etdu (^ryeau. 

ce XV. 

Un phénomène des plus singuliers, entfe 
ceux que présentent les affections paraly- 
tiques ; est que la paralysie qui a lieu à la 
suite des plaies de tête, affecte communé- 
ment les parties de la moitié du corpid, op- 
posée au côté delà tête qui a été blessé. 

Cette observation qui remoiite à Hippo- 
crate , a été confirmée' par un très-grand 
iiombre d'Auteurs : qui ont vu de plus que 
dans les affections, apoplectiques, où une 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME* 121 

moitié du corps est paralytique; il faut 
communément chercher la cause du mal 
dans rhémisphère opposé du cerveau ; si 
du moins elle est dans un vice sensible de 
cet organe (7). 

M. Du Petit et d'autres Anatomistes ont 
cru pouvoir expliquer ces phénomènes par 
Ventrelacement croisé de plusieurs petites 
fibres de la substance médullaire de l'ori- 
gine des nerfs (8). Mais on peut faire contre 
cette opinion , deux objections qui parois- 
sent être sans réplique, 

La première est celle de Morgagni, qui 
remarque , qu'il n'est que peu de fibres qui 
se croisent dans le grand nombre de celles 
qui vont des deux hémisphères du cerveau 
à Ja moelle allongée : de sorte que si on sup- 
pose blessé rhémisphère droit du cerveau, 
cet héniisphère est celui dont la moitié 
gauche du corps qui devient paralytique^ 
veçoit le moins de fibres. 

r 

La seconde objection que je fais , et qui 
me semble également forte , contre cette 
explication mécanique vulgaire ; est qu'on 
y- suppose sans aucun fondement , qu'il 
£sdlle regarder ces fibres croisées qui font 

172 NOUVEAUX ELëMëNS 

partie de la substance médullaire, comme 
y étant isolées, avant qu'elles n'ayent formé 
des nerfs distincts. 

CCXVI. 

j£ vais proposer des conjectures que je 
crois pouvoir former, pour rendre raison 
de ces faits extraordinaires , et de toutes 
leurs variétés qui ont été recueillies par 
Morgagni et par Haller. 

La moelle allongée, et la moelle épinière 
sont partagées en deux moitiés que la Na- 
ture a bien distinguées (9) , i^on par des 
séparations que TAnatomie puisse mani- 
fester, mais par des traces invisibles et cer- 
taines; que démontrent les faits (indiqués 
dans le dernier Chapitre ) qui prouvent qae 
les sympathies des deux moitiés droite et 
gauche du corps sont séparées entre elles. 

On ne rapporte en général les hémiplé- 
gies qu'à la compression , l'obstruction ', 60 
l'atrophie de la moitié de la substance mé- 
dullaire du cerveau, ou de la moelle épi- 
nière qui est du même côté ; et qui pro- 
duit les nerfs de la moitié du corps para- 
lysée. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 123 
Mais il ine semble qu'il faut reconiioître 
aussi entre les causes que peut avoir l'hé- 
miplégie; le resserrement spasmodique de 
la moitié de cette substance médullaire , qui 

est du même côté que la moitié du corps pa- 
ralysée. Car ce spasme peut faite une sorte 
d'étranglemenl, qui suffise pour affoiblir la 
Continuité de l'origine des nerfs avecla moi- 
tié de leur système qui vient de ce coté de la 
lubstance médullaire. 

La substance du cerveau a un mouve- 
ment tonique, oufoibledans l'état naturel. 
Bien n'empêche que ce mouvement ne 
puisse être augmenté par irritation dans 
une partie du cerveau, jusqu'à produire des 
f^ntractions spasmodiques très-vives: et ce 

Ipasme peut sans doute s'accroître et se 

ixer jusqu'à avoir des effets analogues à 

xux d'une ligature. 

De semblables augmentations du mouve- 
tilent toniq ue du cerveau se sont manifestées 
dans une espénence qu'a faite M. Schlich- 
^g (a). Ayant plongé un slilet dans la 

^_ (a) Mëm. prés, à 
T.I,p. lao. 

l'Acad. des Sciences de Paris, 

124 NOUVEAUX ÉLÉMEKS 

inoëlle allongée d'un chien vivant , poar 
exciter des convulsions , et porté ea même 
temps son doigt à l'endroit de la blessure, 
dans la substance médullaire du cerveau ; 
il a aperçu très -distinctement que la sub- 
stance de ce viscère pressoit autour de son 
doigt avec une sorte de palpitation , qui se 
continuoit aussi long-temps que duroient 
les convulsions. Il a fait vérifier ce fait par 
d'autres personnes. Il a observé de plus un 
semblable frémissement du cerveau^dur^t 
les convulsions spontanées qui survenoient 
à un animal qu'on faisoit périr par ane hé* 
morragie funeste. 

Les deux moitiés droite et gauche de la 
moelle du cerveau et de celle de l'épiae^ 
qu'on doit regarder comme séparées , relati- 
vement à leur influence sur le système ner- 
veux; puisqu'elles sont pareillement douées 
de forces toniques , doivent être considérées 
comme étant dans un état d'antagonisme 
perpétuel. 

C'est pourquoi si l'une ^ de ces moitiëi 
vient à êlre extrêmement affoiblie par une 
blessure, ou une cause d'apoplexie, tandis 
que l'autre reste avec sa force entière j 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 1^5 

cdile-ci pc^arra être affectée d'an spasme, 
qui pourra survenir très-souvent (et non 
l[iécessairenient ) à la prédominance de ses 
forces toniques j de même que le spasme sur* 
vient dans un muscle dont l'antagoniste 
vient à être coupé ou paralysé. 

CCXVII. 

AlHSi on peut croire que les hémiplégies 
qui viennent à la suite des plaies de tête , 
ou des apoplexies, sont causées très-sou- 
vent par une affection spasmodique de la 
moitié correspondante de la substance mé* 
doUaire du cerveau ; qui est antagoniste 
de celle qu'a affoiblie la blessure, ou quel- 
qu'antre lésion organique. 

Dans d'autres cas , la moitié de la sub- 
stance médullaire du cerveau, dont le 
jB]pasme cause la paralysie de la moitié cor-« 
jirespondante du corps; peut être celle même 
qui a été blessée ou autrement lésée; si elle 
continue toujours à souffrir des piqûres ou 
d'autres irritations violentes. 

* Haller a dit que les blessures d'un côté 
de la moelle épinière ne sont jamais suivies 
de paralysie du cplé opposé. Mais cette 

126 NOUVEAUX ELÉMENS 

assertion peut être trop générale. Le oon^ 
traire est rendu probable par robserratimi 
suivante qu'a rapportée Stalpart Van der 
Wiel (a). 

Un jeune homme ayant reçu un coup 
d'épée à la poitrine , perdit la faculté dé 
parler (sans doute par une lésion des nerfs 
réturrens^î et en même temps il devint 
paralytique du bras et de la jambe du coté 
opposé à celui de la blessure. Dans la suite 
il recouvra la parole, et le mouvementée 
la cuisse presqu'entièrement; mais non celui 
de la main. 

Il paroît que dans ce cas singulier , une 
moitié de la moelle épinière fut fortement 
afifoiblie par la sympathie d'une blessure que 
souffrit quelqu'un des nerfs costaux du 
même côté : et que l'autre moitié de c^te 
moelle fut attaquée par une suite de son 
antagonisme, d'une affection spasmodique ; 
qui paralysa les parties dont elle prodaiaoit 
les nerfs. > 

On peut rapporter ici, et expliquer à^ùnt 
maniéré analogue j par un spasme d^ la 

(a) Cent. I , Observ. XXXL 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 127 

moelle épinière (mais excité dans toute sa 
partie inférieure ), un autre fait singulier 
qu'a publié Morgagni (a); d'un homme qui 
ayant reçu une blessure pénétrante dans la 
cavité de la poitrine; eut un nerf costal 
piqué ( comme l'indiquoit une douleur qui 
répondoit à la partie antérieure du corps 
dans la direction de ce nerf) j et devint peu 
ayant de mourir, paralytique de la moitié 
inférieure du corps. 

TROISIÈME SECTION, 

Des principales exceptions à la cessation 
immédiate et constante des fonctions de 
tout organe , dont les nerfs souffrent une 
lésion grave. 

CCXVIII. 

: Jfi vais exposer successivement ces ex- 
ceptions principales , qui ne détruisent point 
la généralité du rapport que )'ai établi ; 
entre la conservation des fonctions de cha- 

(a) De Sedibus et Causia Morb. EpisU LUI y 
N^ 19. 

laÇ NOUVEAUX ÉLËMËNS 

que organe, et l'intégrit^ de la sympathie, 
des nerfs de cet organe avec le système 
nerveux. 

' I^ Dans les animaux à sang froid , la 
conservation des fonctions des organes n'est 
point .liée à l'intégrité des sympalhies des 
vaisseaux de ces organes avec leurs sys- 
tèmes ; et elle est liée beaucoup plus foible- 
ment que dans les animaux à sang chaud, à 
l'intégrité des sympathies de leurs ner£i 
avec le système nerveux. 

Ainsi M. Fontana a vérifié dans un très- 
grand nombre d'animaux à sang froid , que 
le muscle n'est point empêché de se moa- 
Toir , comme il l'est dans les animaux à 
sang chaud; après qu'on a lié son artère ou 
sa veine (a). 

On sait que les animaux à sang froid 
vivent, et se meuvent plusieurs heuresaprès 
qu'on leur a ôté le cœur ; et que diverses 
parties de leurs corps continuent à se mou- 
voir pendant un temps fort long, après que 

(a) Ricerche Filosofiche sopra la Fisica ani- 
tnale, T. III, p. iG^-g. 

leurs 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 12g 
leurs nerfs n'ont plus de communication 
avec le cerveau. 

M. Monro le Fils a vu qu'en coupant les 
nerfs qui vont aux jambes de derrière d'une 
grenouille , on leur fuisoit perdre sur le 
champ le mouvement pt la sensibilité (ce qui 
est conforme à l'observalion générale sur la 
dépendance où l'aclion des muscles est do 
l'intégrité de leurs nerfs ) : mais que l'aclion. 
des vaisseaux se soutenoit sans affoiblisse' 
ment pendant plusieurs mois (a). 

Redi a va que la tortue peut vivre six 
mois, après qu'on lui a enlevé tout le cer- 
veau 5 sans autre mal sensible que d'avoir 
les yeux fermés pour toujours. 

n parott que cette différence tient à ce 
ueles liens de la vie, que forment lessym- 
pathies des systèmes principaux des parties 
1 similaires , sont beaucoup moins étroite- 
ment resserrés dans les animaux à sang froid. 

Dans ces animaux, la circulation du sang 
est pi us languissante ; les battemens du pouls 

» (a) Essaya and Observ, JPhyaical and JLitte- ■ 
. T. III, p. 236. 
ime II, I 

j5o nouveaux élemens 

se font à de plus grandes intervalles : les 
niouvemens de la respiration son t plus rares. 
Ceux-ci sont souvent suspendus pendant 
long- temps, et avec dea intervalles trèsr- 
inégaux, et peuvent être fort long-temps 
arrêtés dans le vide , etc. (lo). 

CCXIX. ^ 

Il semble que c'est par une raison analo- 
gue ) que le cœur dont la communication 
avec le cerveau est interceptée , conserve 
plus long-'temps ses mouvemens dans les 
animaux à sang chaud qui sont jeunes, que 
dans les vieux;ainsique Wbytt l'a Pobservé. 
Sans doute les liens de la vie sont moins 
forts dans le premier âge , où ils n'ont point 
acquis ce degré de puissance que Phabitude 
leur ajoute dans la suite* 

2^ Il est des organes principaux, où les 
fonctions ne cessent point aussitôt ; 'mais 
se perpétuent quelque temps , après q^u'on 
a détruit la sympathie de leurs nerfs avec 
tout le reste du système nerveux. 

Vesi ce qu'uH grand nombre d'expériences 
connues a démontré par rapport aux mou- 
vemens du cœur. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. l3l 

Les forces des intestins survivent singu- 
lièrement à la conservation de l'intégrité de 
sympathie de leurs nerfs avec le système 
nerveux-EIIes peuvent même déployerplus 
d'énergie , lorsque leur communication est 
rompue avec les forces du reste du corps. 
MM. Caldani et Fontana ont vu que les in- 
testins , qui se meuvent à peine dans ua 
animal qu'on ouvre vivant; aussitôt qu'il 
est mort, font des mouvemens fort vifs, 
-qui se continuent pendant des heures en- 
' Aières. 

^ M. Fontana a observé dans les animau3c 
tués par Je coup foudroyant de l'électricité 
(dans lesquels il dit que l'irritabilité des 
fibres étoit généralement détruite), que 
néanmoins les intestins ne perdoient que 
peu ou point de la force de leurs mouve- 
mens. 

On peut présumer que la vitalité singu- 
lière du cœur et des intestins est relativa- 
à ce qu'ils sont pendant tout le cours de 
la vie continuellement excilésj commeétant 
les instrumens essentiels des fonctions de 
la circulation du sang, et de ta digestion 
des alimensj et comme étant principale-^ 
la 

iSa NOUVEAUX ISLEMENS 

merit affectés par les sympathies des organes 
qa^unit l'analogie de ces mêmes fonctions. 

Quoique la destruction des nerfs du cœur 
produise la cessation de ses mouvemens, 
du la mort (a)'^ la ligature des nerfs de 
cet organe n'en arrête pas les mouvemens 
en peu de temps (ô). Ces mouvemens 
ne sont point excités par l'irritation des 
nerfs du cœur (c), quoiqu'ils puissent Fêtre 
par l'irritation de la moelle épinière. 

ccxx. 

• 

Il est prouvié par ces faits, ainsi que par 
l'irritabilité forte et durable du cœur, lors- 
qu'il vient d'être séparé du corps d'un ani- 
mal vivant; que le Principe de la Vie, qui 
est spécialement inhérenf dans cet organe/ 
lorsqu'il en opère les mouvemens ; a beau- 
coup moins de relation sympathique néces- 

(a) Haller , PhysioL , T. I, p. 4-65. 
(b)lisiï^v,Phyaiol.,T.ir,p.â26. i 

(c) Haller, PhysioL, T. I,p. 4-63, et Prœf. ai 

T^m^p.ix. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. i33 
saire avec le système des nerfs, qu'il n'en 
a dans presque tous les autres muscles. 

Je remarque que la force vitale de con- 
traction des artères, qui produit leurs pul- 
sations, dépend aussi beaucoup moins de 
l'intégrité des nerfs , qui doit conserver la 
sympathie des nerfs de chaque organe avec 
Ip système nerveux j que n'en dépend la 
force de contraction de presque tous les 
muscles. 

. Le Principe Vital a aussi la faculté (qu'il 
paroîl devoir à la répétition perpétuelle des 
mouveraens de la respiration) de conti- 
nuer les contractions alternatives du dia- 
phragme et des muscles intercostaux; pen- 
jdant quelque temps après l'interception de 
la sympathie de leurs nerfs. Ces nerfs vien- 
nent presque uniquement de la moelle épï- 
nière (si l'on excepte quelques-uns des 
nerfs du diaphragme ) : et cependant après 
qu'elle a été coupée transversalement, le 
Jeu des muscles de la respiration ne cesse 
point tout-à-coup. 

Caesalpin semble avoir remarqué le pre- 
mier ^qiie dans les boeufs qu'on fait périr en 
coupant la moelle épinière dans son prin- 
15 

t54 nouveaux élemens 
fcipe ; les mouvemens de la respiration sub- 
sistent encore quelque temps, quoiqu'ils 
reviennent à de plus longs intervalles. 

On peut rapporter à ces considérations; 
I xomment les mouvcmens du cœur, dea în- 
[ teslins , et de la respiration survivent plu» 
I X)u moins long-temps à tous les autres; 
I iâans les attaques d'apoplexie qui ne sont 
l'^pbint perlées Au plus haut degré de vio- 
lence. 

La lésion de la sympalliie nerveuse est 
■plus constamment liée avec le défaut d'ac- 
[ ïion dans les organes dont les fonctions sont 
[ inoins importantes, et moins assidûment 
■Répétées. On peut rapporter à ce principe ; 
"que dans l'affection comme apoplectique que 
I 'produit une dose trop forte d'opium , les 
I txtrémitês sont les premières parties qu'oc- 
tupe la paralysie , et les dernières qu'elle 
■ abandonne ( ainsi que M. Cullen l'a ob- 
servé ). 

C C X X I. 

3°. Les fonctions des organes peuvent 
subsister , avec une lésion très -grave de 
leurs nerfs , lorsque celte lésion s'est éta- 

DE LA SCIENCE DR L'nOMME. ]55 
blie peu à peu; tandis que ces fondions 
eussent été détruites par une semblable 
lésion , si elle fût survenue tout-à-coup. 

C'eat ce dont on a eu des exemples dans 
les cas d'hydropisie, où l'on a trouvé que les 
nerfe éloient fortement comprimés par des 
humeurs aqueuses et gélatineuses accumu- 
lées dans l'intérieur de leurs enveloppes ; 
sans que les malades eussent éprouvé aucun 
symptôme de paralysie, 

Morgagni a vu un anévrisme de l'artère 
Boucluvière droite; qui avoit fait une com- 
pression continuelle et toujours croissante 
des nerfs brachiaux placés sous l'aisselle; 
sans avoir jamais causé aucune douleur ou 
(tameur, ni aucun engourdissement dans le 
îhns droit. Cependant la foiblesse et l'atro- 
'ïiliie du bras succèdent ( comme Monro l'a 
remarqué ) aux compressions que ces nerfs 
éprouvent par l'application fréquente dfs 
crosses ou d'autres corps durs , qui ne peut 
être graduée et continue. 

La moelle épinière peut souffrir , sans 
qu'il en résulte prochainement des acciJens 
graves , des compressions qui vont en crois- 
lant par des gradations lentes ; tandis que 

14 

l36 NOUVEAUX ÉLÉMENT 

des compressions de la moelle épinière éga* 
lement profondes , si elles sont faites sou- 
dainement, causent des paralysies très-éten- 
dues, et des affections mortelles. Cela est 
rendu manifeste dans plusieurs su^ts , ckez 
qui le rachitis produit dans la colonne ver- 
tébrale de très-grands dérangemens, aux- 
quels il faut que la moelle de l'épine se plie 
et s'accoutume (il). 

Une lésion très -grave de la substance 
même du cerveau peut se former par des 
gradations lentes ; sans aucune dépravation 
sensible des fonctions des organes qui sont 
généralement liées avec la liberté des sym- 
pathies nerveuses. 

On a de nombreux exemples de fœtus 
(venus à terme ) et d'enfans qiai ontpéjfi 
.d'hydrocéphale ; chez lesquels on a trouvé 
le cerveau , le cervelet , et la moelle épi- 
nière résouts en eau , ou réduits à Fépais- 
seur d'une simple membrane. Ces sujets 
avoient dû survivre long- temps à ces dégé- 
nérations graduées; qui étant soudaines, 
eussent été aussitôt funestes (12). 

Dans des têtes de bœufs qui^voient toutes 
les apparences de la santé , lorsqu'on les, ^ 

DE Li SCIENCE DK L'HOMME. l37 
égorgés ; OH a Irouvé des concrétions qui 
ont fait croire que leur cerveau s'éloil pé- 
trifié. Vallisneri a l'ait voir que de sem- 
blables concrétions sont formées par le suc 
osseux, qui vient des cornes et du crâne; 
qui s'extravase après quelque impression, 
violente ou parquelque ^utre cause, rompt 
la dure-mère ou la pénètre , se répand sur 
le cerveau , et s'y coagule en se moulant 
aux inégalités de la surface intérieure du 
jcrâne. 

Bj Maison doit toujours reconnoître que ces 
• ÈoncrélionSj qui n'ont point empêché sen- 
siblement dans ces animaux l'exercice des 
fondions du systcmenerveusj n'ont pu que 
fouler et rappetis^er extraordinairement le 
cerveau : ce qui n'eût pu se faire lout-àcoup, 

Isans arrêter ces fonctions, en môme temps 
j^ae la liberté des sympathies nerveuses. 

ccxxir. 

_. 4°- Dans une lésion soudaine et consi- 
(lérable des nerfs principaux d'un organe, 
la fonction propre à cet organe est d'abord 
mais ce désordre est quelquefois 
jprrigé, de telle sorte que la fonction de 

l38 NOUVEAUX ELËMENS 

cet organe se reproduit comme auparamant» 
La sympathie des nerfs de cet organe avec 
leur système s'y renouvelle pfoblablement 
dans ces cas rares, avec une activité suffi- 
sante; par le moyen des rameaux nerveux 
qui y étoient restés entiers , mais trop foi- 
bles, ou qu'une aSection sympathique avoit 
d'abord altérés. 

Valsalva a vu après une opération de 
l'anévrisme au bras, où le nerf avoit été lié 
avec l'artère ; le sentiment et le mouvement 
du bras être immédiatement arrêtés ; et 
néanmoins l'usage de ce bras être parfai- 
tement rétabli au bout de huit ou neuf 
mois (i 3). • 

Schlichting a vu que la section d'un nerf 
commun à deux doigts , leur fit perdre le 
sentiment, qu'ils recouvrèrent ensuite peu 
à peu , etc. 

Si on coupe à un chien vivant les nerfs 
récurrens, ou ceux de la paire vague; il 
perd aussitôt la voix. Mais il la recouvre 
souvent au bout de quelques jours , comme 
l'ont vérifié Valsalva et M. Emet t. Sans 
doute la sympathie nerveuse est alors rétat- 
blie avec assez de perfection , pat des nerfe 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. I Jg 

klaryngiena qui viennent de la huitième 

aire supérieurement' aux nerfs récurrens , 

-et qui avoient été d'abord altérés syinpa- 

tliiquement (i4). 

M. Michaëlis a expliqué par la régénéra- 
on des nerfs qai ont été coupés, le retour 
Be la voix, que recouvrent au bout d'un 
Ifcerlaiu temps , les chiens qui l'avoient per- 
due par la section des nerfs récurrens de 
^«n et de l'autre côlé. 
"Il a regardé comme l'effet d'une sem- 
blable régénération des nerfs, le retour des 
douleurs fixes au vidage , qui ayant été dis- 
sipées par la section du nerf sous-or bitaire, 
^'reviennent au bout de quelque temps; de 
aorte qu'il faut répéter cette section (comme 
l'ont observé Albinus, Sandifort , Schlich- 
tjjng, etc.). 

B- M. Michaëlis rapporte à cette régénéra- 
lioa des nerfs coupés, plusieurs cas qu'il 
a vus en Amérique; où à la suite dt; bles- 
sures de troncs nerveux,le mouvement el 
sentiment avoient été d'abord perduit 
l^ans les membres auxquels ces troncs se 
itribuoient; et y étoient ensuite revenus 
1 bout d'un temps plus ou moins long(i5). 

9 _ 9 

l4o NOUVEAUX EliEMBNS 

CCXXIII. 

I 

1 

ToBSERTE que la sympathie d'aune artèVb 
avec son système , après avoir été intercep- 
tée par la ligature de ce vaisseau; peut de 
même, lorsque le Principe Vital s'eat ha- 
bitué à cette ligature, se rétablir par le 
moyen des artères collatérales, qui avoient 
été d'abord trop foibles pour entretenir 
cette sympathie. 

L'opération de l'ané vrisme ( au bras ) par 
la ligature peut réussir ; non -seulement 
lorsque ce n'est pas le tronc de l'artère bra* 
chialè qui a été lié, et lorsque l'artère bra- 
chiale se divise au haut du bras (comme 
on l'observe en certains sujets ) : mais ^- 
core si des branches collatérales ( supé- 
rieures) du tronc de l'artère brachiale;, 
qui a été lié, peuvent verser le. sang dans 
les grosses branches que ce tronc fournit 
à l'avant-bras, et aVec lequel elles s'anasto- 
mosent (a). 

■ 

(a) Voyez les Réflexions dé Monro surl'Ané- 
Trisme (Mëm. d'Edimbourg , T. Il, Art. XVH j. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. l4l 
Il est souvent arrivé que Je pouls , qui 
d'abord après cette opération, n'avoit plus 
été sensible dans la main ( parce que l'artère 
brachiale avoit été liée ) j y a recommencé 
à battre quelque temps après. 

'Dans un cas semblable, Molinelli ayant 
disséqué le sujet, trente ans après que l'opé- 
ration de l'anévrisme avoit été faite par Val- 
salva ; trouva que la communication entre 
la partie supérieure du tronc de la bra- 

ichiale , et les artères radiale et cubitale; 
a'étoit faite par un vaisseau latéral qui for- 
moit un très-grand nombre de plis et de 
xeplis , et qui éloit fort délié. 
Morgagni dit avec raison (a) qu'il est 
très -difficile de concevoir comment cette 
artère radiale recevant si peu de sang, et 
par une artère si flexueuse ; le pouls étoit 
devenu chez cet homme aussi fort dans 
bras que dans Taulre. 

Il faut reconnoître que dans des cas 

îi il a explique par des figui-es , différentes dîvi- 
ions qu'a l'artère brachiale dans divers aujela. 
(fl) Be Sed. et Caus. Morbor. Epiât. L. N'- 8. 

l42 NOUVEAUX ÉLÉMENS , 

semblables, le Principe Vital ayant cessé 
d'opérer les pulsations de Vartère radiale 
d'abord après la ligatare du tronc de ]a 
brachiale'; s'accoutuiiie plutôt ou plus tard 
à une lésion aussi grave de ce tronc ; de 
manière que lorsque la sympathie avec le 
système artériel est assez fortement renou- 
velée par le moyen de petites branches du 
même tronc , la radiale peut reproduire ses 
pulsations (i6). 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 

CHAPITRE XII. 

Oes sympathies que les forces ds chaque 
organe ont avec celles de tout le corps. 

\ 

«l'di exposé dans les Chapitres précédens 
Jea sympathies particnlièrea que divers 
organes ontentreeux,et spécialement celles 
que les nerfs et les vaisseaux sanguins ont 
avec leurs systèmes respectifs. Je vais traiter 
des sympathies ou communications qu'oa 
observe entre les forces de chacjue organe, 
et celles de tout le reste du corps. 

11 ne faut point confondre avec ces sym- 
, pathies proprement dites , les influences 
Pque les principaux organes ont sur tout le 
rreste du corps ; en tant qu'ils sont les ins- 
trumens des fonctions les plus nécessaires 
au soutien de la vie; de la digestion , de la 
I circulation du sang, et de la respiration. 

Entre ces organes les plus iraportans , on 
I * choisi en divers temps tel ou tel , pour 
I être le centre des forces niotrires et sensî- 

l44 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

tives du Principe Vital, et le siège de ce 
Principe. 

On s'est réuni le plus généralement à 
placer ce centre de la vie , ou dans le cœur, 
ou dans la partie du cerveau qui est Tori- 
gine commune des nerfs. Van Helraont et 
ses sectateurs l'ont établi dans les viscères 
épigastriques. 

J'observe au sujet de ce dogme de Vair 
Heluiont , que les. Anciens a voient très- 
bien reconnu que la réunion de l'estomac 
et du diaphragme dans la région épigas- 
trique, donne à cette partie du corps une 
sympathie très-étendue ; et une affectibilité 
singulière par les émotions profondes de 
l'Ame pensante. 

Serenus Sammonicus a rapporté et con- 
firmé Ce sentiment d'Auteurs plus an- 
ciens (a) ; que l'estomac est le plus puissant' 
de tous les orga^nes, et qu'il soutient leurs 
forces par son activité. Il a été suivi par 
Théodore Priscien , etc. 

(a) Voyez Arétée , Diuturn. Morbor. , L. II ^ 

ccxxv. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 1 45 

ce XXV. 

Aristote nous apprend qu'on avoit 
donné au diaphragme le nom de phrenes , 
à raison de Finûuence qu'on attribuoit à 
cet organe sur la faculté de penser. Epicure 
et Lucrèce après lui, ont mis le siège de 
TAme pensante dans la région moyenne de 
la* poitrine i par la raison que c'est en cet 
endroit que les passions vives sont princi- 
palement ressenties. 

Van Helmont a observé que c'est dans la 
région épigastrique , où se fait sentir le 
saisissement que cause le bruit imprévu 
de la décharge d'une arme à feu; où com- 
mencent les pertes de connoissance , etc. 
On pourroit ajouter qu'on éprouve au même 
endroit, la sensation la plus forte quepro- 
duit dans le corps un extrême attendrisse- 
ment , soit qu'il flatte , ou qu'il déchire. 

Ces impressions singulières que les for- 
tes et soudaines affections de l'Ame font 
dans la région épigastrique , me semblent 
être déterminées par la sensibilité forte, 
que perpétue et concentre dans cette région, 
la sympathie de voisinage qui unit trois 

Tome IL K 

l46 NOUVEAUX BLiMENS 

organes principaux; le cœur (joint aux 
troncs des vaisseaux sanguins ) , le dia- 
phragme, et l'estomac (i). 

C'est ainsi que l'origine des nerfs étant 
le centre des sympathies des premiers tronca 
des nerfs ; la sensibilité qui y est habitoell»' 
ment exaltée fait ressentir très-générale*' 
ment dans cet endroit les efforts de la pen- 
sée, et toutes les agitations de l'Ame; dont 
ce sentiment intérieur nous persuade que 
le siège est dans la tête. 

CCXXVI. 

7k ne me propose point de considérer 
ici la nécessité dont chacune des fonctiona 
vitales est pour la vie de tout le corps* 

Mon objet présent est de faire voir, qu'une 
partie peut sympathiser avec tout le corps; 
de manière que telle affection de cette partie 
, >détermine le Principe Vital à une altéra- 
tion universelle des forces qu'il fait agir 
dans tous les organes (i). 

Je me bornerai dans ce Chapitre , à donner 
pour exemples de la vérité de cette proposi- 
tion, plusieurs causes manifestes du somn^eil. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. liy 
J'exposerai d'abord Jea principaux phé- 
nomènes (a), et les causes générales de 
celle fonction . Ensuite je considérerai par- 
ticulièrement entre ces causes, celles qui 
sont relatives à la diminution de l'exer- 
cice des forces sensitives de tout le corps, 
9Qi a lieu lorsque le sommeil est produit 
par la surceasion immédiate de la chute à 
J'excilation des forces settsitivea dans un 
Prgane particulier. 

On observe dans le sommeil une dimi- 
nvition considérable des forces 'aensitives 
et des forces motrices de tous les organes j et 
Un affaiblissement général des sympathies 
Ou des communications de ces forces (3). 

Dans le sommeil, la sensibilité aux causes 
d'irritation qui sont extérieures à chaque 
organe , est beaucoup plus foible que dans ■ 
ia veille ; la chaleur de l'habitude du corps 
est moindre que dans Iti veille j le pouls 

(a) Je ne parlerai point ici de plusieurs effeti ■ 
duMjmnieil, par rapport auxquels il faut sur-tout ^ 
ïwiàdiîrer les afiêctions de l'Arae pensante ; comma 

it les songes , et d'autres phënomtnes dont je ma 
firopotè de traiter dans la suite. 

kL^ 

t48 NOUVEAUX ÉLIÊHENS 

devient plus lent par degrés ; et la circula-' 
tion du sang est plus languissante. 

Cette langueur de la circulation me paroît 
causer une pléthore relative dans les petità 
Vaisseaux sanguins ; qui fait que la peau 
du visage et de tout le corps se colore d'un 
rouge plus vif dans le sommeil naturel. 
Cette pléthore fait aussi que le sommeil, 
soit naturel , soit produit par les narcoti- 
ques , aggrave très-souvent d'une manière 
sensible les congestions hémorragiques (4t)y 

La respiration est moins étendue et plus 
rare durant le sommeil : et quand il est 
très-profond, elle est souvent imparfaite 
au point de devenir stertoreuse. En ayant 
égard à cet état de la respiration , on expli- 
que mieux pourquoi les malades qui sont 
attaqués d'hydropisie de poitrine ,pea après 
qu'ils ont commencé de dormir, se réveil- 
lent en sursaut avec une extrême anxiété. 

Sans doute l'inspiration est fort rétrécie, 
et peu fréquente dans le premier sommeil 
(qui est toujours plus profond). Le poumon 
étant alors moins développé et moins agitéj 
le sang et les humeurs s'accumulent davan- 
tage sur ce viscère , ou leur congestion' esl 

UE LA SCIENCE DE L'HOMME. lir) 
«erpÉliielle : elle senlînieii t (le la pr&ssion des 
atux épanchées dans la pollrine s'aggrave 
i|0 point (l'éveiller brusquement le malade 
hl le menaçant de suffocation. 

''Le cœur, les artères, les muscles de la 
fcspiration, l'estomac elles intestins, con- 
Tvent leurs mouvemens de contraction 
t^ive pendant le sommeil ; tandis que tous 
!S autres organes musculaires sont dans le 
jpos. La raison en est sans doute que les 
mctions de ces organes étant nécessaires à 
i vie , sont continuellement excitées par 
ea tendances primordiales du Principe 
^P^ital ; et que les forces motrices des divers 

Èrganes ne sont affoiblies dans le sommeil^ 
n'en tant qu'elles ont besoin d'être exci- 
tées par les forces seasilives (5). 

C C X X V 1 1. 

Une augmentation vive et soudaine de 
Jji sensibilité détermine cette espèce de con- 
jiiulsion générale, que Boerhaave dit accom- 
jpagner le réveil ; mais qui n'a lieu que dans 
un réveil en sursaut, et non dans celui qui 
je fait par gradations (6), 

L'action des muscles est poussée au-delà 
K3 

l5o NOUVEATTX éLÉMENif 

de ses limites ordinaires , dans le réveil ; 
lorsque rinfluence des forces sensitives dés 
muscles sur leurs forces motrices se rétafr 
blit, ou tout-à-coup, ou avec des 'efforts( qui 
amènent le rétablissement de cette influence 
dans Tétai de veille ). 

Cet efiEiort est quelque&iis nécessaire pour 
rétablir immédiatement les contractions 
naturelles de certains muscles. Ainsi Flater 
a observé qu'il est des personnes qui en 
sortant du sommeil, ne peuvent ouv^rir les 
yeux qu'avec peine et douleur; les miftscles 
des paupières étant tiréB et resserrés, et 
ne pouvant jouer qu^après avoir -été frot- 
tés, comme les muscles contractés pair la 
crampe -(7). 

Ces espèces de convulsions qui accom- 
pagnent un réveil soudain , sont relatives 
à Faccroisseraent instantané des forces to* 
niques , que la veille produit dans les mus- 
cles antagonistes plus foibles de chaque ar- 
ticulation ; et qui donne aux membres ar- 
ticulés une position différente de celle qu^ili 
afEecteirt durant le sommeil. 

Ces mouvemens qui n'ont point d'accord 
entre eux, ou qui ne concourent à aucune 

DE LA SCfENCE DE L'HOMME. i5t 
fin commune, sont très-fortement marqués; 
piirce que la sensibilité de chaque partie, 
quiy détermine ces mouvcmens, est d'au- 
lantplus vivement excitée, quel'affoiblis- 
Mmeot général des Jbrces sensitives durant 
4e sommeil avoit intercepté davantage les 
tcommunications ou sympathies de ces 
lorces. 

Cest à raison de l'inlerceplion de ces 
'sympathies, qu'un bruit qui nous éveille 
"tout-à-coup , retentit à nos oreilles avec 
DEaDconp plus de force ; qu'il n'en a quand 
nous sommes éveillés , même dans une 
Sllaation très-calme. Les sons qui inler* 
rompent violemment le sommeil frappent 
fllngolièrement le sens de l'ouïe ; parce 
qu'il est nlors plus concentré dans son or- 
gane, et plus isolé des autres seus (8), 

CCXXVIII. 

Après avoir parlé des phénomènes du 
,»mmeil , qu'il faut principalement consi- 
i.Mrer par rapport aux affections des forces 
lOotrices et sensitives du Piincipe Vital j je 
tais indiquer les différens ordres de causes 
^ui modilient ces forces, de manière à pro- 
duire le sommeil. 

K4 

îSl NOUVEAUX ÉLEMENS 

Les causes du sommeil peuvent se ré- 
duire aux ordres suivans : 

I®. A un affoiblissement direct du sys- 
tème des forces sensitives de tout lé corps, 
qui fait tomber Texcitation de ses forces 
motrices (g). 

a*'. A ce que suivant un ordre natutel et 
diversement modifié par l'habitude, le som- 
meil est une fonction du Principe Vital 
alternative avec la veille. 

3*^. A rinfluence sympathique qu'a sur 
tous les organes une succession immédiate 
de la chute à l'excitation des forces seusi* 
tives d'un organe particulier. 

jment jjgg causcs qul produisent le som- 
meil, en affoiblissant directement le systènie 
des forces sensitives de tout le corps ; sont 
de grandes altérations du cerveau , ou de 
l'origine des nerfs , qui est le centre princi- 
pal de ces forces. 

Haller et d'autres assurent avoir vérifié 
par un grand nombre d'expériences, qu'on 
nécessite un sommeil (même profond) dans 
les chiens vivans ; si l'on porte assez loin 
la compression du cerveau. Des afifections 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. l63 

soporeuses et funestes sont les suites de 
rinondation du cerveau par des sérosités , 
de sa condensation par un froid de glace , etc« 

CCXXIX. 

jjment^ Une loi primordiale du Principe 

Vitaljquiest diversement modifiée par les 

circonstances et les mœurs; est la cause la 

plus générale du sommeil dont elle rend 

nécessaires les alternatives avec la veille ( i o). 

Le Principe Vital peut se déshabituer 
i Osqu'à un point qu'on ne sauroit fixer avec 
précision, de la nécessité des retours alter- 
du sommeil et de la veille. 

Les Lapons prolongent beaucoup leur 
é>tat de veille durant les jours les plus 
longs de Pannée; et ils passent à dormir 
xme très-grande partie de la saison où ils 
sont condamnés à des ténèbres perpé- 
tuelles. 

On sait qu'en se livrant avec excès au 
sommeil, on parvient à en prolonger les 
retours. 

Pai va quelques cas d'insomnie totale qui 
ayoil duré plusieurs mois, et qu'a voient 

154 NOUVEAUX ELÉMENSr 

déterminée des circonstances qui avoient 
interrompa le sommeil plusieurs nuits de 
suite, etc. 

La maladie à laquelle on a donné le nom 
de Coma ^igÙ , et dans laquelle il y a im- 
puissance de veiller et de dormir; cède quel- 
quefois à des narcotiques , suivant les obser- 
vations de Rivière, de Pujati, etc. Dans cet 
état équivoque , les fonctions de la veilleet 
du sommeil se confondent ; parce qu'elles 
se font d'une manière foible et impar£adte : 
et dans les cas où il est utile d'y décider par 
un narcotique l'état du sommeil parfait, 
l'habitude ramène ensuite l'état de veille 
absolu , qui est enchaîné au premier dans 
Tordre le plus naturel. 

Il est essentiel de remarquer^ que quoi- 
qu'il existe dans le sommeil une diminution 
générale de l'exercice des forces ; le Prin- 
cipe Vital doit avoir un degré assez consi- 
dérable de forces radicales , pour que la 
fonction du sommeil suive les lois natu^ 
relies de sa durée et de ses retours. 

On a vu souvent dans le déclin et dans la 
convalescence des maladies aiguës, que des 
veilles persévérantes étoient causées par la 

DE LA SCIENCE DB L'HOMME. l55 

seale impuissance de dormir ; et que la 
faculté du sommeil étoit rendue aux mala- 
des y dès qu'on avoit augmenté leurs forces 
par une nourriture plus abondante. Vale- 
sius et Brudus Lusitanus semblent être les 
premiers qui ayent fait cette observation. 

De même que le régime fortifiant et les 
analeptiques (tels que l'ambre (ii), ia con- 
fection alkermès, etc.) sont indiqués dans 
ces cas ; ils le sont aussi dans l'état léthar- 
gique de certains malades convalescens de 
fièvres aiguës , qui est causé par l'impuis^ 
sance de veiller. 

. Ainsi Rivinus rapporte qu'un jeune 
homme en sortant d^une £è vue péiéchiale , 
' tomba dans un sommeil profond f qui con- 
tinua quelques jours et quelques nuits de 
suite avec de courts intervalles j dans lesr 
quels le jeune homme se plaignoit d'une 
grande foiblesse. Rivinus lui donna uu re* 
mède composé d'analeptiques j et il vit avec 
surprise qu'au bout d*une demi-heure , cet 
état d'assoupissement fut entièrement dis- 
sipé. . 

/ 

9 f 

i56 NOUVEAUX ELEMBHS 

ccxxx. 

III"*"*. Enfin le sommeil est très-souvent 
produit par des causes qui agissent , d^abord 
en excitant, et ensuite en diminuant la sen- 
sibilité d'un organe particulier ; lorsque 
cette succession est communiquée aux for- 
ces de tout -le corps. 

Je vais prouver cette assertion par un 
grand nombre d'exemples (i^). Mais je dois 
observer auparavant que cet effet sympa- 
thique qui détermine le sommeil est d^au- 
tant plus assuré, lorsque les forces setisi- 
tives de tout le corps se trouvent être dans 
un état d'activité médiocre; 

C'est pour celte raison, que le sômiinëil 
qui accompagne la digestion des aliînénd 
dans l'estomac; a lieu sur- tout, lorsque l'ha- 
bitude du corps est relâchée par la chaleùt 
de l'air ambiant. 

I • ■ i 

- • 

Le vin , le safran , et divers aromates ^ 
lorsqu'on en fait un usage modéré; produis 
sent ce degré d'excitation foible des forc^ 
sensitives qui cause la gaîté. Mais si on en 
abuse; ils portent cette excitation jusqu'au 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 167 
Klîre,quiest suivi du sommeil. La sensi- 
bilité de l'estomac étant trop excitée par cet 
abus, ne peut se soutenir long-temps ; et 
sa chule comme son excitation, sont trans- 
mises sympathiquement au système général 
s forces. 

Quoique l'arsenic agisse presque tou~ 
ira comme corrosif j lorsqu'on employant 
des secours appropriés, on est parvenu 
à afFoiblir son effet délétère , il arrive sou- 
vent que ce poison cause un sommeil dont 
les suites peuvent Être pernicieuses. 

Ce sommeil est déterminé par la chute 
des forces sensîlives de l'estomac et des in- 
testins, que l'arsenic a violemment tour- 
mentées ; clmle qui se communique aux 
forces de tout le système. Mais on peut em- 
pêcher cette sympathie , par l'excitation 
soutenue des organes extérieurs; en faisant 
secouer dans une voilure rude et sur le 
pavé, l'homme qui est ainsi aifectc par l'ar- 
ssnic. 

J'ai connu un homme trèg- sensible qui 
succomba au sommeil , pendant l'action 
d'une pierre à cautère qu'on lui avolt appU- 
|aée pour ouvrir un abcès. 

iSS NOUVEAUX ELilCENS 

On a Yu plusieurs fois des malheureux 
appliqués à la question, tomber dans une 
espèce de sommeil profond pendant ce sup^ 
plice, ou immédiatement après (a)(i3); 

La sensibilité étant portée par la torture 
a un degré extrême, où elle ne pouvoit se 
soutenir ; un sommeil soudain étoit pro- 
duit par l'afiEbiblissement géiiéral dea fbrqra 
isensitiyes qui snccédoit à leur excitatioii^ 
et qui lui étoit proportionné. 

CCXXXI. 

Le sommeil survient aussi , lorsque des 
affections répétées avec force et continuité 
dans les organes extérieurs , viennent à s'af- 
foiblir et à s'éteindre. Cest ainsi ^que le 
bercer endort les enfans j parce qu'il irrite 
d'abord les organes extérieurs, les fatigue 
ensuite, et les rend enfin comme calleux (i4)* 

Cette manière dont j'explique l'utilité du 
bercer, peut être développée par un &it 
qu'a rapporté Gemelli Careri. Ce Voyageur 
dit qu'étant dans la Chine, il fit route avec 

(a) BoreL , Obaer9. 60 ^ Cent. II. 

I 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. iSg 
un Tartare; qui toutes les nuits étoit obligé 
pour pouvoirs'endoriiiir,de se faire frapper 
quelque temps avec des baguettes sur le 
Tentre, comme sur un tambour(i5). 

Les impressions d'une sensation vive qui 
'vient à perdre de sa force par sa durée, peu- 
vent se lier avec l'habitude des retours du 
sommeil naturel ; à tel point qu'elles de- 
viennent nécessaires à ces retours. Ainsi les 
personnes qui sont accoutumées à dormir 
dans le voisinage d'un grand bruit (comme 
est celui d'un moulin), ont ensuite de la 
peine à s'endormir ; lorsqu'elles ne sont plus 
,k portée de ce bruit (a) {i6). 

Tout Je monde sait que le sommeil est 

causé par une longue répétition de sons 

doux et uniformes ; comme sont ceux du 

lUrmure d'un ruisseau ou des abeilles, 

bien d'un long discours assez fortement 

irononcé avec monotonie. 

Darwin a dit là-dessus ingénieusement (i), 

(a) Baglivi, Lit. I, de Fibra Motrice , c. t 
p. 35t. 

(i) Dans sa Zoonomia , Part. Il ,p> iSo. 

l6ô NOUVEAUX ÉLÉMENS 

que ces sons présentent des idées indistincte 
de sons qui sont sans conséquence ; qu'ils 
détournent notre attention de tous les autres 

r 

objets; tandis que par leurs réitérations con* 
tinuelles , ils nous deviennent eux-mêmes 
familiers ; de sorte que nous cessons par 
degrés de donner notre attention à rien , et 
que le sommeil s'ensuit. 

Il paroît cependant que de tels sons ainsi 
répétés font manquer notre attention , non 
parce qu'ils nous devienrientyami/fVrs/mais 
parce que n'étant pas assez distincts entre 
eux , ils fatiguent extrêmement l'attention; 
en lui demandafit une continuité d'efforts 
réitérés, pour saisir un son qui semble être 
toujours le même. 

CCXXXII. 

Entre les divers moyens d'assurer le 
sommeil dans les fièvres aiguës , Galien et 
ses sectateurs employoient, une pratique 
ingénieuse j qui fournit un nouvel exemple 
de l'effet somnifère qu'a l'excitation des sen- 
sations vives, lorsqu'elle est suivie de leur 
prompte extinction. 

A l'heure où le malade avoit coutume de 

s'endormir 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. l6l 
p'endoriuii: clans l'état de santé ; on lui fai- 
lOit de fortes ligatures aux exlrémitéa, oa 
àisoit beaucoup de bruit auprès de lui, et 
" on l'exposoit à une lumière vive en l'enga- 
geant à ouvrir et fermer alternativement 
Jes paupières avec un effort répété jusqu'à 
es lasser ; et lorsqu'on avoit ainsi résisté 
tendant un certain temps au penchant que 
îouvoit avoir le malade à s'endormir ; on 
telâchoit tout-à-coup les ligatures, on l'in- 
iritoït à se livrer au sommeil , et on faisoit 
fégner autour de lui l'obscurilé et le si- 
ence. 

Je termine ces considérations sur les 
causes aympalbiques du sommeil , en. re- 
narquant avec M. Piquer : qu'on observe 
en général plus de disposition à un long et 
profond sommeil , dans les hommes qui ont 
une grosse tête ; chez les hommes fort gras 
'qui ont un gros ventre ; et chez ceux qui 
ont le poumon fort plein d'humeurs , quoi- 
qu'avec une chaleur modérée. Le travail 
des fonctions de ces parties du corps s'exé- 
cutant avec plus d'effort, est d'autant plus 
jdifficile à soutenir; et sa chute entraîne dans 
(tout le système des forces qui avoient été 

Tvme 11. L 

l6a NOUVEAUX ELEMENS 

excitées , un afFoiblissement sympathique 
qui produit un sommeil profond et durable. 

Cette théorie des causes du sommeil me 
paroît être déduite très-simplement de l'en- 
semble des £giits. Elle peut mener plus direc- 
tement que les théories vulgaires du som-* 
meil 9 à des vues nouvelles et utiles , sur.le 
diagnostic des espèces de l'apoplexie qui ont 
leur siège dans le cerveau , dans le genre 
nerveux , dans le poumon, et dans les or- 
ganes digestifs : ainsi que sur les Méthodes 
de traitement les plus convenables à ces 
différentes espèces. C^est ce que je prouverai 
dans mes Institutions de Médecine-Pratique^ 
au Traité des Maladies Soporeuses^ 

% 

DE LA. SCIENCE DE L'flOMTtfE. i65. 

CHAPITRE XIII. 

Du système entier des forces du Principe 
f^ital: et des altérations essentielles dont 
ce système peut être affecté. 

CCXXXIIL 

On ne doit point concevoir le système des 
forces du Principe Vital, comme on con- 
çoit les systèmes de forces mécaniques. 
C'est une erreur qui en produit une infi- 
nilé d'autres dans la Science de l'Homme, 
et dans la Médecine-Pratique. 

Un système de forces mécaniques ne pré- 
sente que des forces déterminées^ qui agis- 
sent dans un temps donné ; soit pour se faire 
équilibre , soit pour produire un mouve- 
ment sensible. 

^tMais dans le système entier des forces 
du Principe Vital , il faut distinguer ; et 
les forces que ce Principe fait agir à chaque 
instant dans tous les organes, suivant qu'il 
est déterminé par ses lois primordiales, ou 

La 

j64 NOUVEAUX lÊLEMENS 

par des causes qui lui sont étrangères; ek 
les forces radicales , ou qu'il a en puis' 
sance pour continuer l'emploi naturel dô 
ses forces agissantes. 

L'ensemble ou l'aggrégat des sommes do 
ces deux sortes de forces , constitue ce que 
j'appelle le système entier des forces du 
Principe Vital. 

Il n'est pas facile sans doute d'après les 
notions mécaniques' auxquelles nous som- 
mes accoutumés , de nous faire des images 
d'une sorte de forces qui sont seulement 
radicales , ou en puissance. 

Cependant pour faire adopter cette dis- 
tinction abstraite, que j'ai proposée le pre- 
mier (i) des forces de la vie , en forces 
agissantes et en forces radicales ; j'observe 
qu'on a dû la supposer de tout temps, quoi- 
que d'une manière implicite et extrême- 
ment vague ; puisqu'on a toujours dit qu^il 
est fort utile dans la Médecine Pratique , 
de distinguer Voppresaion de la résolutioÊ^ 
des forces (a). 

(a) J'en traite particulièrement ci-dessous ,. dans 
la Première Sectiou de ce Chapitre^ Article Second» 

BE LA SCIENCE DE L'HOMME. 

CCXXXIV. 

i65 

On ne peut avoir une idée de cette der- 
nière distinction , qu'autant qu'on suppose 
d'une manière quelconque , dans divers cas 
où les forces agissantes sont extraordinai- 
■ement affoiblies ; l'existence de forces radi- 
ales, qui sont, ou seulement opprimées ^ 
m résoutes et détruites. 

' Les forces agissantes dans les organes ont 
eur origine dans les forces radicales ; dont 
m distribution à chaque organe est déter- 
minée, ou par des causes primordiales de 
ïiature inconnue; ou par des causes qui sont 
ferangères au corps vivant, et qui l'affec- 
lent suivant des rapports qui ne sont connus 
que par l'observation. 

L'énergie primitive des forces radicales 
est sansdoutediiFérente dans chaque homme 
depuis la naissance; et elle est susceptible 
■de vaxiationa continuelles d'accroissement 
■et de décroissemenL 

Les accroissemens de ces forces se font 

3'une manière directe par l'action de divers 

ïortiÂans, qui peut se porter iramédiate- 

tiient sur ces forces. Il est aussi naturel que 

L3 

l66 M013VEAUX ÉLÉMBN8 

■ 

des remèdes fortifians, tels par exemple que 
le quinquina , puissent augmenter directe- 
ment les forces radicales du Principe Vital ; 
qu'il l'est que les poisons^uissent attaquer 
directement et même détruire ces forces 
radicales. 

Mais les accroissemens des forces radi- 
cales, qui sont produits indirectement par 
lin exercice des fonctions qui est conforme k 
là santé , demandent une attention princi^ 
pale. Ceux-ci sont toujours en raison corn* 
posée , de l'intensité d'action que les forces 
agissantes déplo'yent dans chacune des fonc* 
fions principales de l'économie animale; et 
de la conservation des rapports d'activijt^ 
entre toutes ces fonctions , que Phabitode 
a établis dans la forme de santé qui est 
propre à chaque individu. 

ccxxxv. 

L'habitude du genre de vie ^ par rap* 
port à l'usage des choses dites aon naiureUeê 
( ou étrangères à la Nature , qu'elles doivent 
pourtant soutenir), donne à chaque indi** 
vida un état ou caractère particulier de 
wnté i ijui relativement aux autres hommçsi 

DE LA. SCXliNCE DE L'HOMME. 167 
lai est plus ou moins avantageux pour la 
conservation de sa vie. 

Ainsi l'assiduité d'un exercice violent 
les extrémités et des parties extérieures du 
corps , et l'omission presque perpétuelle de 
eur exercice , peuvent donner à tels ou tels 
idividua, des formes desanté, qui leur sont 
ïropresjet dans lesquel les lesforces radicales 
lont d'ailleurs toujours reproduites parles 
^utres fonctions du corps ; de manière à 
onserverplus ou moins puissamment cette 
(anté, en résistant aux causes de maladie. 

Mais les forces radicales ainsi reproduites, 
^si&tent moins aux causes de maladies, 
ehez les sujets qui mènent habituellement 
fine vie inactive ; et chez ceux qui se livrent 
âresque tous les jours à des travaux forcés. 
Tout le monde sait combien les hommes 
|tii ne font que peu ou point d'exercice , 
Mènent une vie précaire; et sont disposés 
nx maladies , sur-tout chroniques. Mais 
iti ne sait pas assez combien est grande la 
biblesse relative des forces radicales, chea 
les hommes du peuple, qui peuvent pa- 
©ître robustes, et dont la vie est la plus 
aborieuse ; quoique ces forcea soient conti- 
L4 

l68 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

nuellement reproduites en eux, par l'habi- 
tude des fonctions alternatives d^un grand 
travail , et d'un sommeil profond dont ils 
jouissent. 

D'après le principe exposé ci-dessus : 
l'énergie des forces radicales s'accroît dani 
lin rapport composé de l'intensité d'action 
des forces agissantes dans éhaque fonction , 
et de la constance des rapports d'activité 
entré toutes leâ fonctions, qui ont été for'- 
més par l'habitude.' ' - ^ 

Ma^s d'autant que les maladies les plus 

'■' ■"■■|'I" . • ^ 

gravées résultent de grandes inégalités ( en 
excès ou en défaut) qui surVîenneiit à Inac- 
tion des forcée, dànsiës divers ptgaiï es ; f ha- 
bitude d'un régime de vie qui établit dé frè- 
iquéntes inégalités d'action'danà la {otiùe'di 
santé propre à ùa indi vida ^ lui donne des 
forces radicales que, ces 'maladies aflEectent 
beaucoup! moins ; qu'elles n'affecteroient'dw 
forces radicales d'un homme.^Miquel un .rét- 
gime toujours uniforme nç. donpQroitr^int 
une santé, qui se pliât fréquemment -à do 
semblables inégalités; (a). ■ « 

Une foiblessè radicale de constitution ^ 
qui est causée par l'excès du ti^àvail* jàiirnâ- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 169 

lier, et par lâ mauvaise nourriture ; fajt que 
les gens de la campagne parviennent rare- 
ment à un âge avancé, et sont fort sujets 
AUX maladies graves (a) ; comme aussi qu'ils' 
ne peuvent supporter beaucoup de saignées^ 
ou d'autres grandes évacuations, sans que 
leurs forces soient entièrement ruinées. 

Il est remarquable que les gens pauvres 
transmettent à leurs enfans un vice ana- 
logue de foiblesse radicale de la constitu- 
tion, que cache assez ordinairement un état 
de- vigueur apparente. Sans doute c'est la 
principale raison pour laquelle la saignée 
et la purgation causent plus souvent chez 
Jes domestiques , dont même le corps pa« 
Toît être d'un tissu ferme, des défaillances, 
et une résolution particulière des forces: 
ce que Baillou a observé le premier (b). 

(o) Suivant la remarque qu'en a faite Galien, 
'X^i. lyde Alim. FacuU. T. IV ^ p. 3o5 y Ediê. 
Gn Basil. 

{b) Epid.eù Ephemen Lih. I, p. m^QS^j* 

J70 NOUVEAUX ELÉMENS 

CCXXXVI. 

L'action d'un organe particulier peut 
augmenter ou affoiblir les forces radicales 
de tout le système ; suivant que le change'^ 
ment qu'il détermine par sympathie, dana 
les forces agissantes de tout le corps , assure 
ou trouble l'ordre naturel ou habituel de 
la succession, et des rapports d'activité dei| 
fonctions. ^ ' 

Ainsi le travail de la digestion des ali- 
mens est d'abord généralement aidé par an 
concours sympathique des forces des pria* 
cipaux organes ; et lorsque cette fonction 
de la digestion est opérée, elle assure. lit 
succession et l'activité convenables des aa* 
très fonctions de l'économie animale (5). 

Après l'usage d'une volupté modérée , lu 
jeu de tous les organes est sensiblement 
excité ; et la transpiration insensible se ùlt 
plus librement , avec une utilité manife^tç ; 
comme l'a observé Sanctorius. 

\ ■ 

L'agitation répétée de tout le corps dans 
un exercice convenable, et les impressions 
renouvelées d'un air libre , excitent les 
forces radicales du Principe de la Vie. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 171 
Lorsque l'action d'un organe souffre pen- 
dant long-temps des altérations extrêmes» 
en excès ou en défaut (comme de spasme, 
ou d'atonie); la lésion de cet organe trouble 
de plusieurs manières l'ordre naturel ou 
accoutumé des fonctions , auquel tient ia 
reproduction la plus avantageuse des forces 
radicales. 

Non-seulement cette lésion, en affoiblis- 
lant ou interceptant la fonction propre de 
pcet organe, nuit à la succession naturelle 
Mes autres fonctions de l'économie animale ; 
nais encore elle excite ou diminue sympa- 
I thiquement les forces agissantes dans tous 
Iles organes. On voit que ces changemens 
iforcés doivent !>Itérer particulièrement les 
rionctions des organes qui se trouvent dans 
ïchaque homme être relativement plus foi- 
woles que les autres. 

CCXXXVII. 

. Je donnerai dans les deux Sections sui- 

' vantes, des exemples de diverses altérations 

générales, dont le système des forces du 

Principe Vital peut être essentiellement 

~ ffecté. 

lj% NOUVEAUX ÉLÉMENS 

J'exposerai dans la Première Seclion mes 
principes sur la Théorie des Maladies dites 
nerveuses ou vaporeuses , et sur celle des 
Maladies malignes. 

Les maladies nerveuses me paroissent 
avoir pour cause, une altération générale 
du système des forces; qui consiste dans 
une variation du degré naturel d'activité 
des forces sensitives , et dans le tnce de 
leur influence sur les forces motrices. 

* • ■ • ■ • 

La résolution des forces radicales m» 
semble être ce qui constitue les maladies 
malignes. 

Dans la Seconde Section , )e présenterai 
plusieurs considérations sur les altérations 
singulières de tout le sy^éme des forces ; 
qui sont produites par l'action de divers 
poisons et médicamens fort actifs. 

Ces considérations Pathologiques ne peu- 
vent être regardées comme étrangères à 
cette Physiologie. On doit sêôtir à chaque 
pas. dans cet Ouvrage; combien^ nos con- 
pt^issances sur la nature et les forôes du 
PrinciJJe Vital dans l'état de sanrté, doivent 
être appuyées et étendues par les' faits 

DE LA SCI ENCB DE L'HOMME, 173 

relatifs aux affections de ce Principe dans . 
les Maladies. 

PREMIÈRE SECTION. 

ARTICLEFREMIER. 

Théorie "Pratique des maladies dites ner* 

peuses ou vaporeuses. 

CCXXXVIIL 

Dans les maladies dites nerveuses, lo 
système entier des forces du Principe Vital 
est affoibli par une altération habituelle qui 
s'est introduite dans les forces sensitives, et 
dans leur influence sur les forces motrices. 

Les erreurs de régime qui ont précédé 
ces maladies, ont exalté ou affoibli les forces 
sensitives j en même temps qu'elles ont 
modifié yicieusement leur influence sur \qs 
forces motrices. 

Les maladies vaporeuses sont devenues 
incomparablement plus communes parmi 
nous , dans les derniers temps , qu^elles 
n'étpient autrefois. La cause principale me 

174 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

paroît en être , que les mœurs présenle* 
des Sociétés en Europe empêchent les pas- 
sions fortes de se montrer habituellement;, 
comme elles faisoient dans des âges anté-* 
rieurs et grossiers ; et que ces passions sont 
aujourd'hui remplacées par un grand nom- 
bre de passions foibles, que des obstacles 
multipliés proportionnément font avorter. 

C'est par le jeu de toutes ces petites pas* 
sîons que l'Etre moral de l'Homme est con- 
tinuellement froissé y rétréci , et tourmenté 
en tout sens : et l'habitude de ces affec- 
tions morales pervertit semblablement l'état 
physique des forces et des fonctions du 
Principe Vital par une suite de rinflaence 
très -étendue que l'Ame a sur ce Prin- 
cipe. 

CCXXXIX. 

a 

Lorsque ce changement général du sys** 
tême des forces vitales existe à un très^hant 
degré , sans avoir pour cause principale 
aucune lésion permanente de tel ou tel 
organe j elle constitue la maladie à laquelle 
on a donné le nom de vapeurs , et qu'on 
a nooimée aussi névropalhie. 

DE LA SCIENCE lîE L'IJOMME. I75 
Celle maladie , Iràs-variée dans ses effets ; 
doit être distinguée de la passion hystérique, 
et de l'affeclion mélancolique hypocon- 
driaque; et de l'état nerveux qui est borné 
aux organes digestifs ; quoique chacune de 
ces affections différentes puisse coexister 
avec elle, et même contribuer souvent à la 
produire (4)- 

Les principaux symptômes des vapeurs 

lépendent manifestement d'une exaltation, 

Wipa diminution de l'activité naturelle des 

['forces sensitives ; et d'une dépravation de 

l leur influence sur les forces motrices. 

Ainai dans ces maladies , les forces sen- 

Vflitives peuvent être audessus ou au-dessous 

Çde leur état naturel d'activité ; et elles peu- 

|Tent avoir une inBucnce plus ou moîos 

vicieuse sur les forces motrices. 

L'altération du degré de'la sensibilité se 
démontre, parce que des irritations légères 
mt vivement ressenties, ou que des irri- 
tions fortes le sont foiblement. Elle est 
encore indiquée par l'état de l'Ame; à qui 
cette léaion habituelle du Principe de la Vie 
donne le plus souvent des passions tristes; 
quoique cependant elle puisse ( couame 

déi 
Kal 

176 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Whytt Ta remarqué ) inspirer quelquefoîi 
du courage. 

L'influence vicieuse que cette altération 
du degré de la sensibilité a sur les forces 
motrices , détermine dans les viscères di-* 
vers symptômes d'un mouvement irrégu- 
lier ou rétrograde ; qui sont les plus carac- 
téristiques des accès de cette maladie. 

Cette influence cause alors le mouve- 
ment anti-péristaltique des intestins , et de 
l'œsophage ; qui donne aux vaporeux la 
sensation d'une boule qui leur monte du 
bas- ventre jusqu'à la gorge : le jea spas- 
modique et forcé des vaisseaux urinaires, 
qui détermine des excrétions abondantes 
d'urines claires : la succession irrégulière 
des mouvemens du cœur et des artères, 
qui fait palpiter ces organes ; qui accélère 
ou retarde le pouls , enfin intercepté dans 
les défaillances; etc. 

CCXL. 

D'après cette Théorie, qui paroît être 
le plus simple résultat des faits qu'on ob*. 
serve dans les vapeurs j je crois pouvoir 
exposer avec tous les détails nécessaires, 

quels 

. SCIENCE DE L'HOMME, 
les vrais remèdes 
lions du système des forces, d' 

177 

des altéra- 
uut dépend 
cette maladie; et quelles doivent être les 
méthodes de radrainislralion de ces re- 
mèdes (5). 

' En faisant convenablement un usage 
[ Combiné, ou alternatif, des remèdes séda- 
tifs et des excitans, avec les toniques et 
les nervins ; on imprime assidûment au 
Principe de la Vie , des affections qui effa- 
cent la tendance habituelle que la maladie 
I nerveuse lui donne à reproduire les grandes 
[ aberrations de ses forces agissantes dans 
divers organes. 

On voit qu'il faut insister davantage à 
iroporliou sur les sédatifs et les nervins, 
■rscjne c'est le spasme ; ou sur les excitans 
t'ies toniques, lorsque c'est l'atonie qui 
pmine dans toute la constitution , et dans 
i organ«s particulièrement lésés. Mais il 
l'est pas toujours facile d'obaerver la do- 
Hpînance de l'un de ces deux états; d'autant 
' que dans les maladies vaporeuses , ils sont 
souvent fort mêlés , et se suivent avec ra- 
pidité, 

iwrstli^'on ne peut reconnoître assez 
fTsme II. M 

l-rS NOUVE^AUX ÉLÉMISNS 

sàreiiieiFt dans les variations de ces mala- 
dies, la dominance de l'élat de spasme , ou 
de celui d'atonie ; on peut encore pratiquer 
avec succès des combinaisons , et des alter- 
natives des remèdes que j'ai précédemment 
indiqués; suivant une autre méthode qui est 
moins rationnelle , et que j'appelle pertuv'^ 
batrice. 

L'esprit de ces deux méthodes est de 
donner au Principe Vital des impressions 
qui se succèdent en sens contraire , qui 
rompent la chaîne de ses affections morbi- 
fiques , et qui l'amènent comme par des 
sortes d'oscillations , à rentrer dans l'ordre 
naturel de la distribution et des communi- 
cations de ses forces. 

Je' puis assurer que ces vues m'ont été 
f&rt utiles ; lorsque les malades ont eu la 
coristance qu'exige la durée nécessaire da 
traitement de ces maladies nerveuses. ' 

En suivant les Méthodes Analytiques que 
j'ai tracées (dans la Note qui répond ici), et 
sans négliger les traitemens accessoires, qu9 
j'ai dit pouvoir être indiqués dans plusieur^^ 

cas d'application de ces Méthodes j j'ai sou 

vent éprouvé que des moyens très-efficace 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 179 

pour dissiper ces maux nerveux rebelles, 

sont de faire prendre journellement aqx 

malades des bains tièdes , et de l'exercice k 

cheval; de leur faire combiner Fusage du 

lait ou d'autres adoucissans , et celui du 

-iquinciuina; de leur doaner alternativement 

^es délayans et des stomachiques, etc. 

CCXLL 

ÂiMSi la vraie Théorie de ces maladies 
serveuses , que j'ai lâché d'embrasseï^ dans 
toute son étendue ; iQp paroît mener à des 
dogmea, que je crois être fondamentaux , 
pour les Méthodes Analytiques qu'il.. est 
évident qu'on doit suivre en général dans 
le traitement de ces maladies. 

Je finis sur ce point , en observant qu'il 
est sans vraisemblance , qu'on doive traiter 
toutes ces maladies nerveuses par une seule 
Méthode Empirique, rapportée à une indi- 
cation unique; comme celle de fortifier les 
organes nerveux afibiblis ; ou celle d^ re- 
lâcher les fibres trop irritées (et si Ton veut 
racornies). 

Ces deux vues ont produit les traite- 

Ma 

l8o NOUVEAUX ÉLÉMENS 

niens opposés , qui ont été recommander 
comme universellement utiles dans les va^ 
peurs ; Tun par M. Whytt, et l'autre par 
M. Pomme. 

Chacune de ces deux Méthodes contraires 
a réussi sans doute dans quelques cas de ma-* 
ladies vaporeuses. Mais il est évident qae 
dans ce genre de maladies , il en est une in- 
finité où chacune de ces Méthodes seroit 
inutile; et plusieurs autres où l'une et l'autre 
seroit contraire. 

Ainsi la Méthode que M. Pomme a suivie^ 
et a voulu généraliser excessivement , a ea 
de bons effets dans certains cas ; où (cqmme 
l'a observé M. Marcard) M. Pomme a fourni 
un exemple d'une mauvaise théorie y appli- 
quée à la Pratique avec un heureux succès. 

Ùti a remarqué que dans tels de ces cas, 
l'abus qui a voit été fait des remèdes échaaf- 
fans avoit exaspéré la maladie ; au point 
d'y faire réussir ensuite l'excès qu'a Ëdt 
M; Pomme des tempérans, des relâchans^ 
dés aqueux et des délayans. 

M. Pressavin a dit avec raison , que 
les remèdes relâchans ^ rafraîchissans y et 

1>£: LA SCIENCE DE L'HOMME. |8l 

liumectans que M. Pomme ordonne gêné* 
xalement dans les vapeurs ; sont nuisibles 
clans cette maladie , et l'augmentent , quand 
elle n'est pas produite par une trop grande 
irritabilité ou irritation des nerfs. 

MM. Fabre , Marteau , Langhans et plu- 
sieurs autres hommes célèbres (Français, 
et Etrangers) ont rejette pareillement l'uni*- 
Tcrsalité prétendue de cette Méthode de 
M. Pomme, etc. 

ARTICLE SECOND. 

Thàone-Pratique des maladies malignes. 

CCXLII. 

D4NS les maladies malignes, le système 
des . forces du Principe Vital se trouve 
affoibli par une véritable résolution des 
forces de tous les organes ; qu'ont produite 
les causes primitives de ces maladies, eu 
portant le plus grand désordre dans la suc-* 
cession des fonctions. 

Il est très-important de bien distinguer 
cet ét^t de résolution des forces , qui carac^ 

M5 

l8a NOUVEAUX ÉLBMEN8 

térise une maladie maligne ; d'avec l'état de 
simple oppression des forces ; d'autant que 
dans cette oppression , des évacuations con- 
venables développent souvent très-promp- 
tement l'action des forces radicales que l'on 
croyoit éteintes. 

On a recommandé fortement dans ton» 
]es temps , pour le traitement méthodique 
des maladies aiguës , de s'assurer si les forces 
générales sont dans un état de résolution^ ou 
di oppression. Mais aucun Médecin, Ancien 
ni Moderne, ne me paroît avoir marqué 
cette distinction , d'une manière satisfai- 
sante. 

Galien et ses sectateurs , Valesius , Ponce 
de Sancta-Crux , et d'autres ont indiqué 
des signes tirés de l'état du pouls; par les- 
quels on doit faire cette distinction des 
forces opprimées , et des forces résontes. 
Mais il seroit facile de faire voir combien 
ces signes sont arbitraires et vicieux. 

Sebas. Nasius a distingué les forces r^ 
soutes des forces opprimées , suivant les 
trois ordres de fonctions, naturelles, vita- 
les , animales. Il dit que dans chaque ordre 
îés'forces sont résout es, lorsque toutes les 

DB LA SCIENCE ÛB L'HOMME. l83 

fonctions de cet ordre sont également lésées; 
et que ces forces n^y sont qu'opprimées , si 
quelques fonctions de cet ordre étant per- 
verties, les autres restent entières. Les dé- 
veloppemens de cette doctrine sont fa« 
elles. 

Mais il existe des cas de vraie mali*' 
gnité, par conséquent, avec résolution des 
forces; dans lesquels en trèfles fonctions d'un 
même ordre , les unes sont entières, et les 
autres ruinées : où, par exemple, dans l'or^ 
dre des fonctions naturelles, les malades 
étant dégoûtés de toute sorte d'alimens, 
rendent des urines qui ont les mêmes appa* 
xences que dans la plus parfaite santé. 

CCXLIII. 

Il me paroît que les forces radicales de 
tout le système sont résouùes dans une ma- 
ladie aiguë ; lorsque les càuséi^ tnanifestcil 
qui l'ont préparée et produite, onta£Fecté 
profondément ces forces, et lésé directe- 
n^ent les fonctions de plusieurs organes : et 
qu'elles sont seulement opprimées ; lorsque 
Ifis lé^ioiij} particulières des organes, qui 
constituent les divers syB^ptQm^s de cette 

M 4 

l84 NOUVEAUX léL^MENS. 

maladie , sont entièrement dépendantes de 
la lésion principale d'un seul organe. 

On voit que celte distinction si essen- 
tielle entre ]a résolution et l'oppression des 
forces , doit être faite dans les maladies 
aiguës; en examinant avec sagacité l'histoire 
des effets qu'ont eus les causes sensibles de la 
maladie; et la dépendance qui peut être ou 
n'être pas entre les symptômes que cette 
maladie produit dans divers organes , sui- 
vant qu'elle a affecté , ou non y principale- 
ment un seul de ces organes. 

Il faut donc pour reconnoîtré une ma- 
ladie maligne, examiner si sa production a 
été manifestement précédée de causes gra* 
ves, ou long-temps continuées; dont les 
unes ayent essentiellement affoibli le sys^ 
tème des forces, en portant un grand trouble 
dans l'harmonie et la succession des fonc- 
tions ; et dont les autres , dans la formation 
primitive de cette maladie, ayent lésé parti- 
culièrement plusieurs organes divers. / 

Ainsi les unes de ces causes sont celles 
d'un épuisement général , comïnéie défietùt 
de nourriture, des pertes excessives par'Ik 
ttànspiratidn , ete. - ^ 

DE LÀ SCIENCE DE L'HOMME. i85 

Les autres causes de résolution des forces 
radicales , sont les longues omissions de 
l'exercice des forces de plusieurs organes 
(comme des muscles et des organes des sens, 
dans l'excès du sommeil et de la paresse); 
et leurs violentes distractions^ par des efforts 
simultanés en divers sens. 

CCXLIV. 

Sangtorius a très-bien remarqué que les 
fièvres malignes sont principalement déter- 
minées : i^ Quand on a fait plusieurs excès 
à la fois des choses non naturelles ; comme 
dans les plaisirs de la table et de l'amour, 
et dans les passions de Pâme : 2^ Lorsque 
les erreurs de régime qui ont précédé, ont 
pour ainsi dire tourmenté la nature en sens 
contraires ; les unes ayant porté leurs im- 
pressions sur les viscères, et les autres sur 
les organes extérieurs ; comme lorsque 
dans une saison chaude on se livre trop au 
sommeil , ou l'on fait assidûment des excès 
de nourriture. 

L'influence de cette dernière sorte de 
causes dea fièvres malignes, est très- remar- 
quable; et doit être rapportée à un prin- 

l86 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

cipe général , que c'est ici le lieu de déve- 
lopper. 

Lorsqiie le système des forces vitales est 
affecté fortement et en même temps , parles 
sympathies des actions de deux organes; 
dont les efforts ne sont point liés l'un à 
Pautre, mais se font en des sens divers ou 
contraires ; ces sympathies tendent à déter* 
miner des altérations simultanées dans les 
forces des principaux organes, qui sont le 
cerveau ) le cœur, et les viscères réunis 
dans la région épigastrique. 

Ces altérations sont, ou contraires, ou 
extrêmement diverses entre elles pour le 
mode et pour le degré. L'unité d'affection 
nécessaire pour l'exercice des forces de 
chaqueprmcz/^â/ organe, doit manquer alors: 
ce qui peut amener promptement l'inler* 
ception des fonctions essentielles à la vie. 

On doit rapporter sans doute à une sem- 
blable cause, la terminaison funeste qu^ont 
les amputations et les plaies fort étendues j 
lorsque pendant leur suppuration, on vient 
à charger l'estomac d'alimens solides. On 
Voit peu après cette erreur de régime, sur- 
venir un abattement extrême des forces ; 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 187 

anquel succèdent rapidement la difficulté 
de respirer, le délire, les mouvemens con- 
vulsifs, et la mort. 

Il semble qu'on n'a point encore vu ce 
phénomène dans son vrai jour. 

On a reconnu qu'il ne peut être l'effet de 
]a seule résorption du pus; ni delà gan- 
grène, qui n'est point formée dans la plaie, 
lorsque les symptômes mortels se déclarent. 

On a donné (même récemment ) pour 
raison de ce fait trës-remarquable ; que la 
digestion stomachique et la suppuration 
sont a,lors pareillement empêchées, tandis 
que tous les organes du corps devroient 
concourir à l'une et à l'autre fonction, par 
des concentrations de leurs mouvemens. 
Mais comment la seule suspension de ces 
deux fonctions , dont chacune peut être 
long-temps arrêtée sans aucun danger pres- 
sant, auroit-eJle aussi soudainement des 
effets meurtriers ? 

€!ette mort prompte est sans doute cau- 
sée (6) par les efforts non harmoniques que 
le Principe Vital fait en même temps dans 
tous les organes ; lesquels sympathisent jus- 

l88 NOUVEAUX ELÉMENS 

qu'à ua certain degré, et au travail delà 
digestion, et à celui de la suppuration :ef- 
foris qui font une distraction pernicieuse des 
forces dans les principaux organes (a) (7). 

CCXLV. 

Les passions tristes qui exercent leur 
empire pendant long- temps, deviennent 
des causes de résolution des forces radi- 
cales ; lorsque les hommes que ces passions 
ont tourmentés , viennent à être a£Eeclés 
d'une forte lésion d'un organe particulier, 
différent de celui de la pensée. La maladie 
aiguë que cette lésion produit , se compli- 
quant avec l'affection invétérée de l'organe 

(a) M. Gaubius a soupçonné peut-être , quoique 
d'une manièi^e infiniment vague y une partie de 
ces idées que je propose et développe le premier ; 
quand il a dit ( Inst. Pathol. , N® 609 ) : qu'au 
nombre des causes prédisposantes aux maladies^ 
et communes à tous les hommes , sont celles qui 
attaquent le fondement général de toutes les fonc- 
tions, lequel consiste dans les mouvemens harmo* 
niques : Fufictionum omnium ac singuloKum 
générale fimdamenium in motibus harmoniciê 
poaitum.* 

DE LÀ SCIENCE DE L'HOMMS. l8g 

matériel de la pensée dans le cerveau , ou 
les origines des nerfs (dont les mouvement 
intimes correspondent à ceux de TAme pen- 
sante); il en résulte une distraction violente 
des forces qui agissent dans l'un et l'autre 
organe, laquelle donne à la maladie une 
nature maligne. 

Je remarque au contraire (et cette obser- 
vation me paroit très-propre à confirmer 
ma manière de voir la résolution et i'op* 
pression des forces radicales); que les pas- 
sions tristes les plus fortes et les plus per- 
nicieuses, lorsqu'elles n'affectent que le seul 
organe de là pensée; ne produisent point 
dans les sujets qui sont d'ailleurs très-sains, 
de résolutions des forces radicales pendant 
le cours de la maladie qu'elles causent^ jus- 
qu'à ce qu'elle devienne mortelle. 

C'est ainsi, comme on le voit souvent; 
que dans des hommes robustes , la maladie 
du pays (la nostalgie) étant portée au plus 
haut degré, a toutes les apparences de la 
fièvre dite nerveuse-maligne; mais en dif- 
fère extraordinairement par la promptitude 
étonnante du rétablissement de ces hommes, 
qae cette maladie a jettes dans un état voi- 

ago NOUVEAUX klbmëns 

sin de ]a mort ; aussitôt qu'on les assure 
qu'ils pourront satisfaire leur désir. Ces 
hommes qui restoient dans leurs lits sans 
pouvoir parler, ni remuer aucune partie de 
leur corps, et qui périroicnt prochainement, 
s'ils étoient abandonnés à leur délire; re- 
couvrent en peu d'heures, la force, l'ala- 
crité, et la santé, dès qu'ils sont certains 
qu'ils vont être libres de retourner dans leur 
patrie. 

Lorsque dans l'état de résolution essen- 
tielle du système des forces, qui a préparé 
une maladie maligne ; un miasme épidé- 
mique ou une autre cause nuisible vient à 
frapper spécialement tel organe , qui est 
plus exposé à recevoir son action , ou qui 
est relativement plus foible ; la malignité 
se déclare par des symptooies, qui sont dès 
leur naissance, d'une gravité très-dispro- 
portionnée à l'état d'activité générale des 
forces, qui a immédiatement précédé. 

Les lésions des organes , qui ont liea 
dans une maladie maligne, sont dangereuses 
et difficiles à guérir ; parce qu'elles n'exci- 
tent que des symptômes irréguliers , et dif- 
férens de ceux qu'on auroit lieu d'attendre 

DE LA SCIËNCC DE L'HOMME. igi 

de la forme primitive et apparente de cette 
maladie : et parce qu'elles ne peuvent déteir- 
zniner dans un système énervé, le concours 
puissant d'un grand nombre d'organes, qui 
est nécessaire, pour opérer les solutions 
naturelles de ces lésions (8). 

L'affoiblissement des forces radicales, qui 
fait cesser les synergies et les sympathies 
les plus ordinaires des organes; se manin 
feste singulièrement dans ces maladies ma* 
lignes où le pouls est naturel. Ce pouls est 
très-dangereux ; en ce qu'il marque une 
séparation si parfaite des forces du Principe 
de la vie dans les organes qui sont princi- 
paiement affectés, que l'irritation ne s'étend 
point au système artériel. Il en est de même 
de la sécrétion qui se fait dans ces maladies , 
d'urines de bonne qualité (^rma bona^pulsus 
bonus y œger moritur ) . 

CCXLVL 

De ces principes sur la nature des mala- 
dies malignes , il est facile de déduire des 
conclusions relatives à leur traitement. Je 
me bornerai ici à en indiquer quelques-unes^ 

Les remèdes principaux et directs de 

igs NOUVEAUX ELEMENS 

raffoiblissement des forces radicales, doi 
dépend la malignité dans les maladies ; so 
les analeptiques et les cordiaux. 

Les analeptiques , qui lorsqu'ils sont ad- 
ministrés avec prudence, influent singuliè- 
rement sur l'instauration des fonctions j sont " 
une nourriture restaurante, Teau à la glace, 
l'air frais, etc. 

Les cordiaux , dont le vin est peut-être 
le premier ; sont les remèdes les plus puis- 
sans dans l'état extrême d'abattement des 
forces : où souvent ils rallument sensible- 
ment la flamme vitale , lorsqu'elle est prête 
à s'éteindre. Cependant comme ils affectent 
particulièrement les forces des organes de 
la circulation du sang : ils ne doivent être 
donnés que dans des circonstances, et qu'à 
des doses , où ils n'excitent point trop la 
circulation ; mais assurent seulement Fin* 
fluence de succession qu'elle doit avoir dans 
l'ordre naturel, sur les fonctions de tous les 
autres organes. 

Il faut distinguer ( quoiqu'on les ait con- 
fondues souvent) ces maladies malignes , 
dans lesquelles le pouls est naturel ou pres^- 
que naturel , la fièvre étant nulle ou subor- 
donnée 

t>E LA SCIENCE DE L^fiTOMME. igS 

i]onilée à la maladie principale ; d'avec les 
dBévres malignes propfeiûent dites , où la 
£èvre est une affection grave , ainsi que les 
autres lélémens qui constituent cette maladie 
x^aligne; et peut même présenter l'objet 
principal du traitement (comme on l'observe 
dans les fièvres intermittentes malignes). 

Ainsi quand la fièvre est compliquée avec 
là malignité, on doit combattre cette fièvre 
suivant l?importance respective des indica- 
tions fqa'elle présente; et par des Méthodes 
convenables à sa nature , périodique , p^iit'- 
.tride-j.étci (9). ' 

,.- . . .. 'i 

* ■ ■ 

.■ • ^ « • . - 

SECONDE SECTION. 

MemUrques sur lés àltérdHons' essentielles 
' dû système des forces du Principe J^italy 
jfW? sont produites par dipers poisons et 
niédicàmens fort actifs. 

. ■:,. CCXLVII. 

Les poisons que je vais considérer , sont 
des substances qui étant appliquées même 
en petite quantité au corps Vivant , y pro- 
duisent des effets mortes bu extrêmement 

Tome IL N . 

X94 NOUVEAUX ÉLÉMBNS 

graves (lo) ; sans opérer direetement jmm 
destruction on carrâption pkjsiqœ des or- 
ganes, 

O sont des imperfeotiims relatives et 
inh^^ntes ao système des forcefs da Prin- 
cipe Yital y qui font que 'Cd Frineipô est 
susceptible de ressentir faction de ces poi^ 

sons. 

Chacune de c(a mbst anees Téoénenses agît 
par une vqrta spéqiiqne relative , oa qui a 
un rapport délétère particulier avec la n»* 
lure de chaque animal auqud cUeestfaneste. 
La diversité de ce rapport se démontre dani 
le très-grand nombre de poisons qui sont 
mortels pour nne espèce d'animaux , et qui 
ne le soni poiqt pour d'tlitr<3 o$pèces. 

Aipsi les cailles s'eç^rai^eut I^VOQ 4^ 
Vellébore : les cQchona se nourrissent^ im- 
punément de jusqwame ; les chèvre de 
ciguë et de tithymak! L'euphorbe cuite aert 
a nourrir les chameaux , comme Fa va 
M. Forskal. Les amandes amères qui ne sont 
pas un poisson pour l'homme ^ causent la 
mort aux chiens et aux oiseaux de divers^ 
esjpèces , etc. (ii). 

Le persil est le poison des perroquets ^ «t 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. rgS 
b*a rien de pernicieux pour l'homme : ai ce 
l'est peut-être dans les cas de certaines 
iltérations nerveuses du syatème ; comme 
jlans les dispositions épiloptiques , où l'on 

sure qu'il est extrêmement contraire. 
Ces différences tiennent sans doute aux 

.vers modes qu'a la sensibilité dans lesdî^ 
ÏPersea espèces d'animaux. Le degré d'éner- 
giedes forces seosttives paroît influer aassi 
iiar la rapidité des effets mortels que le 

tâme poison produit dans les animaux' de 
différentes espèces. 

- CCXLVItl. 

\ ÎA abrsure de la vipère fait mourir trés- 
*îte les »ninianï fort irritables , comme lei. 
chats ; et beaucoup plus lentement les arti- 
Inaux d'une nature tardive , comme les 
marmottes. M. Hérissant a vu que les ani- 
'^aux qui ont le plus d'alacrité , sont ceux 
qui succombent le plutôt après avoir pris 
des extraits de diverses plantes vénéneuses* 
L'iionuneayantune sensibilité plus active; 
et plus exercée en divers sens , est en gé- 
néral j^uft sujet à l'action des substances 
vénéneuses que ne le sont les autres ani- 
Na 

lyG NOUVCAUX ÉLÉMENS 
iimus : et il semble être celui pour lequel 
la Nature aie plus multiplié les poisona. 
" Mais lorsque la sensibilité est émousséé 
à un certain point, l'homme est moins sus- 
ceptible de l'action des causes délétères. On 
a remarqué que les maladies peslUeutielles 
attaquent plus rarement les vieillards. Sé- 
lièque , après s'être fait ouvrir les veines , 
éoa\ le sang vint à couler avec trop de len- 
teur, prit inutilement du poison pour hâter 
«a raprt ( clauso, corpore adversus vim pe- 
\~neni, dit Tacite). 

Le vice radical de la sensibilité, qui fait 
qu'elle se modifie pernicieusement par l'ap- 
plication dételles substances vénénenaes; 
peut. être corrigé et enfia détruit par l'ha- 
; bilude , qui empêche tout effet nuisible de 
» Jel poison appliqué sous telle forme. On 
, cunnoit les exemples célèbres de Mithri- 
* ^ate; d'une Vieille d'Athènes, qui s'étoit 
(■ ju;coutumée à la ciguë , etc. (la). 

Quoique les Anciens n'aient pas employé 
vraisemblablement des poisons pris àa. 
Règne Minéral, il est certain qu'ils éloient 
fort versés dans la connoissance des poi- 
sons tirés du Règne Végétal } tant de ceux 

DE LA SCIENCE DB L'HOMME. I97 

|ui tuent soudainement, ou très-promp- 

ilenient, que de ceux dont l'opération est 

lente et produit des effets singuliers (i3). 

CCXLIX. 

Il faut rapporter à la différence des forces 
lensitives des divers organes , ce fait sin- 
ipjlier que Boerhaave dit se refuser à toute 
îtxplicatiDn : que les animaux venimeux 
n'e reçoivent aucune offense des sucs em- 
ïoisonnés qui se séparent , et séjournent 
lans certaines parties de leurs corps. 
, La preuve que rinaction de ces sucs vé.- 
léneux (dont la réaorptîon peut être fort 
îmilée) est due à une insensibilité relative 
des vaisseaux sécrétoires qui les renfer- 
ment ; se tire non-seulement de l'analogie 
'avec ce fait connu , que le poison de la vi- 
|(ère est reçu impunément dans l'estomac : 
idais sur- tout de ce que l'humeur véné- 
neuse de ces animaux leur donne Ja mort, 
lorsqu'ils la répandent dans une partie où 
ils se sont mordus. 

Ileat rapporté par le Capitaine Hall ,dans 

âes Transactions Philosophiques; qu'un ser- 

•■pent à sonnettes, qu'on força en l'agitant 

N5 

198 KOUTBÂUX AlI^BIBN^S 

à. se mordre lui-même ^ mourut tn moins 
de douze minti tes après cette blessure (i4). 
Les Indiens disent que k chair de oe ser« 
pent, qui est d'ailleurs bonne k manger; 
est empoisonnée, lorsqu'il s^est mordu dana 
sa fureur (i5). 

CCL. 

A^Rès avoir considéré les relations parti* 
Culières que Faction des poisons peut aToir 
avec les différences de la sensibilité dana 
les diverses espèces d'animau:^) dans les 
hommes , et dans les organes de chaque 
animai ; je vais traiter des différente? lésions 
que l'action des poisons peut produire dans 
les forces de Porgane auquel ils s'a][^pli- 
quent, et dans tout le système des forces 
du Principe Vital. 

Gaubius a très-bien dit (a) : Que lés pois- 
sons les plus redoutables sont ceux qui 
attaquent le Principe même de la vie (16); 
3oit que leur irritation violente trouble ou 
précipite à l'excès les mouvemens de oe 
Principe, soit qu'ils le frappent d'une stu- 

fflF 

(«) Jmtil, Patîu , N" -^a» 

DE L4 SCIENCE DE L'HOMME. iCfÇ\ 
peur qui les sospencl : et que les désordres 
de ces mouTemens ajoutent beaucoup aux 
effets des autres poisons , qui d'ailleurs 
agissent mécaniquement par leurs pointes; 
ou chimiquement par leur nature acre , 
septique , astringente. 

Si le sentiment des impressions véné- 
neuses se porte dans tout le système, avec 
une succession lente et graduée : il peut se 
développer différentes suites de mouve- 
mens, que les divers poisons déterminent; 
par les degrés, et sans doute plus encore 
par les modes de sensibilité qu'ils excitent. 

Cest ainsi que sont attaquées d'inflamma- 
lîoq y ou d'autres corruptions , les parties 
auxquelles ces poisons s'appliquent immé- 
diatement ; et celles que peut frapper leur 
action spécifique ; et celles qui ressentent 
par sympathie leur action dans les organes 
auxquels ils sont appliqués. 

CCIil. 

Ijobsque le sentiment des impressions 
d'an poison s'élend à tout le système avec 
une grande célérité j elles peuvent causer 
la mort, avant qu'il ne se forme des infiam* 

N4 

aoo NOUVEAUX ELEMENS 

inations, ou d'autres corruptions de l'or- 
gane auquel le poison s'applique*, ou de 
celui qu'il affecte spécifiquement. Dans une 
semblable commotion universelle ; la Na«^ 
ture ne peut produire et isoler ces' suites» 
de mouvemens synergiques, dont le cop- 
cours e^l^nécessaire pour qu'il se forme un 
état d'inflammation ou d'autre lésion orga-; 
nique. 

Ainsi il arrive quelquefois que des poi-» 
sons caustiques r^çus dans l'estomac et les 
intestins, donnent la mort, sans avoir en* 
flammé ces organes. Morgagni et Sproegel 
rapportent, qu'on n'a trouvé. aucun ves- 
tige d'inflammation dans des rats qu'on 
'aVoît'frfit périr avec de l'arsenic j et dans 
lin lapin qui étoit mort peu après avoir 
pris du sublimé corrosif. 

Les Anatomistes de l'Académie de Flo- 
rence ne purent découvrir aucun change- 
ment dans les solides, ni dans les fluides 
d un taureau , qui av^it péri de la morsure 
d'une vipère (17). 

_ » 

; Vacher rapporte (à) qu'en Corse plù- 

■^r !'■": : r^— — ' 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. aOl 

* sieurs Soldats ayant été empoisonnés avec 

la racine d'œnanthe Jistulosa , il en mourut 

trois ; et que dans leurs cadavres ou ne 

-trouva aucun vice dans les premières voies, 

•dans aucun viscère, ni dans le sang. 

Ijes miasmes des maladies contagieuses 

I sont aussi des poisons , dotit l'impression 

Cntlans quelques cas , attaque le Principe de la 

rie directement ; et sans avoir causé de 

lésion particulière aux organes. 

On sait que la maladie vénérienne peut 

Être prise Ck'' emblée; ou que l'infection de 

leVte maladie porte quelquefois sur tout le 

ystème, avant de causer aucune affection 

ocale. 

Dans des temps de peste , on a vu des 
gens mourir en un instant , pour avoir été 
frappés de l'air pestilentiel; sans qu'on pût 
ensuite (comme l'a remarqué Boerhaave) 
, rcconnoître dans leurs cadavres aucune 
tause de cette mort soudaine. 

C C L 1 1. 

Un même poison peut causer des alté- 
[ lations très- différentes, dans les forces da 

aoa NOUVEAUX 1^L£HENS 

l'organe auqael il est appliqué , et dansceox 
qui lui sont ayrapatliiquea ; dans celles des 
organes qu'il affecte spéciiiquement, et dans 
le système général de$ i'orces. 

Ces différences dépendent non-seulement 
de celles des doses, et des préparations de ce 
poison j mais epcore des variélés de dispo- 
sitions inconnues (de susceptibililé d'eici- 
ïation, d'affoiblissement, etc.) où se trou- 
vent les forcer de tout le système , et celles 
des organes particuliers sur lesquels ce poi- 
son agit spécialement. 

L'exemple de l'opium estsingalicFeinâQt 
propre à faire voir ces grandes éifféreuces, 
que j'indique dans les effets que peut pro- 
duire un même poison (18). 

L'estomac et les organes qui en sont spé*- 
cialemeut sympathiques, suivant qu'ils se 
trouvent disposés ; doivent être affectés trë» 
inégalement des impressions simultanées 
que l'opium porté dan» l'estomac , produit 
par ses parties amères et acres ; et par 
son principe narcotîqne , qui est joint 
à des parties extraclo - résineuses , tiès- 
susceptibles d'expansion et de volatilisa- 
tion (te,). 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 205 
On sait que l'opiuui étant appliqué 

fixement sur la peau, la rougit et l'en- 

âainme (ao). 

Lindestolpe et Loesecke ont trouvé l'es- 

tomac enflammé dana des animaux qu'avoit - 

fait périr l'opium pris à la dose d'une ou 

deux drachmes. 

Cependant on a vu aussi que l'opium 
avôït causé la mort sans être sorti de l'esto- 
niac (Kaan Boerîiaave) , et sans y avoir pro- 
duit aucune inflammation (Wepfer). 

L'irritation que l'opiurafait surl'estbmac, 
peut devenir un besoin par l'effet de l'habi- 
tade. De-là vient que ceux qui sontbabi- 
tués depuis long - temps à l'opium, lors- 
qu'ils n'en prennent point à l'heure ordi- 
naire, sentent des langueurs et des anxiétés; 
dont Prosper Alpin a dit (a) que le vrai re- 
mède est de leur faire boire du vin , auquel 
on ajoute un peu de poivre. 

lia sensation que l'opium excite dans l'or- 
gane auquel il reste appliqué un certain, 
tempa, est tellement mixte des impressions 

(a) Da Mediclna ^gyptiorum , p. 336, 

ao4 NOUVEAUX ÉLÉMEN» 

de ses parties acres et de ses parties liarco- 

• 

tiques ; qu'il n'est pas étonnarït qu'elle prcH 
duise des effets contraires de langueur ou 
de spasme dans cet organe /suivant qu'il 
se trouve disposé à l'atonie ou à l'iirrita- 
tion (2 1). 

ce LUI. 

C'est d'après ces considérations qu'on 
peut lever la contradiction apparente qui 
est entre les effets de l'opium^ qu'on obserye 
dans diverses personnes. 

Etant appliqué sur le périnée ; il^ a quel* 
quefois un effet aphrodisiaque , et d'autres 
fois il a un effet contraire. Il calme le plus 
souvent , mais il excite quelquefois le vo- 
missement et le hoquet. 

Les mouvemens convulsifs que l'of^iani 
peut causer souvent , lorsqu'il est pris a 
haute dose ; sont analogues à ceux que 
causent des hémorragies ex,trèmes , et en 
général des grandes et soudaines révolu- 
tions dans la manière d'être accoutumée du 
corps vivant ; qui déterminent le Principe 
tVital à produire ces convulsions inutiles et 
même vicieuses. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 3o5 
Ces convulsions peuvent aussi être exci- 
tées plus directement par la sympathie de 
l'irritation que cause l'opium dana l'eato- 
ac. Un effet convulsif produit par l'appU- 
ffltion inimédiate deTopium, paroît avoir 
lieu ; lorsqu'en appli(^uant de l'opium 
«ur des yeux souffrans , on y a produit un 
ifnydriasis. Dans ce cas une cuntractioa 
■ convulsive des fibres de l'iris a fait cesser la 
distension, qui est leur état naturel , et 
Hclont dépend l'ouverture ordinaire de la 
prunelle. 

C C L I V. 

ONdoit rapportera des aflecttons insolites 
profondes du Principe Vital, que cause 
l'action de l'opium ; certains raouyemens 
ue l'on peut regarder comme une sorte de 
l^nvulsions. Telles sont les érections que 
!opium produit souvent dans les organes 
[ont le tissu est particulièrement dilatable 
(ar l'action directe de ce Principe ; comme 
e gonflement des seins , le priapisme , etc. 

Des efîets opposés entre eux s'observent 
incore dans les diverses parties du corps, 
[ui syinpathisent chez divers sujets avec 

do6 NOUVEAUX ELEMEN8 

restomac , ou avec tel autre organe auquel 
Topium est appliqué. 

La partie du corps qui sympathise le 
plus généralement avec l'estomac ( auquel 
Topium peut être appliqué) est la peau : et 
de-là vient l'action diaphorétique reconnue 
dans l'opium ( qui néanmoins dépend sans 
doute en partie, de la pléthore relative que 
le sommeil causé par l'opium produit dans 
les vaisseaux capillaires de la peau ). ' 

Quoique l'opium soit le plus souvent un 
sudorifique actif chez les hommes sains, il 
produit un e£fet contraire chez les per- 
sonnes hectiques, dont il diminue les sueurs 
coHiquatives ( Wirtensohn ) ; comme il 
modère la sueur chez les Orientaux, qui se 
àieuverit dans un climat brûlant. Il dinfi- 
niie dans ces cas la sensibilité, et l'irrita- 
bilité de l'organe extérieur : dont la mpbî- 
lité est beaucoup plus grande que dans Tétat 
sàiij : ce qui lui fait ressentit d'une manière 
gi^poséè l'action de l'opium sur restomàc. 

\ 

DK LA SCIENCE DE L'HOMME. 307 

CCLV. 

Si le système des forces de tout le corps 
se trouve être disposé à un excès de mobi- 
lité,l'effet narcotique et délétère de l'opium 
peut être arrêté par cette disposition : et 
son effet irritant peut l'emporter, si lea 
ddsea n'en sont excessives. 

Ainsi il est des malades qui dortnent 
moÎQa après avoir pris de Topiuin. 

H arrive souvent ( comme Yoong l'a ob-* 
serve) que des doses trop foibles d'opium 
données dans des maux hystériques , aggra■^ 
vent la disposition générale aux spasmes. 

L'opium étant pris à, des doses extrême* f 
luent fortes dans la cure du tétanos, n'» 
«ouvent point d'effet narcotique sensible. 

Ufl fait analogue, qt peut-être le plussint ] 
gulier de ce genre, est celui que rapports i 
Fallope : qu'un criminel qui avoit la fièvrb ' 
quarte, prit impunément deux drachmes 
d'opium immédiatement avant la retour do fl 
l'accès ; mais que la même dose d'opium le J 
fit périr, lorsqu'on la lui fit prendre dana I 
11U autre temps. 

flo8 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Cette doiuinance de l'effet irritant par 
rapport à Feffet narcotique, dans Faction 
de l'opium sur le système des forces qui 
est affecté d'un excès de mobilité ; est en- 
core bien prouvée par les faits suiyans. 

H. Merli observe avec raison que l'uiMp 
de Fopium renouvelle les hémorragies, 
lorsque la fièvre leur est survenue : et qAe 
dans les malades qu'une chaleur hectic[ue 
consume ; l'opium au lieu de procurer le 
sommeil , cause une insomnie qui est quel* 
quefois suivie du délire. 

' ■ I ■ 

C'est surtout dans l'enfance, dans cet 
âge où la mobilité de tout le système des 
forces est très-grande ; qu'on peut observer 
de semblables effets de l'opium. 

Ainsi Hoffmann a vu l'usage trop fré- 
quent du sirop de diacode causer à un^en- 
ÙLiit une épilepsie mortelle. J'ai traii^un 
enfant, chez qui Fabus du même remède 
dans les premiers temps de sa vie, àvoit 
causé nne palpitation qui duroit depuis 
neuf ans (33); • 

1; 

CdLYI. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. a09 

CCLVI. 

IFafjelès les résultats généraux des obser- 
Talions sur les effets de l'opium dans divers 
genres xle maladies ; j'ai pensé qu'il devpit 
être comme spécifiquement salutaire dans 
le plus grand nombre des cas où les accès 
présens des fièVres intermittentes malignes 
menacent d'une mort prochaine; et ne per- 
mettent pas d'attendre une intermission, 
dans l^uelle en donnant le quinquina en 
grande quantité , on pourroit prévenir leurs 
retours funestes. 

Ces cas sont ceux ou un état spasmo-. 
dique des organes précordiaux ou autres ^^ 
prédomine dans l'accès même d'une fièvre 
intermittente pernicieuse. La sensibilité de 
ces. organes est singulièrement exaltée ^ par 
rapport à ce qu'elle est dans le temps qui a 
précédé immédiatement l'accès. Cela est 
prouvé par les observations suivantes de 
Peclilin et'd'fioiffmann. 

* • • ' ' 

Fechlin dit (a): qu'ayant fait prendre du 

(ei^ De^Pjurgantium Medicam* facultatibua ^ 
Tome II. O 

âliO I90UVBAUX éliÉM 6NS 

jalap à un mélancolique attaqué d'une fièvre 
tierce consomptive, et qui avoit le ventre 
resserré ; ce purgatif n'étant donné.qa'aux 
jours d'intermission , n'avoit aucun efiEit 
sensible ces jours-là ; mais que dans lea jours 
suivans, durant le chaud de l'accès, ilpro- 
duisoit de fortes évacuations. 

Hoffmann rapporte qu'une femme atta- 
quée de fièvre tierce , ayant pris huit grains 
de verre d'antimoine, eut des évacuations 
violentes par haut et par bas danS troi^ 
accès de cette fièvre qui suivirent , et dont 
le dernier fut mortel ^ mais qu'elle n'eut 
point d'évacuation dans les intervalles de ces 
accès. On trouva dans le cadavre l'estomac 
et les intestins voisins enflammés, et cou- 
vert» de taches gangreneuses ; et la poudre 
qui avoit causé la mort étoit encore retenue 
dans les plis de la tunique villeuse (a). 

L'état des forces sensitives dans un aecès 
de fièvre intermittente pernicieuse^ a une 
influence vicieuse sur les forces motrices 

(a) Medicinœ Rationalis aystenjfaticœ , T. Ty^ 
Part. /, Sect. II, Cap. III. De Fehre 9toma^ 
chica inflammatoria , Obserp. II. 

DR LA SCIENCE DE L'HOMME. 21 1 

des organes particuliers: et celte influence 
ne peut que produire et aggraver les ajBfec- 
tions spasmodiques qui accompagnent cet 
accès ; par des concentrations iîxes , ou par 
des successions précipitées et violentes des 
iDOuvemens .toniques dans divers organes. 

Lorsqu'on doit combultre un accès pré* 
seril de fièvre intermittente pernicieuse, 
qui est manifestement accompagné d'un état 
spasmodique des organes précordiaux pa 
autres particuliers ; l'indication principale 
du traitement le plus sûr et le plus direct 
estd'afifoibiir l'activité des forces, sensitiyes, 
par le moyen de l'opiiim donné convena- 
bleident, et à assez grandes doses ; et de faire 
cesser par la réduction de ces forces tout ce 
que leur influence vicieuse ajoute aux mou- 
vemens spasmodiques, dont la violence et 
la durée seroient funestes. 

Il faut d'ailleurs employer dans ce traite- 
ment, avec l'opium f les remèdes qui sont 
particulièrement indiqués par la nature 
de Fafiection symptomatique funeste, qcii 
caractérise chaque espèce de la fièvre per- 
nicieuse, où domine un état spasmodique 
particulier (îi3). 

Oa 

ai3 NOUVEAUX BLEUENS ■ 

CCLVII: 

QttelqUe di£Féren3 que soient (comme 
on vient de voir) les symptômes qu'an 
même poison peut produire chez divers 
sujets; chaque poison paroît agir e|i intro- 
duisant une manière d'être particulière dans 
le système entier des forces du Principe de 
la vie. On a l'exemple le plus frappant de 
ces formes nouvelles que les. poisons im- 
priment au Principe Vital, dans les effets 
du virus que communique la morsure du 
chien enragé. 

Brogiani (a) s'étonne avec raison, et 
trouve très-difficile à expliquer ; que la 
salive du chien enragé, fasse naître dans 
l'homme une passion étrangère à l'homme, 
qui est la fureur de mordre; passion qui 
est propre au chien , et à laquelle il est dis- 
posé plus que toute autre espèce d'animaux. 
Il ohserve que cette communication n'est 
pas seulement celle de la maladie.; mais 
celle du naturel du chien : tandis que 
l'homme, lorsqu'il communique une autre 

(ûf) De Ven^no Animaniium ,p. loG-^. 

1 

DE LA SCI£N€£ DE L^^BaMMB. 21 3 

maladie contagieuse à un autre homme ^ ne 
lui transmet pas ses mœurs (^4). 

Brogiani remarque que les cris des en- 
ragés ne ressemblent point à des aboiemens 
de chien. Mais ce qu'il faut considérer dans 
cette espèce d^aboiement des hommes en- 
ragés; c'est l'affectation qu'ils mettent à ex- 
primer et répéter souvent ces sons qu'on a 
pu comparer à l'aboiement d'un chien ; 
d'autant que ces sons , qui n'ont rien d'ar- 
ticulé et de distinct , n'ont aucun rapport 
aux b,esoins apparens du malade^ et sont 
sans aucune utilité. 

' Bdrel rapporte (a) l'histoire d'un homme 
devenu hydrophobe par l'effet de la mor- 
sure d'pn chien enragé ; qui conserva sa 
raison jusqu'à la fin ; et qui avoif unlrès-^ 
grand désir d'aboyer, qu'il salisfaisoit après 
avoir éloigné ses amis. 

Celte espèce d'aboiement, et plusieurs 
antres phénomènes extraordinaires ne peu- 
vent guère être conçus qu'en admettant 
une manière de voir plus ou moins ana- 

(a) Ohserv. 7^ , Cent. /. 

OS 

ai4 NOUVEAUX ELÉMENS 

logue à l'opinion de Van Helmont : que 
la salive du chien enragé produit nue sorte 
âUdée canine. 

Cette sorte diidée canine a été singuliè- 
rement manifestée dans les hommes enra* 
gés qui marchoient à quatre pattes , etc. : 
dont on peut voir des histoires curieuses 
dans la Dissertation de Lister sur Fbydro- 
phobie (a5). 

Le virus de la rage, qui étant commu- 
niqué par le chien, imprime à Thomme 
qu'il mord, une idée canine ; i^eiit auâsi lui 
transmettre en même temps d'autres affec^ 
tions de ce chien enragé , comme est une 
passion vénérienne (26). 

Le chien n'est pas le seul animal qui, 
lorsqu'il est enragé, imprime des formes 
de son Être aux hommes qu'il mord. On 
a observé des effets analogues , que pro- 
duisent dans l'homme des morsures d'au- 
tres animaux enragés, comme du coq (st'/). 

M. Cabanis (a) rapporte l'observation 

(a) Dans son Livre des Rapports du Physique et 
du Moral de THomme, T. II, p. 69. 

ï 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. Hld 
sniyaote, qu'il dit être consignée dans ua 
excellent Mémoire de M. Rebiêre l'aîné, ' 
Habile Praticien de k commune do Briveal 

Dans le Déparlement de la Corrèze , 
«oixaate personnes avoient élé mordues 
par un loup enragé , ou par des chiens , 
des vaches, des cochons, qui t'avoient eux- 
inéiiies élé par ce loup. Un grand nombre 
de ces personnes imitoient dans la violence 
de leurs accès, les cria et les attlLudes de 
l'animal qui les avoit mordues; et elles 
en manife&toient à plusieurs égards les in- 
clinationii. 

M. Cabanis (a) dit très-bien à ce sujet: 
Quoique le penchant à l'imilation entre 
vraisemblablement pour quel que chose dans 
ces phénomènes , il ne suiTiroit pas seul pour 
les déterminer. 

M. Saint John deCreve-Cœur rapporte(i) 
des effets 1res 'remarquables à plusieurs 
égards, qu'eut la morsure d'un serpent de 

(a) L. c. , p. 61 , dans la Note. 
{h) Dam ses Lettres du Cultivateur Amérî- 
rain. T. UI ,p. 4-8. 

o/, 

^ 

2i6 NOUVEAUX ér.ÉMENS 

l'éspèbe qu'on appelle la tête de cuipre, 
parce qu'il a sur la têle plusieurs taches 
de couleur de cuivre. 

' Un malheureux ayant été piqué de ce 
serpent, s'enfla dans l'instant d'une dia-^ 
nière effrayante. Un grand nombre de taches 
jaunes et noires paroissoient et disparôis^ 
soient alternativement sur son TÎsage. Il 
]ançoit des regards pleins de fureur et dé 
rage sur ceux qui étoiént présens : il dar- 
doit sa langue, et sifiQoit à travers ses dents 
à la manière des serpens. 'A la lividité 
d'un cadavre , il joignoit la force excessive 
d!uii maniaque ;, et Ton avoit beaucoup de 
peine à le contenir en se gardant de ses 
attaques. Eqfin , au bout d'une heure passée 
dans l'agitation la plus cpnvulsive^et le dé- 
lire le plus effrayant , la mort mit fin à aes 
tourmens. 

CCLVIII. 

Les altérations spécifiques .que les poi- 
sons introduisent dans le système des 
forces , peuvent être détruites ^ar des an- 
tidotes qui n'attaquent ou ne décomposent 
point ces poisons; et qui opèrent seulement 

DE LA 8CIEKGE DE L'HOMME. 521 7 

sur ce système par un effet perturbateur 
indéterminé. C'est ainsi que le sucre étant 
pria immédiatement après la blessure faite 
par une flèche imprégnée du venin de la 
béjuque, est un prompt remède de ce poison 
terrible;, etc. 

On a été conduit par un espoir vague 
de chasser le venin, à la tentative heureuse 
qtai a découvert que l'alkali volatil peut être 
un antidote du poison des vipères. 

On a aussi employé d'abord sans aucune 
Tuç bien déterminée , diverses agitations 
des organes des sens , et des organes exté- 
rieurs;, pour arrêter les effets de certaines 
causes vénéneuses : et le trouble qu'ont 
produit ces moyens a eu quelquefois UB 
succès très-remarquable. 

Ainsi Borel.a vu une espèce de charbon 
où il éloit utile de tenir le malade éveillé 
par le son des instrumens. 

Prosper Alpin (a) dit avoir observé que 
la course a été salutaire à des hommes qui 
a voient m^ingé des champigifons de mau* 

(a) De Medicina Methodica , p., i4^. 

2i8 NOUVEAUX EIiéM£NS 

vaise qualité; et à ceux qui avoient été 
piqués par des scorpions. On dit aussi qu'il 
est utile de faire aller dans une charrietle 
où ils soient bien secoués sûr un pavé rode y 
ceux qui ont pris de l'arsenic. 

C'est par une modification délétète qui 
leur est propre , et qu'ils reproduisent assi- 
dûment dans les système des forces ; que 
des remèdes vénéneux arrêtent les pro- 
grès de la dégénération cancéreuse, et d'au** 
très afiections chroniques extrêmement 
graves (28). 

Il me semble qu'on doit souvent dbdger 
d'après cette vue , l'administration des re- 
mèdes vénéneux. Il est tel de ces remèdes, 
qu'on peut ordonner pour substituer dans 
le système affecté d'une lésion profonde 
du Principe Vital , une nouvelle modifi- 
cation de ce Principe ; qui tendant à un 
autre genre de mort, suspende continuel- 
lement les progrès delà première affection 
qui seroit d'ailleurs incurable. ^ 

££ cumjaêa pobirU^ bina venenajuvarU (a). 

(a) Auàon. Epigram* X. 

D£ LA SCIENCE DE L'HOMME. 319 
CCLIX* 

On peut faire dur râction de divers mé- 
dîcamens fort actifs , des considérations 
analogues à celles que je viens de présenter 
Bur l'action des poisons : et ces considéra- 
tions servent à rectifier beaucoup d'asser- 
tions qu'ont données sur les vertus de/ces 
naédicamens , les meilleurs Auteurs de Ma- 
tière Médicale. Dans un sujet aussi fécond , 
je me bornerai a quelques observations 
générales. 

1^. Dans chaque Classe Naturelle des 
Plantes, il existe des analogies entre les 
vertus médicinales bien déterminées des 
plantes de cette Classe; analogies qu'on doit 
s'attacher de plus en plus à développer- 
C'est ce que M. Murr^y a bien, vu dans le 
plan de sa Matière Médicale. 

J'observe que dans chacune des Classes 
Naturelles ; des plantes dont Faction puis- 
sante, devient équivoque ou vénéneuse , 
ont souvent très-sensiblemient les mêmes 
principes que les autres plantes médici- 
nales de la même Classe ; ne semblent diffé- 
rer de ces dernières que. par leur degré 

220 IsrOUVEAUX ELÉMEN5 

d'activité ; et ont avec elles une analogie 
remarquable de vertus radicales , quoi- 
qu'elles puissent produire de tout autres 
effets. 

Le haut degré d'énergie de ces plantes 
les plus actives, leur fait frapper plus di- 
rectement tout le système des forces j et 
peut y produire, de même que dans les 
organes particuliers où se fait leur pre- 
mière application^ des affections plus fortes 
et plus singulièrement modifiées, que celles 
qu'opèrent les autres plantes médicinales 
de la même Classe. 

De-là il suit qu'il est beaucoup de cas^ 
où l'on peut approprier l'usage de certaines 
plantes vénéneuses ; d'après des indications 
moins vagues que celles que l'on a suivies 
communément jusqu'ici. 

On peut les administrer relativement à 
leur plus grande efficacité pour les vertus 
qui leur sont communes avec les plantes 
salutaires de la même classe ; en modérant 
les doses de ces plantes vénéneuses , et ré- 
glant leur usage suivant les circonstances 
où est le malade, de manière à prévenir 
tout effet pernicieux. 

D£ LA SCI£KC£ B£ L'HOMME. â2l 

C'est ainsi que dans des cas d'obstructions 
dont la nature est rebelle, quoiqu'elle ne 
soit pas assea maligne pour qu'on veuille 
les combattre en introduisant dans le sy al- 
terne des forces une nuance d'affection dé- 
létère j oi> peut'employer méthodiquement 
la ciguë à très-petites doses , comme ayant 
des Tertus résolutives ( marquées même par 
son effet emména^ogue , que j'ai observé 
plusieurs fois) plus puissantes que celles de 
l'angélique, du persil, et des autres plantes 
ombellifères. 

CCLX. 

2*. On n'a pas entièrement négligé la dis- 
tinction des effets qu'un même remède peut 
-produire dans l'organe où on l'applique, et 
dans tout le reste du corps. Ainsi M. Lewis 
a dit , que la menthe poivrée , dès qu'on l'a 
prise ; semble agir et étendre ses effets sur 
tout le système (a) , où elle communique 
dans l'instant une chaleur ardente. 

(à) j4n Expérimental Hiatory of the Materia 
JHedica^p. m. 38f. 

Les Auteurs de Médeciae Anglais qui ont écrit 

239 NOUVEAUX éliÉMENS 

M. Cullen dit aussi qaUl est dçs remèdes 
stimulansqai agissent principalementsur les 
^rties auxquelles ils s'appliquent d'abord» 
et qui sont propres à y exciter l'inflamma- 
tion : mais que la menthe poivrée n'affecte 
pas aussi particulièrement l'organe auquel 
el^ est immédiatement appliquée; et qu'elle 
étend d'une manière plus égale son action 
sur le système, où elle çst antispasmodique 
à quelque degré y comme elle est dans l'ea- 
tomac. 

Cette distinction que MM.Le-wis et Cullen 
ont facilement reconnue dans les remèdes 
stimulans^ suivant que ces remèdes irritent 
plus fixement l'organe auquel ils s'appli- 
quent, ou qu'ils pénètrent rapidement dans 
tout le corps ; est sans doute utile pour di- 
riger l'application de ces remèdes. Mais cetto 
application exige plusieurs autres considé- 
rations qui peuvent mener à des vues noa* 
velles et utiles. 

récemment , parlent souvent du système du corps 
vivant : mais ils ne désignent par cette expression 
que l'enâemble des organes. 

D£ LA SCIENCE DE I/HOAIlklE. 2^5 

CCLXL 

C'£ST ce qae je vais rendre sensible par 
quelques remarques sur la pianière d'agir 
du camphre. 

Le camphre avec une odeur très-forte et 
très-pénétrante , a une saveur acre qui est 
mêlée d'une sensation de fraîcheur. Les im- 
pressions simultanées qui produisent ce sen- 
timent mixte , affectent inégalement l'es- 
tomac et tout le corps j suivant que les forces 
vitales étant diversement disposées, sont 
plus susceptibles de l'une ou de l'autre im- 
pression. 

Il semble que c'est ainsi qu'on doit ré- 
soudrela contrariété qui paroît être dans les 
observations , d'après lesquielles les Auteurs 
sont partagés sur la question ; si le camphre 
pris à des doses modérées échauffe ou ra- 
fraîchit. 

Lorsque le camphre a été donné à de 
très*fortes dose», il a produit constamment 
un effet rafraîchissant ; dont l'excès a été 
dangereux , suivant les observations de 
MM. Pouteau , Alexander et autres. 

2i4 NOUVEAUX ELKMBNS 

Ainsi l'action des parties acres et amères 
du camphre ne peut empêcher son effet 
sédatif général dans toute la constitution, 
qu'autant qu'il est pris en de trop petites 
quantités. 

Le camphre est généralement utile dans 
les inflammations, sur-tout érysipélateuses. 
Mais lorsqu'on veut l'employer avec succès 
dans des inflammations vives ; il est fort 
avantageux (suivant la pratique qu'a ensei- 
gnée Hoffmann ) de lui joindre du nitre , 
qui ajoute a l'action rafraîchissante du 
camphre et la fait prédominer. 

II me paroît qu'un résultat général d'ob- 
servations faites sur les effets relatifs du 
camphre dans divers organes , lorsqu'il est 
donné en des qucintités médiocres , est ce- 
lui ci : que relativement à son action sur le 
cœur et les gros vaisseaux , il excite à pro- 
portion davantage l'irritabilité des t>etits 
vaisseaux sanguins ( laquelle est proportion- 
nellement plus affoiblie que dans le cœur, 
par des doses modérées d'opium ; comme 
je l'ai dit ci-dessus d'après Wirlensohn)^ 

Ce résultat général me parolt conduire à 
des conséquences importantes sur l'utilité 

du 

DE LA SCiENCE DE L'fiOMttË. ^2^ 

du cainphre, pour résoudre les stases inflam-* 
matoires des viscères ; qui sont produites 
dbàns les fièvres de mauvab caractère, et qui 
ont sisouvent une terminaison gangreneuse» 

CCXiXIX 

I 

Il est beaucoup d'autres remarques gêné-*, 
raies, qu'on pourroit ajouter sur les vertusl 
des divers médicamens y dont on n'a pas 
bien connu l'efficacité, parce qu'on ii'a 
pdiût assez observé que le Principe Vîiâl 
A'étràt susceptible de leur opéràtiofï que 
relativement à des altérations déterminées 
tito^Bystème dd ses forces. ' ' i 

, y^st ainsi qu'on a été conduit À ^Qu^tenifj^ 
6ohti*e les assertions, de toi^.Ies ]|^r^ticiçn£(^ 
l'inefficacité de certainis remèdes.; parce qi^e^ 
de trës-fortes doses de ces remèdes priseâ 
dans l'était de santé ^ n'avoient pas çensi-* 
bleftnènt altéré le pouls , ni produit d'autres 
éffjéts' considérables/ . , . 

..,.." . • ; • ■ I ■ '. il ♦. ■ •■ 

»«■■'■ '.. • 

..C'e^t .par. une sembli^b.le raisqn'^; quo- 
I^. Ale^Lander a cru que le Castoreum ti^t 
d'aucune utilité contre ka mauJB^afNisirtO!!^ 

Tome IL V 

3a4 NOUVEAUX AlÉ*' ^^ 

Ainsi raction des. part' j^ierinmer ; 
du camphre ne per' Spécifiquement 

sédatif général dar . Jaberrationa du 

qa'antant qu'il e ./T^ ,j^^ ^^^^ ^^^ 

quantités. • ./J^^mède a été trouvé 

liBcampb ./^poav les maladies ner- 

lesiaflamn* y^^nnà nombre de bons 

Biais lorF ■J/'^pai» Hippocrate et Arétée 

Il va nf ' ^ 'if^ 

a^au ^>'_^^5einblable peut faire mécon- 

8» . (f^^itiié de quelques assertions sin- 

^*' ^ ^ae J'expérience a suggérées sur les 

*" ^^e certains remèdes. Elle pourroity 

^eiopl^ y empêcher de croire ce que 

f^ââve assure ; que les artichauts , qui 

^iie rertu aphrodisiaque (diurétiqne)^ 

j^acnt de nouvelles forces après l'épuisé- 

^t causé par l'excès des plaisirs de Fa- 

^ur. 

Cette restauration n'est point due à ane 
augmentation absolue des forces dans tout 
Je système (telle que peuvent la donner les 
analeptiques ) : mais à ce que cet aphrodi- 
siaque excite de nouveau les organes de la 
génération; lorsqu'après leur abus, ils sont 
tombés dans une atonie , dont les in fluencça 

A SCIENCE DE L'HOMME. 227 

mpaihiques sont ruineuses 
me des forces. 

^ar une raison semblable que la ré- 
. jn des plaisirs afifoiblit moins (comme 
actorius l'a remarqué ) lorsqu'ils sont 
|}ris ^vec une femme qu'on aime : le désir, 
ou Faction vive du Principe Vital sur les 
organes de la génération survivant fré^ 
quemment à ces plaisirs , etc. 

Pa 

«3« NOUVEAUX ÉLÉMENS 

CHAPITRE XIV. 

Da tempérament ^ou de V ensemble des af^ 
fections constantes qui, spécifient dans 
chaque homme le système des forces du 
Principe f^ital 

CCLXIII. 

Je ne considère point ici les différences 
de l'âge , ni du sexe , quoiqu'elles soient au 
nombre des affections qui constituent le 
tempérament. Je parlerai dans le Chapitre 
suivant, de la différence des âges; et ailleurs 
de celle des sexes. 

Quoique tous les Médecins ayent senti 
l'extrême importance de la doctrine des 
tempéramens; cette doctrine paroît n'avoir 
pas été présentée encore sous son véritable 
point de vue. 

On ne sauroit admettre la division des 
tempéramens en sanguin , pituiteux , bi- 
lieux y et atrabilaire ; quelque commune 

I 

DE LA SCIENCE Dlî L'HOMMU. 32g 
que soit cette (lîvisiorj, qu'on répète tocjoura 
dans les Livres de Physiologie, uième les 
plus nouveaux. 

M. Piquer a très-bien objecté contre celte 
divisionj que les tempéramens qu'on désigne 
SQU3 ces noms, sont en effetdea intempéries 
causées par la surabondance du sang , de la 
pituite , de la bile , et de Tatiabite (1). 

On pourroit répondre que ces intem- 
péries , existant à des degrés faibles, quoi- 
que extrêmement variés; sont des affections 
constantes , auxquelles on peut rapporter 
tous les divers tempéramens. Mais il est • 
facile de voir que quoique la surabondance 
relative du sang ou de telle autre humeur, 
doiveavoir des effets quisonteensibles entre 
les caractères du tempérament ; celte sur- 
abondance (qui très-souvent est peu mar- 
quée) n'est qu'une des alfections constantes 
dont le concours détermine le tempérament. 

C C L X I V. 

Le tempérament individuel ou propre 

de chaque homme, qu'on a appelé idio- 

syncrasie ; est certainement le principal 

objet de nos recherches sur les tempéra- 

P5 

s3b NOUVEAUX éLÉMBNS 

Biens ; et cependant il ne peut noas être 
connu que par des approximations dirigées 
d'après des vues générales. 

D'ailleurs, cette étude des tempéramena 
de chaque homme embrasse des objets trop 
divers et trop compliqués ; pour que sa per-^ 
fection absolue qui seroit infiniment impor» 
tante à la pratique de l'art de guérir, ne soit 
pas au-dessus des forces de l'esprit humain. 

C'est ce que Galien a senti, lorsqu'il a dit 
que la connoissance parfaite des idiosyn- 
crasies l'égaleroit à Esculape ; et que Vale- 
sius a exprimé d'une manière analogue , en 
disant que cette connoissance suppose les 
lumières d'une Naturp Angélique (a). 

Il est deux Méthodes qu'on doit employer 
pour connoître , autant qu'il est possibje , 
le tempérament de chaque homme ; ou la 
forme spéciale qui résulte des affections 
constantes du système des forces de %on 
Principe Vital. L'une de ces Méthodes est 
directe , et l'autre est indirecte. 

La Méthode directe consiste à recon- 
noitre par des observations suflEisantes , dans 
chaque homme dont on étudie le tempéra- 

I 

DB LA SCIEKCB DE L'HOMME. aSl 
ment ; i*. quelle est relativement à l'état de 
la santé !a plus parfaite , l'énergie totale 
des forces radicales du Principe- Vital dans 
tout le corps ; et leur énergie respective 
dans les divers organes : a", quelles sont re- 
lativement au modèle plus naturel des for- 
ces agissantes du Principe Vital , les modi- 
fications générales ou particulières de ce» 
forces , que produit le pouvoir de l'habitude 
dans l'usage des choses dites non nata~ 
relies {a). 

La Méthode indirecte de connoîlre le 
tempérament de chaque homme , procède 
par des inductions; qui servent à estimer 
quels sont les degrés des forces radicales, 
et les modes des forces agissantes du Prin- 
cipe Vital , qui caractérisent le tempéra- 
ment de cet homme. Dans ces inductions, 
on considère, i°. les mœurs ou les caractères 
de l'Ame, dont la manière d'être a généra- 
lement une grande analogie avec celle du 
Principe Vital : 2°. l'état physique des 

(a) Oq appelle ainsi les choses qu'on peut regar- 
der comme étrangères à la Nature ou au Principe 
Vital; quoiqu'elles lui soient nécessaires ou utiles* 
P4 

a5a NOUVEAUX ÉLÉMENS 

solides et des fluides, qui a de même gêné* 
ralement des rapports très-marqués avec la 
manière d'agir du Principe Vital. 

CCLXV. 

En considérant les rapports généraux 
qu'ont les affections constantes du Principe 
Vital de chaque homme aVec les dispositions 
morales de FAme, et avec l'état physique du 
corps j on voit que le Principe Vital doit 
avoir dans les hommes qui habitent un 
même pays, des formes qui leur sont com- 
munes ; puisqu'on observe des ressemblan- 
ces singulières entre eux dans leurs com* 
plexions physiques, et dans leurs mœurs. 

Ces modifications endémiques du Prin- 
cipe Vital, ont dans chaque lieu de la Terre, 
des correspondances , qui n'ont point été 
encore exactement déterminées ; avec la 
température de l'air ou du climat , çt avec 
les qualités du sol. Ces correspondances 
ayant été vues imparfaitement; on peut 
regarder comme neuve à plusieurs égards 
la Question si agitée de l'influence de l'Air, 
de la Terre, et des Eaux sur l'espèce hu- 
maine. 

DE^LA SCIENTCË DE I/HOMME. 2^35 

Je partagerai ce Chapitre en trois Sec^ 
lions. Je traiterai dans les deux Premières , 
de la méthode directe , et de la méthodç in- 
âlFécte de connoitre le tempérament. J'ex- 
poserai dans la Troisième Section mes ob- 
servations sur les rapports du Tempéjra* 
ment aux causes générales ^ dont les Ta- 
xations dans les divers lieux de la Terre 
mbdifient les j)fœurs et le Physique de 
THomme. 

PREMIÈRE SECTION. 

JDe la Méthode directe de connoitre le 

Tempérament. 

CCLXVL 

Cette Méthode a pour premier objet de 
déterminer quelle est dans chaque homme 
l'intensité , constitutionnelle , ou l'énergie 
. permanente de ses forces radicales; et qpel les 
âont les proportions des forces agissantes 
dans ses divers organes. 

Il est facile d'observer le défaut d'énergie 
des forces radicales , lorsque l'action des 

a34' NOUVEAUX ^LÉMEKS 

forces motrices et sensitives est coiistanh- 
nient affoiblie dans tout le corps. 

Cependant il arrive d^ordinaire^ qne let 
personnes dont les forces radicales s'affoi- 
blissent généralement ; montrent plus de 
sensibilité et d'irritabilité qu'auparavant Si 
dans ces personnes l'on a égard au système 
entier des forces, et au manque de constance 
de leur reproduction dans tout le corps, on 
n'est point trompé par ces fausses appa- 
rences: et alors elles conduisent au contraire 
& reconnoître l'affoiblissement réel de> la 
constitution. 

Il faut donc observer les signes des. excès 
de sensibilité ou de mobilité , qui peuvent 
exister dans chaque homme ; poiir s'en 
servir à connoître la foiblesse des forces 
radicales de sa constitution. , \ 

CCLXVII. 

Un excès de sensibilité se manifeste, 

• i^. par une vivacité des sensations et des 

appétits spontanés du Principe Vital, beau« 

coup plus grande que dans l'état natu« 

xelj 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. a35 
2°. Par le seotiment vif d'anxiété ou d'in- 
commodité , que cause l'imperfection de 
telle ou telle fonction. 

Une semblable inquiétude habituelle, plus 
ou moins exprimée chez tous les hommes, 
est ce qui leur rend impossible l'apathie 
parfaite ; et ce qui livre le plus souvent 
leur imagination aux îlluaious sur l'avo- 
nir. 

Un excès de mobilité se manifeste rare- 
ment dans toutes les fonctions. Mais le 
plus souvent il se démontre par la rapidité 
avec laquelle s'exécutent tels ou tels moa- 
vemensj tandis que d'autres mouvemena 
du corps vivant sont dans un état de lan- 
gueur relative. 

La Chaleur Vitale peut être alors so.u te- 
nue plus long-temps à un degré plus fort> 
tandis que la faculté de faire de l'exercice 
est moindre que dans l'état naturel : le 
pouls peut être alors habituellement plus 
fréquent, pendant que les excrétions sont 
plus paresseuses, etc. 

236- NOUVEAUX ÉLÉMBNS 

CCLXVIII. 

C'est dans les excès de sensibilité et 
mobilité, qui accompagnent l'afifoiblissemei 
des forces radicales de la constitution ; qi 
les sympathies particulières des organes ei 
tr'eux sont sur-tout développées, et qu'clh 
sont plus marquées que les sympathie 
générales de chaque organe avec tout 
corps. 

Ainsi quand un homme a sa constitutif 
radicalement aSbiblie , son estomac soca 
frant dans une digestion laborieuse, pei^t 
affecter, par une sympathie spéciale , df^* 
organes éloignés ; causer des palpitatioiB ^ 
du cœur, arrêter certaines excrétions, elc* ? 
tandis que chez des hommes robustes, Je^ 
digestions les plus pénibles ne font répondr^^ 
au travail de l'estomac et des iatestins.^ 
qu'une sympathie générale qui augmenta 
les forces de toute l'habitude du corps. 

C'est par une raison analogue, qjie des 
circonstances d'irritations locales, on de 
spasmes comme fortuits de tel ou tel or- 
gane , dont les forces sensitives s'isolent 
dans un état de foiblesse extrême ; eau- 

l 

DE I,A SCIENCE DE L'UOMMK. 33? 
sent aux uiourans des évacuations invor- 
Jontaires , et divers inouvemens convuln' 
si[s,etc^ 

CCLXIX. 
Après avoir déterminé dans chaquj 
tomme , quelle est l'énergie tolale des £o 
radicales de la constitution ; il faut s'atta- 
cher à reconnoître quelles proportions ont 
entr'elles les forces qui agissent dans les 
divers organes. Il importe d'autant plus 
d'observer quels sont les organes plus foi- 
bles relativement an reste du corps, que 
leur infirmité respective entraîne diverses 
afifections constantes , qui sont caractéris- 
tiques de chaque tempérament. 

M. Thierri a fort bien remarqué qu'il 
existe dans chaque horanie,au moins un 
organe qai manque, relativement aux au- 
tres organes, de ce degré d'énergie dont il 
dévToit jouir dans l'état de santé la plus 
parfaite (5), Cet organe exécute plus pénî- 
blemént sa fonction , et est plus fréquem- 
ment affligé de maladie. 

M. Zimraerman confirme cette assertion , 
^t ajoute ; qu'il est parvenu à découvrir 
dana chaque hoaime quel est cet organe 

aîî8 NOUVEAUX ELEMENS 

plus foible, après avoir remarqué que c'esta 
toujours la partie qu'affectent principale- 
ment les fortes émotions de l'Ame (a). 

Cet organe le plus foible est aussi inda 
que , en ce qu'il est le siège le plus ordinaic 
des maladies produites par une cause qa 
semble devoir agir également sur tout 
corps; comme des dépôts qui se forme j 
dans la terminaison des maladies aiguës. 

Ainsi Hippocrate a observé dans une 
toux épidémique ; que si quelqu'un de ceu.^ 
qui en étoient affectés avoit souffert aupft-r 
ravant quelque infirmité aux pies, au:^ 
mains, ou dans les organes de la voix; l»- ^t 
maladie portoit ses principales impressioa* -Q 
sur ces endroits affoiblis. 

L'infirmité relative d'un organe a son--' 
vent des causes sensibles j comme lorsqu'il 
est. particulièrement incommodé dans le3 
positions habituelles qui sont propres av* 
genre de vie de chaque homme ; etlorsqa^ 
la masse de cet organe comparé aux autres ^I 
— |!iloi 

(a) Von der Erfahning in der ArxjKyhWi^ 
Zweyter Theil, Seite ^38-9, 

^ 

\ 

DE tA SCIENCE DE L'HOMME, aîg 
est considérablement dîspropoitionnée, par 
rapport à l'état naturel. 

Baillou a remarq ué, que lorsqu'un homme 
qui a coutume de travailler le corps courbé, 
ou d'écrire en s'appuyant sur l'estomac, 
vient à tomber malade j les effets les plus 
graves de la maladie se font senlir dans les 
organes fatigués par cette posture habi- 
tuelle. On trouve plusieurs observation» 
analogues dans le Traité de Ramazzini De 
JHorbis ^rtificum : et il n'est point de Mé- 
decin qui n'ait vu beaucoup de faits sem- 
blables. 

Onsaitqu'unedisproportîonen défaut pro- 
duit une infirmité relative du poumon. Mais 
j'ai vu aussi quelques maladies chroniques 
de la poitrine, qui m'ont paru être en partie 
déterminées par la disproportion en excès 
ou en longueur de la charpente du thorax; 
à laquelle doit répondre un excès d'étendue 
du poumon : ce qui dérivoit sur ce viscère, 
à proportion des autres parties du corps, 
plus de sang qu'il ne s'y en distribue dans 
l'état ordinaire; et déterrninoit les conges- 
tions hémorragiques à s'y former, ct& 

Jfi passe 

tives 
'«e bornerai 

Cou 

oVi 

"•^ oijort il ~*^" 

«"PPortabJe ^'^ 

"a^^. Ce 
conse/jJc 

^°nt ies 

C*e 

. Aes îoTceî 
comme est le 

1 «» • même dai 
,» .lue mecai 

.iVageuàeâ- 
^"'^ \ o'à aniant d 

.,.t . -^ ?•«' ^'^ %Uccu».ume d 

,„ certain à^^''^^,, ,„oavei 
.. .u ccssaire pour J^^^^ ^^^^^^^ 

DE LA SCIENCE D£ L'HOMME. 24 1 

avoir vu plusieurs fois des personnes ainsi 
affoiblies succomber à Taltéralion qu'un 
nouvel air produisoit dans leur constitu- 
tion. 

Un air très-mal sain , et qui se renouvelle 
difficilement ; peut être rendu par une lon- 
gue habitude, plus convenable qu'un air 
pur. Sanctorius rapporte (a) qu'un homme 
qui avoit passé vingt ans dans un cachot , 
ne fut pas plutôt sorti de ce lieu infect et 
ténébreux, qu'il tomba dans une maladie 
maligne : que cet homme en étant guéri, 
vécut ensuite une année avec une mauvaise 
santé ; jusqu'à ce qu'ayant mérité d'être 
remis en prison , il fut parfaitement rétabli. 
J'ai eu connoissance d'un fait analogue. 

Des alimens dont la digestion paroît de- 
voir être très-difficile, ou même pernicieuse, 
peuvent être d'un usage nécessaire à ceux 
qui s'y sont habitués. Solenander et Bohn 
ont vu des hommes attaqués ou couvales- 
cemide maladies graves; qui avoient besoin 
pour se rétablir, d'être nourris d'alimens 

(a) Meih. J^itand. Error. in Medicinâ , 
Tome IL Q 

^42 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

de dure digestion auxquels ils étoient ac- 
coutumés* 

M. Clerc rapporte que les Kamtschadales 
vivent d'alimens putréfiés , sans en être in- 
commodés ; tandis qu'une nourriture plus 
saine devient pour eux un poison lent, au- 
quel la plupart d'entre eux succombent, et 
les autres ne peuvent s'accoutumer qu'après 
avoir souJBFert long-temps. 

CCLXXI. 

Toute disposition habituelle des forces 
motrices à tel mode d'activité, comme est tel 
degré de contraction musculaire, rend plus 
facile l'exercice correspondant ; même dans 
des circonstances qui peuvent être mécani- 
quement moins avantageuses. 

Ainsi on a remarqué qu'un homme ac- 
coutumé à un fleuret , n'a pas autant d'ac- 
tivité pour faire des armes avec un fleuret 
plus pesant ou plus léger. On a mal expli- 
qué ce fait ; en disant que la coutume déter- 
niine un certain degré de tension des fibres, 
qui est nécessaire pour leurs mouvemens : 
car une tension des fibres produite par 
une cause mécanique extérieure , n'a rien 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. Ik^Z 

de commun avec leur contraction muscu>- 
laire plus ou moins foible. 

Un homme accoutumé à exercer* des 
moavemens plus forts avec les muscles des 
mains et des doigts , écrit moins ferme qu'un 
autre. On ne voit pas comment le pouvoir 
habituel de mettre en action de plus grandes 
forces , affoiblit la faculté d'en employer de 
moindres. Mais ce fait est au nombre des 
preuves qui démontrent que la contraction 
znusculaire n'est point opérée par des agens 
mécaniques, qui lorsqu'ils peuvent le plus, 
peuvent aussi le moins. 

Un exercice habituel donne souvent l'at- 
titude qui rend chaque mouvement plus 
ferme et plus facile ; en faisant préférer tel 
concours des muscles auxiliaires, qui assure 
des points plus fixes aux muscles qui doi- 
vent agir principalement. 

Mais souvent aussi il arrive que les 
situations accoutumées, quoiqu'elles soient 
indifférentes , ou inutiles ( comme certaines 
positions qu'on peut affecter pendant qu'on 
parle) , ou même désavantageuses , devien- 
nent enfin nécessaires pour chaque niou- 
Tement. 

^ . NOUVEAUX ELEMËNS 

li n est pas possible d'admettre que leadiis- 
ivx<ilions à tels ou tels mouYemens combinés 
qut$ont introduites par l'habitude; se con- 
tnn^teut d'une manière mécanique. Cepen- 
fUnt la Nature semble être assujettie à une 
sorte de nécessité, qui lui fait affecter spécia- 
lement ]a répétition des agitations vives, 
que les organes extérieurs ont souffertes 
pendant long -temps (4), même par des 
cau3es étrangères au corps. 

CCLXXIL 

Il n'est personne qui après un exercice 
vif et continu, n^ait éprouvé Pidée persé- 
vérante de semblables agitations. CettjS idée 
pput ptre liée avpc une répétition sourije iBt 
coipme insensible des mèm^s mouv^mem: 
et pette répétition peut qiielquefois êlfp 
sensible , ainsi que le prouve une observa- 
tion curieuse que M. De Lisle £t sur lui- 
même. 

Ce Savent rapporte ; que dans s^ rpnte 
depuis Moscou jusqu'à Tpbplsk, il pç dpr- 
mil; que dans sa voiture, et toujours ep 
chemin. Pendant les trois uuits qu'il cou* 
cha à Tobolsk entre deux draps, et dé^bd** 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. ^45 

1>illé; outre que son sommeil n'étoit pas 
profond , il éprouVa continaelkment un 
petit tremblement par tout le corps, sans 
BOlIe dotrleur. Il n'y fit pas d'abord beaii- 
coap d'fifttention ; mais ce tremblement con- 
tinua les deux nuits suivantes. Cherchant 
à en découvrir la cause, il reconnut que 
c'étoit un mouvement de toutes les parties 
de son corps ; et pensa que ce mouvement 
leur avoit été imprimé par les secousses 
continuelles qu'il avoit reçues dans la 
route (a). 

m 

De semblables effets ne peuvent être rap- 
portés à aucune cause mécanique ; mais 
doivent être conçus comme relatifs aux 
lois Primordiales qui soumettent le Prin- 
cipe Vital à se redonner spontanément des 
mouvemens que déterminent d'abord dés 
clauses qui lui sont étrangères , dont l'action 
est plus ou moins longtemps répétée. 

La loi primitive de l'influence de l'habt- 
tade est encore moins sensible , lorsque la 
Nature continue avec persévérance cer- 
taines agitations , dont la cause apparente 

(a) Hist. des Voyages , T. LXXII , p. loi-a. 

Q3 

5.46 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

ne subsiste plus ; que lorsqu'elle s'accou- 
In me à renouveler à de grands intervalles 
certaines suites de mouvemens, dans des 
périodes et avec un ordre de succession; 
qui ont quelquefois une précision singu- 
lière. 

Tout le monde sait que l'habitude fait 
revenir assez généralement divers besoins 
de la vie à des heures fixes de la journée; 
et que souvent ces besoins sont oubliés ^ 
si on laisse passer l'heure de les satisfaire* 

On doit rapporter à ce pouvoir de Pha- 
bitude, te penchant qu'a la Nature humaine 
à faire dégénérer en fièvres intermittentes 
(suivant plusieurs observations deRivinns 
et d'autres Auteurs) les niouvemens fébriles^ 
que des circonstances fortuites lui impri- 
ment deux ou trois fois de suite, dans des 
périodes de tierce et de quarte. Il est vrai- 
semblable qu'un grand nombre de mala- 
dies périodiques s'établissent d'une manière 
analogue. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. a47 

SECONDE SECTION, 

De la Méthode indirecte de connoître le 

Tempérament. 

CCLXXIII. 

I 

La Métliode indirecte de connoître le 
tempérament a pour objet de déterminer 
dans chaque homme, quels sont les degrés 
des forces radicales , et les modes des forces 
agissantes du Principe Vital ; d'après des 
observations tant sur les mœurs, que sur le 
physique des solides et des fluides ; qui en 
général ont des rapports harmoniques avec 
les affections permanentes du système des 
forces. 

levais indiquer rapidement des analogies 
manifestes que les mœurs , et le physique 
du corps ont dans chaque homme , avec la 
manière d'être la plus constante de son 
Principe de Vie. 

Stahl prétend que l'activité manifeste de 
l'Ame dans ses pensées et dans ses volontés, 

Q4 

^48 yOUVEAUX éliéMENS 

est en proportion avec celle des monvemens 
TÎtaux : qu'ainsi, par exemple , Pinquiétade 
norale d'un sujet se retrouve dans Texé- 
cation de ses mouveraens intérieurs. 

G^lien est le premier Auteur de ce dogme, 
comme on peut voir dans son Traité : Quod 
animi mores sequantur temperamenium cor- 
poris. Mais personne ne l'a plus développé 
que Stahl et ses sectateurs. 

Cependant il ne faut pas donner trop 
d'étendue à cette doctrine de la correspond 
dance des affections constantes de PAme et 
du Principe Vital. Car il est d'expérience^ 
comme Piquer et d'autres l'ont observé j 
que des hommes dont le corps présente les 
signes d'un tempérament mélancolique (a) 
li'ont point une Ame mélancolique; et sont 
au contraire gais et paresseux. 

Il est évident que les causes morales et 
physiques , agissant très -diversement sur 
Tesprit et sur le corps; doivent modifier à 
rin£ni, et peuvent même dénaturer la cor- 

(a) Hirti, aubnigri, sicci, gracUêê* Voyez. 
Piquer^ Inatiiut. MecL y p. 203. 

DE LA SCIENCE DE L'âOMME. ^^^ 

respondance primitive du Principe Vital et 
de l'Aïue pensante. Mais en général on ob- 
serve un accord singulier des actions mo- 
rales avec les raouvemens vitaux, quant au 
temps , à l'ordre, et à la proportion ; dans 
les di£férens tempéramens, soit individuels^ 
soit considérés et classés sous divers genres; 
ainsi que dans les deux sexes , et dans les 
divers âges de la vie* 

CCLXXIV- 

Le second des deux moyens généraux^ 
qui servetit k la détermination indirecte du 
tempérament ; est d'étudier dans chaque 
homme la constitution physique des solides 
et des fluides. 

Des étafs fixes du physique des solides 
vîvans correspondent assez généralement 
avec les dispositions parliculièresde la masse 
des fluides à la surabondance du sang , de 
la bile , de l'atrabile , et de la pituite ; dispo- 
sition;» qu'on a cru être constitutives de 
quatre tempéramens universels. Ainsi les 
fibres sont communément spongieuses et 
flexibles dans les hommes sanguins ; sèches 
et élastiques dans les bilieux j plus tenaces 

a5o NOUVEAUX ÉLËMEN5 

dans les mélancoliques ; lâches et molles 
dans les pituiteux. 

■ Huxham atrès-bien observé que la diffé- 
rence physique des fibres dans chaque sujet, 
étoit essentielle à considérer par rapport à 
la pratique de la Médecine. Il a vu que les 
bains froids qui sont si salutaires à ceux qui 
ont les fibres molles et lâches ; sont perni- 
cieux aux gens d'un tempérament sec et 
maigre, etc. 

Outre les deux constitutions générale» 
qu'on a désignées par les états de la fibre 
sèche y et de la fibre molle ; Huxham rap- 
porte à un troisième élat des fibres cette 
constilntion tendre et délicate, où Ton a 
plus d'esprit que de forces , où l'on est très- 
sujet aux hcmorrhagies et aux maladies de 
consomption. Il croit que personne n'avoit 
distingué avant lui cette sorte de consti-- 
tution. 

Il me paroît que Stahl a bien décrit cette 
constitution sous le nom de sensibilité {yi^ 
cieuse):mais ses observations prouvent 
quo'.fiettèBensibilité ne peut se reconnoître 
par un état"" manifeste du physique des 
solides. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 2B1 

Stahl a remarqué que celle sensibilité 
"vicieuse n'a pas lieu seulement dans les 
sujets chez qui le tissu du corps est très- 
délicat : mais encore dans des hommes qui 
paroissent très-robustes , à ne considérer 
que leur constitution physique ; lorsque 
leur vigueur a été corrompue par un genre 
de vie trop éloigné de la Nature. 

Stahl a observé aussi, que les sujets très- 
sensibles parviennent plus rarement à une 
longue vie : à moins que cette sensibilité ne 
leur soit pas naturelle, et qu'elle ne leur soit 
venue avec l'âge ; ou qu'elle ne détermine 
quelque mouvement habituel d'une excré- 
tion qui soulage le corps. Cette assertion 
générs^le me paroît être le résultat d'un 
grand nombre d'observations bien vues. 

Il faut pourtant remarquer que cette sen- 
sibilité peut être utile dans divers cas d'ex- 
position à des causes violentes de maladie, 
auxquelles succombent des hommes d'une 
constitution vigoureuse. Des grands et sou- 
dains changemens font sur ces hommes 
robustes des impressions beaucoup plus 
fortes, que sur les personnes délicates; qui 
résistent aux effets de ces révolutions par 

?!a NOUVEAUX ÉLÉMENS 

rfaabitnde même des fréquentes altérations^ 
de leur santé. 

TROISIÈME SECTION. 

Des rapports que le Tempérament a dans 
les divers lieux de la Terre , aux causes 
générales gui agissent sur le physique de 
l'Homme et sur ses mœurs. 

CCLXXV. 

Les forces da tempérament qni sont 
endémiques y ou propres aux habitans de 
chaque pays ; ont des rapports marqués 
avec lès causes générales qui modifient di- 
versement le physique de l'homme , et ses 
mœurs , dans les divers lieux de la Terre. 

Ces causes générales sont de deux ordres 
dififérens; d'un ordre naturel, ou d'un ordre 
politique. 

Les causes naturelles sont : première- 
ment, le climat, qui, à proprement parler, 
n'est que la latitude de chaque lieu ou sa 
distance à l'Equateur; mais dont le nom 
comprend aussi la température habituelle 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 25^ 

de l'air (a) ; secondement, la nature du ter- 
rein : ce qui renferme son exposition et ses 
inégalités, la hauteur des terres , leur dis- 
lance de la mer^ leur situation par rapport 
Siux vents; les qualités sensibles du sol , et 
même les exhalaisons qui s'élèvent de son 
intérieur. 

Les causes politiques sont les différentes 
manières de vivre des peuples ; suivant 
qu'ils sont chasseurs , pasteurs , cultiva- 
teurSy ou commerçans : et les formes di- 
verses des Gouvernemens , dont l'origine 
et les variations dépendent beaucoup plus 
qu'on ne croit de ce que l'on appelle Ha- 
zard} c'est-à-dire d'un concours de circons- 
tances qui échappent à l'observation. 

Je vais traiter d'abord des 4iff^^^Q^^^ 
m9>jeures du Tempérament, qui correspon- 
dent aux effets physiques et moraux qu'ont 
les différentes causes naturelles qui agissent 
dans les divers lieux de la Terre. 

J'exposerai ensuite coq^bien lé^ causes 

(a) Comme l'a très-bien dit M. Vplaey, dans sou 
Tableau des États-Unis d'Amérique. 

a54 NOUVEAUX ÉLBMENS 

politiques, soit seules, soit jointes aux causes 
naturelles, influent sur les mœurs et Fes- 
prit des Peuples. D*où il sera facile de dé- 
duire, en considérant les effets réciproques 
que les mœurs de l'homme ont sur sa.cons- 
titution ; quel doit être le pouvoir des 
causes politiques sur les tempéramons des 
Peuples. 

CCLXXVL 

En comprenant ( comme je l'ai fait ici, 
conformément à la doctrine d'Hippocrate ) 
l'ensemble des circonstances physiques de 
chaque local , qu'on désigne assez générale- 
ment par le nom de Climat; l'influence des 
climats sur les hommes est attestée par une 
infinité de faits , et ne sauroit être révoquée 
en doute ; quoi qu'aient pu dire Helvétius 
et d'autres Auteurs. 

Le Climat a une influence directe sur 
la taille des hommes. Cela est rendu très- 
sensible , si l'on compare les Peuples qui 
sont placés à des latitudes extrêmement diffé- 
rentes. On voit assez généralement que les 
hommes qui vivent dans les climats chauds, 
sont plus petits que ceux qui habitent vers 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 255 

les extrémités froides des zones tempérées. 

La taille avantageuse de ces derniers de- 
vient gigantesque chez les Patagons , cliez 
qui elle est régulière et bien proportionnée; 
si ce n'est aux pies et aux mains , qu'ils ont 
d'une petitesse remarquable , suivant que 
M.TV"allis Ta observé. Il semble que dans 
les extrémités du corps, où l'égalité de la 
clialeur vitale est plus difficile à conserver , 
le développement des organes est plus gêné 
par les impressions d'un froid rigoureux , 
qui y combattent avec plus d'avantage 
l'activité du Principe de la Vie. 

liC degré de froid qui est le plus favo- 
rable au développement du corps humain , 
existe dans les latitudes voisines de la zone 
glaciale du Nord. Mais j'observe que sous le 
rapport d'influence à cet égard, ces latitudes 
ont une limite très-remarquable. Une më-' 
diocre augmentation du froid dans des lieux 
plus septentrionaux, quoique très-voisins 
de cette limite ; produit une très -grande 
diminution de l'accroissement naturel du 
corps humain. 

Je rapporte ici ce qu'on a observé : que 
de même que les Lapons , qui sont de la 

^56 NOUVEAUX EL.ÉMEKS 

plus petite taille , sont voisins des Finnois , 
qui sont assez grands et' assez bien faits : on 
trouve aussi auprès des Hiapons de l'Amé- 
rique , qui habitent les terres voisines du 
détroit de Davi^ , une autx*e espèce d'hom- 
mes qui sont grands et bien faits (5). 

CCLXXVIL 

Un passage aussi brusque ne peut être 
conçu 9 que par des inégalités extrêmes de^ 
Ténergie qne le Principe Vital a dans sa 
faculté de développement plastique des or- 
ganes ; pour résister à des degrés de froid 
qui se suivent si prochainement 

La cause de cette di£férence de la taille 
ordinaire, entre des Peuples très-voisins; 
peut être rapportée d'ailleurs à la Théorie 
que je donnerai (en traitant de la Grénéra- 
tion ) sur la succession des deux forces op- 
posées d^ expansion et de condensation / qui 
agissent pour la détermination des mesures 
d'étendue et de solidité, suivant lesquelles 
est formé chaque organe du corps vivant. 

On peut faire relativement à la vitalité 
des hommes dans divers pays du Nord, 
une remarque analogue à l'observation 

générale 

DE LA SCIENCE DE I/HOMME. âSy 

générale que je viens d'indiquer ) sur ce 
que les pays septentrionaux où la taille 
de l'Homme est le plus développée, sont 
très^voisins de ceux ou elle est le plus l'ac^^ 

CÛUrcie. .:::.' 

Ainsi la Snède , la.Norwègè ^ le Dine- 
warck et l'Angleterre , sont sans contredit 
les pays qui dan^ les derniers temps ont 
produit les hommes qui sont parvenus à 
Is^ plus grande. vieillesse ; a l'âge de cent 
^ente j cent quarante , cent cinquante ans , 
et au-delà (6). Mais dans un clinvit plui an 
Nord , un degré de froid plus considé;rable 
est contraire à la vie ; puisqu!en Islande 
et. en Sibérie, les hommes vivent tout aif 
plus soixante ou soixante-dix ans (a}* , . ^ 

. . CGLXXVIII. " 

• ■ • 

'. ; . . ... 

M. BLUMENBAbH (j&} a donné de nomt- 

i ■ " ' • ■ ; ' ' ' . . . •• 

Dreux exemples, qui prouvent qu'une même 
espèce d'animaux (comme les chevaux, les 

. iC^).YPy6z M. Hufelaud , daus T Art* de prolonger 
la Vie Humaine j T. I , p, i5x. 

(b) De Gêner is Hum, F'arietate NatiiHi ^ 
rtoisieme Édition , p^yy* 80. 

Tome II. * R 

258 NOUVEAUX ÉLIÊMENS 

chiens, etc.) reçoit saivant la différence des 
climats et des pays , des variétés singu- 
lières; dans la couleur, la texture des poils, 
la taille, la figure , et la proportion des ex-* 
trémités, et sur-tout dans la forme des crânes. 

n pense (a) que le climat est la cause" 
principale (b) de ces différences qui sont 
propres aux diverses variétés du Genre 
humain ; dans la figure , la proportion , et 
Ja direction des parties de la face ( ensem- 
ble caractéristique auquel il donne le nom 
de faciès gentilitia ). 

Il le prouve , parce que les Chitiois ont 
tous une face semblable ; parce que la 
face qui étoit propre aux Indiens , et celle 
qu'a voient les Égyptiens (connues par les 
anciens Monumens ) ont changé par degrés, 
de manière qu'elles ont pris les traits de 
là face de leurs conquérans ; enfin parce 
que chez les Créoles nés de parens Anglais 

(a) Lib* cit p. 184^ et suw. 

(6) C'est-à-dire la plus générale : car îl n'exclut 
point l'influence de la race primitive , chez les 
hommes d'une Nation qi!^i ne s'allie avec aneune 
autre j comme sont les Jui&. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. sSg 

dans la Jamaïque, le visage s'est altéré et 
rapproché de celui des indigènes de P Amé- 
rique (7). 

L'influence d'un climat semblable fait 
que les habitans des bords du Détroit de 
Magellan ressemblent aux Samojèdes , par 
la physionomie j les traits du visage, la 
couleur, les cheveux , et la barbe. (Voyez 
linschoten. ) 

Camper prétend qu'on ne doit rapporter 
qu'aux effets des différences du climat, de 
l'air , et des alimens dans les divers pays ; 
les formes particulières qui sont propres à 
divers Peuples , dans les orbites, les joues , 
le nçz , et la mâchoire supérieure (a). 

Il avoue cependant qu'il est impossible 
d^expliquer comment ces causes produisent 
ces effets ; déterminent chez les Nègres , la 
saillie en avant de la mâchoire supérieure, 
et des 09 des joues ; font que les orbites des 
yeux des Chinois , et des Insulaires des Mo- 
luques, se trouvent plus bas que les nôtres 
et placés obliquement ; etc. 

(a) Dissertation sur les variétés naturelles de la 
Physionomie , première Partie^ Chap. U. 

â6o NOUVEAUX ÉLÉMENS 

On peut sans doate rapporter à l'action 
de ces causes générales , dn climat, de Fair, 
des aiimens; les faits qui prou vent les alté- 
rations de la taille , et autres qu'ont souf- 
fertes des races d'hommes et d'animaux , 
qu'on avoit transportés dans des lieux 
très-éloignés de celui de leur origine. 

Mais il est invraisemblable que ces causes 
générales fassent, sinon uniquement, du 
moins principalement, sur certaines parties 
du visage, des impressions manifestement 
disproportionnées à celles qu'elles font sur 
''d'antres organes ; de manière qu'elles chan- 
gent dans ces parties, relativement au type 
primitif du Genre Humain , les affections 
des facultés génératrice et nutritive ^ et les 
tendances des directions des forces qu'exer* 
cent ces facultés. 

L'opinion que je crois pouvoir proposer, 
comme le résultat le plus simple et le j^as 
vraisemblable des faits , est que la Nature 
a été déterminée par des lois primordiales 
dont les causes nous sont inconnues, à 
créer ; soit dès l'origine du Genre Humain, 
soil dans la suite des temps, dans les lieux 
do la Terre soumis k quatre ou cinq prin- 

DE liA SCIENCE DE L'HOMME. a6i 

cipaux: climats; diverses races d'hommes, 
^oat chacune répond à soa climat, par lelles 
ou telles formes caractéristiques des parties 
de la face. 

CCLXXIX. 

On a &H a^té la question si le climat 
est la cause de la couleur des Nègre* , ou 
si cette coulear est inhérente primitive*^ 
Huent à leur race (a). 

De même que la forme particulière de 
la face qui est propre aux Nègres, a pu être 
produite , ou puissamment modifiée par 
l'influence du climat ; la même cause a pu 
sans doute détermin/er auâsi la coulei^r. ^es 
Nègres , que les faits montrent avoir un 
rapport constant avec le climat d& leur 
pays. 

Mais il ne faut pas affirmer comme une 
choae démontrée , l'opinion que la couleur 
des Nègres est produite par la chaleur , et 
la sécheresse de leur climat. M. deBuffon, 

^à) Voyez Zimo^ena^ia 9 d/ajpfèsr Buffix 
bertson , Pau w , etc. > 

R3 

aSa NOUVEAUX ÉlÉMENS 

qui a suivi cette opinion , lui a donné pla- 
sieurs développemens; auxquels M. Forster 
a opposé des objections difi&ciles à résoa- 
dre (o). 

On ne peut prouver que la possibilité 
de cette influence du climat sur la couleur 
des Nègres : mais des probabilités encore 
plus fortes semblent indiquer qu'indépen-* 
damment de l'action du climat, la race des 
Nègres a dans sa couleur , comme dans ses 
formes , les caractères d'une race primiti- 
vement formée par la Nature (S)» 

CCLXXX 

L'influence sensible que le climat 
a sur les organes extérieurs , est moins 
importante à considérer, que celle qu'il a 
sur les formes intérieures de la constitu- 
tion (9). 

Ces formes se démontrent par its affec- 
tions très-différentes , que le Principe Vital 

{ci) Dans ses Remarques sur cet endroit de la 
Traduetion en Allemand de l'Hist. Nal. de M. de 
BuSbn. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 263 

a chez les peuples du Midi ou du Nard j 
dans la santé et dans les maladies* 

On explique communément par des effets 
physiques , les modifications générales de 
la sensibilité et de l'irritabililé , que pro- 
duit l'influence du climat. Mais quoique 
M. de Montesquieu ait adopté de sembla- 
bles explications ; il est facile de voir com- 
bien elles sont versatiles et peu fondées. 

£» effet^ dans le Midi la chaleur peut 
dessécher et rendre calleuses les houpes 
nerveuses de la surface du corps , qu'on 
dit qu'elle rend plus sensibles en les épa- 
nouissant : et dans le Nord , le froid qui 
condense les fibres, peut sans doute ( comme 
on dit) rendre leurs mouvemens plus forts 
et plus libres ; mais il peut aussi leur ôter 
cse degré de flexibilité qui est le plus favo- 
rable au jeu des organes; etc. 

Il faut regarder comme un fait général , 
et qui ne peut être démontré par des rai- 
sons physiques , mais qui Test par l'obser- 
vation ; que chez les habitans des pays 
chauds comparés à ceux des pays froids, 
les forces, radicales du tempérament sont 
constamment dans un état de langueur 

R4 

a64 NOUV£AUX £LéMBN9 

relatiye;que l'exercice des forces motrices y 
est généralement plus foible y et que Inac- 
tion des forces sensitives s'y développe avec 
plus de vivacité. 

CCLXXXL 

Sans doute un pins grand relâchement 
des fibres causé par l'influence nécessaire 
d'un climat très-chaud , produit toujours 
chez les peuples qui vivent sous ce climat ^ 
une impuissance relative pour les fonctions 
de l'Économie Animale (lo). 

Mais en même temps ce relâchement 
physique des organes est constamment ac* 
compagne d'une plus grande disposition du 
Principe Vital aux mouvemens spasmo- 
diques. L'excès de foiblesse physique y est 
à côté de l'excès d'irritabilité ; et la sensi- 
bilité y est aussi vive que facilement épui- 
sée. 

Dans les climats ardens, les plus légères 
blessures causent facilement des convul- 
sions : les fièvres sont en général beaucoup 
plus aiguës que dans les climats tempérés ; 
et elles s'allument aussi plus facilement. 
Galien avoit fait cette dernière remarque 

DB LA SCIENCE DS L'HOMME. 265 

sur les Nègres : dont on observe que la 
peau est sensiblement échauffée , et que 
}e pouls est presque toujours vif et accé- 
léré. 

C'est à raison de ce que la sensibilité est 
beaucoup plus vivement émue dans les pays 
chauds, que la Pratique des Médecins ex- 
périmentés y a établi un plus grand usage 
relatif des remèdes narcotiques, et des bois- 
sons tempérantes. 

Une raison contraire autorise dans les 
pays froids Tusage des drastiques et des 
autres remèdes les plus actifs. C'est ainsi 
que y suivant M. Linnsëus, les Lappons 
(qui sont placés aux derniers degrés de lati- 
tude pour la sensibilité) prennent avec suc- 
cès dans les coliques spasmodiques, de l'huile 
de tabac , qui dans nos climats est un affreux 
poison. 

Les observations de Lentilius dans la 
Courlande , et de Gmelin dans la Sibérie, 
prouvent la nécessité des remèdes violens 
pour émouvoir les hommes du Nord j chez 
qai il semble qu'un voile de matière plus 
épais rende le Principe Vital moins acces- 
sible. 

^66 NOUVEAUX ÉLÉMENT 

CCLXXXIL 

Je remarque qu'il existe une analogie 
singulière de l'influence qu'un climat très- 
chaud a sur les forces radicales , et sur les 
forces agissantes de la constitution ; avec 
une autre influence qu'il a sur les mœurs ^ 
auxquelles il donne des caractères qui sem- 
blent opposés. 

Je rapporte à cette analogie ce qu'on 
observe chez les Indiens ; de l'opposition 
qui est entre leur timidité naturelle , et le 
courage nécessaire pour certaines actions 
atroces dont ils sont capahles^ou même qui 
ont passé en coutume dans les Indes j comme 
quand les femmes s'y brûlent à la mort de 
leurs maris, etc. 

Cette variation extrême de l'excès de la 
timidité à celui du courage , se retrouve 
aussi chez d'autres peuples qui sont brûlés 
par les ardeurs du soleil ^ comme chez les 
Nègres et les Caraïbes. 

M. de Montesquieu a cherché à expliquer 
cette contradiction apparente. Il dit (a) que 

(a) Esprit des Lois , Liv. XIV , Chap. III, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. ^67 
chez les Indiens l'imagination esl si vive, 
que loul les frappe à l'excès ; et que la même j 
délicatesse d'organes qui leur fait craindre 
là mort, sert aussi à leur faire redoute! 
mille choses plus que la mort , etc. 

Mais il reste toujours à expliquer ; com- 
ment la foibiesse des organes ou le senti- ' 
ment de l'impuissance qui en est la suite, et | 
]a vivacité extrême de l'imagination, peu- 
vent rendre presque toujours timides de» 
hommes qui vivent sous un ciel ardent ? et 
comment ces mêmes causes , lorsque ces 
hommes sont vioteinment affectés ; font 
qu'ils prennent des résolutions désespérées, 
et se dévouent à une mort certaine. 

Il me semble qu'il suffit de reconnoître, ^ 
que dans les pays extrêmement chauds , 
de même qu'une plus grande langueur des 
fonctions des organes est jointe à une dis- 
position beaucoup plus prochaine aux ma- 
ladies convulsives et autres irès-aigiies, que 
le Principe de vie produit sans passer par 
des gradations intermédiaires ; de même 
l'Ame y est à la fois habituellement plus 
timide , et néanmoins plus capable de se 
porter à des actions atroces ; qui sont au 

a68 NOUVEAUX ÉliEMENS 

vrai courage, ce que les convulsions sont à 
des efforts également libres et puissans (i i). 

On observe d'ailleurs communément 
chez les Sauvages , qui vivent sous des cli- 
mats septentrionaux , de même que dans 
les Nègres et autres Sauva^^es qui vivent 
sous un ciel brûlant; des résolutions extrê- 
mes et très-énergiques y qui semblent ne 
point exister chez eux avec un vrai cou- 
rage (i3> 

Cette espèce de contradiction que présen- 
tent des affections morales des Sauvages , 
soit du Nord , soit du Midi ; me paroît tenir 
à ce que l'état d'imperfection auquel ils sont 
réduits ne leur laisse point de moyens de 
graduer les comparaisons des biens et des 
maux qui leur arrivent; non plus que les 
délorminations auxquelles ces maux doi- 
vent les porter ; de manière qu'ils ignorent 
quand ils doivent conserver ou /V^^r leur 
vie(i3). 

CCLXXXIII. 

liA nature du terrein est une cau^e géné- 
rale et puissante , qui concourt manifeste- 
ment avec le climat; pour modifier les for- 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 269 

liies extérieures ou la constitution physi- 
que, et les formes intérieures ou le tempé- 
rament, chez les divers Peu pies delà Terre. 

Ces variétés qui ont été vues avec génie 
par Hippocrate , se combinent avec celles 
qu*a dans chaque lieu l'intérieur de la terre. 
CeUésrci produisent en divers pays des exha- 
laisons diverses; qui (suivant la remarque 
de M. FAbbé Du Bos) y teignent de couleurs 
qui leur sont propres, le vague de l'air et 
les nuages de l'horizon. 

On observe une ressemblance frappante 
des formes extérieures du corps, entre les 
Peuples qui occupent des pays d'une très- 
grande étendue ; mais où la chaleur du cli- 
mat étant à-peu-près la même, la nature 
du terrein est en même temps d'une singu* 
lière uniformité (i4)* 

Hippocrate avoit observé que les Scythes 
étoient, quant a la forme du corps, tous 
semblables entre eux; et très-différens des 
autres Peuples. L'on peut aujourd'hui faire 
la même observation chez les descêndaus 
des Scythes , ou les ïartares. 

Hippocrate a dit que la Scythie forme 

!270 NOUVEAUX ÉLJSMfiKS 

une plaine assez abondante en eaux, et ce- 
pendant élevée : ce que les C]onimentateurs 

f 

n'ont point entendu ; et qui se rapporte à ce 
qu'a dit M« de Montesquieu , que la Tar- 
tarie est une espèce de montagne plate. 

Quelle que soit la différence de latitude 
des Provinces de la Russie ; M l'Abbé 
Chappe a observé que tous les habitans de 
ce vaste Empire ont entr'eux la plus grande 
ressemblance. Il dit que tous les Russes ont 
la même taille, des passions semblables, la 
même tournure d'esprit , les mêmes mœurs: 
qu'on n'observe point la plus petite diffé- 
rence dans leurs plaisirs, dans leurs exer* 
cices, dans leur méthode pour cultiver la 
terre, dans leur habillement, etc. 

M. l'Abbé Chappe attribue avec beau- 
coup de vraisemblance cette uniformité 
étonnante à la nature du sol de la Russie ; 
qui présente presque par-tout des plaines 
immenses , où les eaux ont peu de pente ; 
de sorte que le pays est en général très- 
aquatique, etc. (i5). 

I 
DE LA SCI^NCK DE L'HOMME. 1^71 

CCLXXXIV. 

Il me reste à considérer rapidement 
Taclion que les causes politiques ont sur les 
mœurs et l'esprit des peuples , et par consé- 
quent d'une manière indirecte sur leurs 
tempéramens ; soit lorsqu'elles agissent 
seules, soit lorsqu'elles se combinent avec 
les causes naturelles. 

Pour déterminer Pinfluence que le cli- 
mat a sur les mœurs , il faut la considérer 
<)ans les cas où ses effets peuvent être sen- 
siblement séparés de ceux des causes poli* 
tiques. Voilà pourquoi M. de Saint-Lambert 
a pu dire que l'influence du climat doit 
être observée chez l'Homme sauvage (16). 

Lorsque dans un pays comparé à un 
autre y il n'y a point de grande différence 
d'exposition et de latitude (comme aussi 
dans un même lieu, où le climat ne change 
point pendant plusieurs siècles consécutifs )j 
des différences relatives dans les mœurs 
sont généralement produites par l'influence 
du Gouvernement , qui peut changer et 
surmonter l'influence du climat. 

9^9 NOUVBAUX ÉLÉMENS 

Celte remarque générale qu'il est facile 
d^établir par les faits, auroit rectifié beau- 
coup d^erreurs où sont tombés le Grand 
Montesquieu, et d'autres Auteurs célèbres, 
qui ont trop déféré aux influences du cli- 
mat. 

Hippocrate a très-bien dit que c'est sur- 
tout à cause de leurs lois , que les Peuples 
de l'Asie sont plus timides , et ont des mœurs 
plus douces que les Européens. Cependant 
il a vu supérieurement , combien cette 
grande différence dépend de la diversité du 
climat dans ces deux parties de la Terre. 
Car il oppose l'uniformité du climat de 
l'Asie, qui laisse toujours les hommes dans 
le même état ; aux grands changemens en 
froid et en chaud, que l'inégalité des saisons 
produit en Europe : qui altèrent fortement 
le corps , augmentent la chaleur vitale , 
frappent et éclairent les esprits, saisissent 
et remuent puissamment les âmes. 

La manière de vivre d'un Peuple, lors- 
qu'elle est nécessitée par la nature du ter- 
rein qu'il occupe; est la plus puissante des 
causes politiques. Elle peut même donner 
aux mœurs de ce peuple, une forme indé- 
pendante 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 273 

Fpendante de l'espèce de Gouvernement au- 

t quel il se trouve soumis. C'est ainsi qu'une 

Tie errante, pastorale et guerrière, donne 

des mœurs singulièrement ressemblantes 

aux Arabes et aux Tarlares j malgré la dif- 

(£érence extrême du dimat, et malgré celle 
^e leurs Gouveruemens. 
;. CCLXXXV. 

M. DE MoNTESQUiKU Ayant observé la 
conformité surprenante de ces deux peu- 
ples , s'est demandé pourquoi les Arabes 
sont restés libres, tandis que les Tartares 
sont dans l'esclavage politique. Il en a donné 
diverses raisons qui ne semblent point suf- 
fisantes (o). Voici quelle me paroît être i^ 
vraie solution de ce Problème politique, 

La liberté des peuples errans est défendue 
lar leurs déserts , comme par leur courage, 
[iecnlre les Conquérans qui voudroient les 
assujettir: et elle ne peut être mise en dan- 
ger que par l'autorité des Chefs que se dou- 
tent ces peuples. 

Kët 

(fl) Esprit des Lois , L. XVII, Chap. V et 
,. XVIII, Chap. XIX! 
Tome II. S 

«74 NOUVEADX ELEMENS 

Mais les Arabes, qne leur petit nombre^ 
les guerres continuelles entre leurs Tribus, 
et les forces des puissans Empires dont il* 
sont entourés, ont presque toujours em» 
péchés de former des corps d'armée consi* 
dérables et pbrmanens; n'ont pu avoir qufl 
des chefs divisés et foibles.Au contraire, les 
Tartaresen fonnant des armées immenses, 
se sont soumis à des Généraux ou à dei 
Khans ; dont la puissance s'est proportion- 
née au nombre d'hommes qu'ils commait; 
doient, et n'a pu que dégénérer en despor 
tisnie. 

' Les causes politiques seules peuvent pro* 
daire des changemens prodigieux dans !efl 
mœurs, comme on l'observe dans des pays 
ob la nature du terrein n'a point sooffert 
d'altération considérable. La terre n'a point 
changé dans la Grèce, ou dans l'Ègyplej 
mais le courage et le génie des peuples y 
ont élé flétris par la barbarie du Gourenie- 
ment. 

CCLXXXVI. 

Lorsque des causes politiques et natu- 
relles concourent pendant plusieurs siècles 

V DE L\ SCIENCE DE L'HOMME. 275 
consécutifs, à donner un caractère particu- 
lier aux formes et aux mœurs d'un Peuple j 
I ce caractère constitue une Race d'hommes , 
|ui demeure manifestement la même (lora- 
Ju'elle ne s'altère point d'ailleurs en 3'al- 
Sant avec d'autres races) au milieu des plus 
grandes variations du Climat et du Gou- 
[rernement des pays où ce peuple peut être 
'ansplanté. 

Il n'est point d'exemple plus manifeste 
ide cette vérité , que celui que fournit le 
peuple Juif depuis sa dispersion. 

On ne peut qu'attribuer à la supériorité 
de l'influence des Races sur celle du cli- 
mat, l'observation qu'a faite La Motraye. Ce 
voyageur témoigne la plus grande surprise 
d'avoir Iroavé presque sous le même climat 
et dans le même air; les Circassiens , le plus 
beau peuple du monde , au milieu des 
Nogais et des Calmoucks qui sont de vrais 
monstres en laideur (17). 

On ne peut déterminer avec précision, 
)Ltsqu'où les causes politiques auxquelles un 
peuple est soumis; lorsqu'étant ou seules^ 
ou combinées arec les causes naturelles , 
elles agissent constamment pendant une 
Sa 

376 NOUVEAUX £LÉM£NS 

longue suite de générations ; peuvent éten- 
dre ou borner chez ce peuple la perfectibi- 
lité de fintelligence humaine. 

Ce sont probablement les obstacles que 
les causes politiques ont mis au développe- 
ment des facultés de l'esprit chez les Chi- 
nois; qui arrêtent absolument depuis plu- 
sieurs siècles les progrès de ce peuple dans 
l'étude des Sciences. 

Il paroît aussi qu'une cause principale qui 
rend depuis si long-temps les sciences station* 
naires chez les Chinois ; est qu'on ne les y 
a considérées, et fait cultiver que propor- 
tionnellement à leur utilité manifeste et 
immédiate pour la chose publique* 

CCLXXXVII. 

C'est sans doute par une dégradation 
qu'ont amenée les causes politiques et na- 
turelles , dont les influences se sont com- 
binées pendant plusieurs Ages ; qu'il arrive 
aujourd'hui que la meilleure éducation ne 
peut presque jamais élever l'intelligence des 
Nègres à un degré de lumières dans les 
Sciences et les Lettres , qui approche de 
celui auquel parviennent les Européens. 

DE LA SCIEI^CE DE L'HOMME, 277 

M. Meiners a bien décrit la constitutioa 
physique des Nègres (18) ; mais il me paroît 
avoir exagéré les imperfections de lear in- 
telligence. 

Les facultés intellectuelles sont commu-^ 
nément chez les Nègres qui n'ont point 
reçu d'éducation particulière, dans un état 
de développement très-imparfait : et cetétat 
présente des considérations qui sont bien 
dignes d'être méditées (19). " 

Le D' Moseley (a) a très -bien dit que le 
ehaos -sauvage de notions d'instinct, que les 
Nègres apportent de l'Afrique , peut rare- 
ment ,à moins qu'ils ne viennent fort jeunes 
en Amérique ou en Europe j être réglé de 
manière qu'ils soient en état de i-ecevoir des 
impressions raisonnables et constantes. 

Quoique M. Hume ait dit quelque part , 
qu'aucun Nègre , même après avoir été mis 
en liberté , ne s'est distingué dans les beaux 
Arts ou dans les Sciences j on a plusieu^rs 
faits à opposer à cette assertion trop géné- 
rale (20). 

— — r— — ii^L^— Il I ■ x^— — I I 

(a) Dans son Traité sur les Maladies et le Climat 
des Indes-Occidentales. 

S3 

278 NOUVEAUX ÉLÉMBNS 

Il est divers autres Peuples chess lesquels 
on trouve comiuanément la raison peot- 
être encore moins développée qu'elle ne 
Test chez les Nègres en Afrique. M. l'Abbé 
Brenna a recueilli (a) les autorités de M. de 
la Condamine , et de beaucoup d'autres 
voyageurs instruits ; qui prouvent qu'un 
très-grand nombre de peuples sauvages de 
l'Amérique ont très-peu d'idées , et vieil- 
lissent sans sortir de l'enfance de la rai- 
son. 

Robertson a remarqué (b) que chez les 
Tribus sauvages de l'Amérique, l'espèce 
humaine est dans une période d'enfance ; 
pendant laquelle les diverses facultés de 
l'Ame n^étant que foiblement excitées par 
les besoins et les désirs y restent très-défec- 
tueuses dans leurs opérations. 

Les Nègres diffèrent sans doute de ces 
peuples sauvages , puisqu'ils vivent sous des 
Rois ; et sont un peu plus rapprochés de 

(a) Dans le Giornàle dei Jdeiterati di Pisa^ 
T. U^IIIy -p. 208 et suip. 

(6) Daus sou Histoire d'Amérique. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 279 
l'état de la civilisation. Cependant ils sont 
toujours dana un état qui ne peut dévelop- 
per que très- imparfaitement les facultés de 
J'Ame, et prolonger cette enfance de rEspèce 
lumaine ; cet état subsistant avec une très* 
grande uniformité dans leur manière de 
vivre , et la simplicité extrême de leurs 
Gouvernemens. 

CCLXXXVIII. 

^Biamain sont des effets essentiellement dé- 
pendans des causes Politiques et Morales, qui 
produisent les besoins factices de l'Homme 
multipliés à rexcès, les inégalités des con- 
titions et des fortunes qui en résultent , les ' 
■évolutions et les formes compliquées des 
ïivers Gouvernemens. 

Quand on considère les variations per- 
''péluelles, et souve'nt périodiques, que l'His- 
toire nous démontre exister dans le cours 
de ces causes Politiques et Morales ; com- 
Linent pourroit-on adopter cette opinion, 
que quelques personnes ont voulu mettre 
là la mode dans ces derniers temps : que 
■l'esprit de l'Homme est destiné par la 

S4 

Natnre des choses y à une perfectibilité in-, 
définie dans son progrès , et qai doit aller 
toujours croissant avec les Ajges du Genre 
Humain 7 

.... , 

; * ' 

DE I/à SCIENCE DE L'HOMME. 3J?I: 

CHAPITRE XV. 

• 

Des Modifications générales que lès divers 
^ges de la vie donnent au système des 
forces du Principe f^ital : et de la fin de 
ce Principe dans la Mort de l^ Homme. 

CCLXXXIX. 

Jb/NTR£ lés afifectîons constantes dont l'en* 
semble spécifie dans chaque homme le sys« 
tème des forces du Principe Vital; sont les 
modifications générales qo'il reçoit dans les 
divers Ages de la vie, dont la succession 
seule doit amener enfin par une nécessité 
nMurelle la destruction de ce système. 

Les Ages et la fin de la vie sont les objets 
dont je traiterai dans ce Chapitre ; qui sera 
partagé en deux sections. Dans la première , 
je donnerai une nouvelle division des Ages 
de la vie humaine; en les distinguant par 
des périodes où se font de grandes varia- 
tions des mortalités respectives : et j'in- 
diquerai les modifications générales que 

sSa NOUVEAUX ÉLISMENS 

chaqae Age imprime au système des forces 

vivantes. 

• 

Dans la Seconde Section, je traiterai des 
affections du Principe Vital relatives aux 
caqses , aux phénomènes y et aux suites 4^ 
la Mort 

PREMIÈRE SECTION. 

Delà dii^ision des u^ges fondée sur les pa- 
riations des mortalités respectives dans 
diverses périodes de la vie humaine. 

ccxc. 

Je commence par définir ce que j'appelle 
la mortalité respective dans deux périodes, 
c'est-à-dire dans deux années ou suites 
d'années de la vie humaine. 

Si l'on compare deux périodes de la vie, 
en supposant au commencement de l'une 
ot de l'autre période , un même nombre 
d'hommes dont l'âge y soit parvenu : les 
Tables ou les Ordres de mortalité du genre 
humain indiquent quel est sur ce nombre 
donné | le rapport de ceux qui meurent dans 

DE I>A SCIENCE DE L'HOMME. 385 
l'une de ces périodes à ceux qui meurent 
dans l'autre. Ce rapport est la mortalité res- 
pectif e dans les deux périodes supposées. 

On n'a point assez comparé les morta- 
lités respeclives , ou la distribution des 
mortalités dans les différentes années de la 
vie humaine. C'est faute d'avoir considéré 
les résultats de ces comparaisons; qu'on n'a 
pu résoudre la difficulté suivante , qu'a pro- 
posée l'illustre M. D'AIembert (à), sur la 
détermination de la probabilité de la vie. 

Lorsqu'on fait les calculs des rentes via- 
gères , on appelle probabilité de la vie pour 
chaque homme d'un âge donné , sa part 
commune et moyenne de la durée des vies 
qui sont encore destinées à la généralité des 
individus du même âge. Elle est égale à la 
somme des temps de toutes ces vies, (con- 
nus par les Tables de mortalité dressée» 
pour un grand nombre d'hommes du même 
âge, et placés d'ailleurs dans des circons- 
tances semblables), divisée par le nombre 
h&upposé de ces hommes, 

(a) Dans ses Opuscules Mathcmaliques , T. II , 
Ip. 74-6. 

:i84 NOUVEAUX ÉLÉMRNS 

Mais ou appelle encore d'aillears probàbi' 
Htédela vie , la durée de vie que peut espé- 
rer, à chances égales, chaqu e hom me d'un âge 
donné. Le temps de cette vie probable (qui 
se trouve aussi, par les Tables de mortalitéi 
dressées sur des muititildes d^hommes) est 
celui au bout duquel sera morte précisément 
la moitié d'un grand nombre d'hommes 
d'un même âge donné (et dont la vie est 
soumise aux mêmes circonstances). £n 
effet on peut parier au pair , que chacun 
de ces hommes pris séparément sera en- 
core vivant au bout de ce temps. 

C C X C I. 

M. D'Alembert a observé que ces deux 
manières d'estimer la probabilité de la vie 
donnent des résultats très-différens; excepté, 
comme il dit, dans un seul cas qui n'a pas 
lieu dans la Nature ; celui où il mourroit 
chaque année un nombre égal de person- 
nes (i). Cependant il a dit que ces deux ma- 
nières paroisseiit toutes les deux également 
plausibles : et il n'a point donné d'explica- 
tion de cette difficulté. 

Mais il suffit pour résoudre cette diffi- 
culté de considérer ce que je viens de direj 

DE LA SCIENCE D£ L'Ht)MMË. a 85 

que Ton doit estimer dififéremment d'après 
les Tables de mortalité , la probabilité de 
la pie y suivant que l'on donne à cette 
expression deux significations différentes 
( dont Tune et l'autre est usitée ) : suivant 
qu'on lui fait signifier la vie probable que 
dhaque homme a lieu d'espérer à chances 
égales entre \çi^ hommes de son âge; qu 
bien la vie moyenne et commune à laquelle» 
un homme d'un âge donné peut participer, " 
en tant qu'il est compris dans une multi- 
tude d'hommes d'un âge égal au sien. 

lie terme de la vie probable que chaque 
homme a lieu d'espérer, peu% rester toujours 
le même: quoique la Nature fasse varier 
extrêmement les mortalités respectives dans 
les différentes années de la vie, qui précè- 
dent ou qui suivent ce terme ; et quoique 
ces variations donnent de très-grandes diffé- 
rences delà vie moyenne commune, pour 
cliaque homme d'un âge donné. 

.On trouve eu; général dans presque toutes, 
les Tables de mortalité , que (si on excepte 
les deux premières années delà vie) la vie * 
probable est toujours plus longue, que la 
vie moyenne comcpune; jusqu'à ;uix certain 

"\ 

386 NOUVEAUX 1ÊL1ÊMEN8 

âge, aa-delà daquel elle est toajoars plas 
courte. 

Cette limite attachée à un certain âge 
en deçà duquel la vie probable est plus 
longue y et après lequel elle est plus courte 
que la vie -moyenne commune ; est vers 
l'âge de soixante ans dans l'Ordre de mor- 
talité que M. De Farcieux a établi sur les 
listes des Tontines. Il est vers l^âge de cin- 
quante ans f dans les Ordres de mortalité 
qu'ont fait connoître Kerseboom et'War- 
gentin (2). 

^CXCII. 

Après avoir montré comment la consi- 
dération des mortalités respectives dans les 
différentes années de la vie humaine , sert 
à résoudre la principale difficulté qu'on ait 
faite sur l'estimation des probabilités de la 
vie : je vais faire voir qu'en comparant de 
grandes périodes, ou des suites d'années de 
la vie humaine , on y découvre des varia* 
tions considérables et singulières delà mor^ 
talité (qu'on n'a point connues avant moi); 
et que ces variations donnent une division 
iaatnrelle des âges de la vie. 

DE LA SCIENCE DB L'HOMUB. 287 
On trouve généralement par les Tables 
>de mortalité ; que la mortalité respective , 
Va en diminuant depuis la naissance jus- 
^n'à ladouzième année environ, ou jusques 
vers l'âge de puberté; et qu'au-dessus de 
ce terme la mortalilé respective ya toujours 
en croissant ( médiocrement ) iusqu'à une 
nouvelle période d'années; où la mortalité 
respective de chaque année reste moindre 
qu'elle n'avoit été pendant l'année qui avoit 
précédé immédiatement cette période (5). 

La première période de la vie , où la 
teiortalité respective diminue d'année ea 
année ; est celle de l'enfance. La seconde 
période où la mortalité croît , est celle do 
la jeunesse. J'appelle la troisième où la mor- 
talité est moindre qu'à la un de la seconde^ 
^l^âge consistant. 

B Cet âge consistant dans l'Ordre de mor- 
H^alité de Kerseboom , dure depuis trente- 
Ktrois ans jusqu'à quarante-cinq ans inclu- 
B«vement. Dans l'Ordre de M. De Parcieux , 
il dure depuis Irente-sept ans jusqu'à qua- 
rante-six ans inclusivement (4)- 

J'observe qu'il est des Tables de mor- 
ité où l'on peut reconnoître deux âges 

r: 

388 KOUVEAUX ELfiM£N5 

consistans : ce qui a lieu , lorsque le pre- 
mier âge consistant finit de meilleure heurei 
on vers quarante ans. Je me fonde moins 
pour l'observation de ces deux âges, sur 
la Table de Simpson où l'on peut les distin- 
guer ; que sur celle de Wargentin , qui 
a été publiée par M. De Parcieux. 

Dans cette dernière Table on peut Toir 
facilement : i^. Qu'il y a un premier âge 
consistant au-dessus de trente-cinq ans, qui 
comprend les années 36, 37, 38 et Sg : et 
qu'au-dessus de trente-neuf ana jusqu'à 
quarante-cinq ans, la mortalité est toujours^ 
croissante (5). 

y. Qu'il y a un second âge consistant 
au-dessus de quarante-cinq ans , qui com* 
prend les années 46 , 47 et 48 ; et qu'au^^ 
dessus de cette dernière année, la morta- 
lité Y9. ensuite toujours en crois^an,t (6). 

En général l'âjge consistant finit au plus 
fard vers la cinquantième année. Alors 
Commence un nouvel âge qui prend par 
degrés plus ou moins lents les formes de 
la vieillesse j et où la mortalité respective 
va toujours en croissant, jusqu'à la fin de 
la vie. 

La 

DE I^jk SeiÇNC^. JOE tiftCOMME, 28g 

JriBt vie probable ue diu[iinue pas uaifor- 
niéjnent y ipais. avec quql^^es varia^tions 
4'àcci;oisseiiient et de décroissement dans 
les dernières années de la vie ; depuis en- 
viron quatre-vingt-cinq ans (chez les 
femmes ) jusques vers l'âge de quatre-vingt- 
dix ans. C'est ce qu'on peut démontrer 
d'après les Tables de mortalité de Kerse- 
boom , de Wargentin , et de M. de J^ufibn. 
Cest une nouvelle preuve que la morta- 
lité de Tespèce humaine ri^est point ré- 
glée suivant des lois physiques et néces- 
saires (7). 

^.RTICIiË SECOND. 

De la division des Ages de la T^ie , canr- 
sidérés par rapport ' aux modifications 
générales que chaque Age imprimé au 
système des forces du Principe Vital. 

€CXCIII. 

\ià est naturel de penser que d^ins les 
divers Ag^s de la Vie , les forces fçtdicales 
da Frinc.ipp Vital bat une intensité pro- 
roge U. T 

2go NOUVEAU^t ÉLÉMENS 

portionnée à la ténacité de • la vie ; et par 
conséquent qu'elles peuvent être mesurées^ 
et comparées entr'elles, par les mortalités 
respectives de ces Ages. 

L'état des forces radicales dans une des 
périodes de la pie , n'a point d'inflaence 
nécessaire sur la durée permanente de ces 
périodes , qui doivent s'étendre à tel ou tel 
cours de la vie probable. Ces forces ne 
subsistent qu'en se renouvelant par l'énergie 
et la succession des fonctions de l'économie 
animale dans chaque temps de la vie* Mais 
elles ne sont plus ou moins susceptibles de 
8e reproduire que suivant des lois prééta- 
blies pour chaque Age. 

Ces lois que l'observation sur les morta- 
lités respectives des diverses périodes de la 
vie, peut seule faire reconnoître, déter- 
minent d'âge en âge la vitalité, ou la durée 
possible de la reproduction du système des 
forces du Principe Vilal. 

D'après ce qui a été dit dans l'Article 
précédent, on voit comment les divers âges 
font changer l'intensité constitutionnelle 
des forces radicales du Principe Vital. 

Je vais exposer dans cet Article, lés 

eti 

UE LA SCIENCE DE L'HOMME. 3gi 
tnodiûcations générales que divers âges de 
]a vie produisent dans les forces agissante^ 
flù Principe Vital, dont l'exercice est dé- 
terminé par la succession spontanée des 
fonctions , ou par l'application d'une cause, 
étrangère au corps vivant. Ces forces sont 
r-tout niodiûées dans chaque Âge j et par 
fs rapports divers de leur activité dans 
divers organes qui sont inégalement déve- 
loppés j et par les différens modes suivant 
lesquels leur action est graduée. 

Dans les divers âges de la Vie, les forces 
ue le Principe Vital exerce dans les divers 
■ganes ont des rapports variables d'acti- 
jvité; selon que ces organes se trouvent être 
développés dans des proportions différentes. 
C'est ce qu'indiquent particulièrement le» 
hémorragies qui sont les plus familières 
Hux divers âges. 

CCXCIV. 

liES premiers âges de la vie sont les plua 
exposés aux hémorragies des parties supé- 
rieures, comme du nez et du poumon : 
et l'âge avancé ne connoît presque point 
d'autres pertes de sang que les utérines oii 
T a 

I ' . . . ^ • ■ ■ .' I <■« 

jaga NOUVEAUX ÉLl^MENS 

les hémorroïdales. Or cette variété des ten- 
dances du sang (que les Anciens ontdési- 

^ > • ■•/ •.■• t..t "1.. r » . • , J . l . .^-. 

gnées par les noms A^anarrhopie et de catat' 
rhopie) lient sensiblement à la différence 
de grandeur proporfiônnelle que la tête a 

■ * " « ■•,1, •« ,• 

dans l'enfance, et que la masse de la plu- 
part des viscères du bas-ventre a dans an 
âge avancé. 

Dans l'enfance, les forces agissantes ont 
un mode précipité , ou rapide et péa réga- 
lien Dans la jeunesse, l'action des forces 
est accélérée ( quoiqu'à un moindre degré 
que dans l'enfance ); mais elle est beaucoup 
Çluft régulière. Dans l'âge mûr , le progrès 
de l'action des forces est lent et très-règa- 
lier. Dans la vieillesse , l'action des forces 
est moins^ régulière que dans Page cousis* 
tant ; et elle est fort lente. 

Ainsi le maximum de célérité des forces 
agissantes est dans l'enfance : et le maximum 
de la régularité de leur action est dans l'âge 
mûi*. 

Dans la première enfance , tandis que la 
vitalité s'accroît, les fonctions des organes 
vitaux et soumis à la volonté s'exécutent 
avec une grande vitesse. Le mouvement 

BB LA ;5CJBÎ^CE DE VHOM^E. agS 

vif et continuel auquel. les enfans sont por- 
tés, entraîne le besoin cFime nourriture 
ireguente et d un long sommeil. 

Chez eux la Nature' ébauche pour ainsi 
dire la Tie , par traits rapides et souvent 
répétés. JSUe en essaie .foiblement et moins 
p^arfaite^eqt toiftes les .fonctions ; elle y 
prbdisue des forces doqt les pertes exigent 
une prompte réparation ; et elle semble 
YQuloir revenir d'autant plus souvent à son 
<9QY<^9Se»flii'il a pris moins de consistance. 

Dans tous les temps de l'enfance , . les 
^^i)ses jd'îçrit^tion produisent des çffets 

.pi)ce,ne,fait pas chez les enfans une simple 
tache, mais une tumeur. On sait combien 
ils sont. facilement déterminés h .des aiFçc- 
tiens spasiQodiques et convi;ilsives par .des 
causes qui semblent légères , etc. 

çcxcv. 

La jeunesse est Pété de la vie. «Les mala- 
dies de cet âge affectent un caractère d'im- 
pétuosité et, d'effervescence :Jes. hémorra- 
gies y sont très -fréquentes; les fièvres y 

T3 

Cg^ NOUVEAUX ÉLl^MENS * 

prennent plus généralement la période ei 
tierce, qui çstla plus propre à une Nature «^ 
fictive. 

lies jeunes gens ont des désirs vifs , raa.,,.,^^^ 
qui s'amortissent promptement , dès qu'^S/^ 
ont joui de ce qu'ils désirent. Aristote c^^ 
que leurs volontés sont aiguës ; mais n^ou 
grandes : et il les compare ingénieusement 
à la faim et à la soif des malades , qui lesi 
affectent fortement, mais qui ne s'étendent 
pas loin ; d'autant que pour les calmer ,11 
suffit d'un peu d'alimens ou de boisson. 

Dans l'âge mûr , les mouvemens de corif 
gestion irrégulière des humeurs étant moins 
précipités , déterminent plus souvent des 
flux séreux que des hémorragies. Les fièvres 
y affectent la période en quarte ; dont les 
retours sont tardifs , et dont la chaîne est 
longue. 

Dans les Vieillards , les forces agissantes 
dépérissent, tandis que les forces radicales 
se détruisent graduellement (8). Toutes les 
parties molles perdent leur ton , se racoJ^' 
nissent ou s'affaissent; les sensations, les ap- 
pétits et les passions n'ont plus qu'une foibl^ I j 
ftctiyité, 

Î>E LA SCIENCE DE L'HOMME. ^gS 

Arislole dit avec raison que les vieillards 
vivent pdiis par la mémoire des longs temps 
qui se sont écoulés pour eux , que par l'es- 
pérance de ce qui peut arriver , dans le peu 
de vie qui leur reste (9), et que dans leurs 
derniers jours, leurs désirs se bornent à 
Famôur de la vie , d'autant qu'on désire sur- 
tout la chose dont on manque. 

Enfin, la sensibilité qui a'éteint, et l'ira- 
puissanc.e relative pour tout exercice , dis- 
posent l'homme à la mort; ou au sommeil 
i^ui doit terminer sa vie entière (10). 

CÇXCVI. 

liE sexe féminin a en général des rap- 
ports singuliers avec le jeune âge. Chez lea 
femmes, les organes ont plus de mobilité 
relative , et l'exercice des forces a plus de 
vivacité que chez les hommes d'un même 
âge. De là vient que la fréquence du pouls est 
beaucoup plus grande che2 les femmes^ 
comme 1'^ remarqué Gedeon HarYey , etc. 

Les Tables de mortalité s'accordent géné- 
ralement à faire voir que les femmes attei- 
gnent plus souvent que les hommes à un 
ftge fort avancé; et que chez elles la téna- 

T4 

-.e .;e 'a vie est plus grande, sur-toat dans 
*e Titrmier ùge et danà le dernier. ' 

^liisri, par exemple, les résultats de ces 
FoOie» :ioat en général conformes aux ob- 
rwrvaliuns faites en Suède par Wargentin* 
Stie» lui ont fait voir que , comme il naît 
Tiu^ie ^rçons que de filles, il meurt aussi 
liau:^ les années de Tenfance, plus de gar- 
ctms; de sorte que vers la i5® ou i6* année, 
ti» nombres des garçons et des filles soiit 
iftsNfU'près égaux (i i). 

ATargentin a observé aussi que dans 
Tannée 1765, le nombre des vivans dans 
timt le royaume de Suède-, contenoit plus 
^>* vieilles femmes que de vieillards; à 
^«tre- vingts ans passés, dans le rapport de 
trente-trois à dix-neuf; et à quatre- vingt- 
£s ans accoicplis, dans le r£ipport de près 
lîe lUux à un. (Dethardîng et Gohl ont 
recueilli dis observations analogues) (12). 

La Nature fait n kit re en beaucoup de 
pavs (et peut-être universellement) un plus 
^rand nombre d'hommes que de femmes; 
et cependant il est sans doute conforme à 
»('S luis , que dans Tàge productif de la vie, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. ^97 

le nombFe des femmes soit fort rapproché 
décelai des hommes* 

xLa Nature tend à ce rapprochement , lors- 
qu'elle fait mourir plus de mâles que de 
£bmelles dans la (première > enfance. 

lElle a fait Phomme d^une eonstitution plus 
active et moins souple que la^femme ^et sous 
joe ©apport il doit résister moins qu'elle, aux 
xiialadies aiguës et autres lésions vives dçs 
organes, qui sont fort multipliées, dans les 
premières années de la vie (de même que 
les adultes d'un tempérament fort, succom- 
bent plus fréquemment à de semblables 
lésions, que ceux dont la vigueur est mé- 
diocre). 

cGxcyij. 

On a voulu expliquer ce qui fait q.ue la 
vie moyenne des femmes est plus longue 
que celle des hommes ; parce que leur ma- 
uière de vivre étant beaucoup plus tran- 
quille, ne les expose point aux mêmes 
périls que courent les hommes dans leurs 
"divers genres' de vie. Mais ces dangers sem- 
bletit être compensés par ceuX' de la gros- 
sesse, de l'accouchement , et de plusieurs 

r _ / 

398 ^ NOUVEAUX ELBMENâ 

maladies qui sont particulières aux femmes» 

D'ailleurs, ces maladies sont d'autanlplas 
rares, quand les femmes obéissent an vœa 
de la Nature en faisant des enfans,et en les 
allaitant; d'où il arrive que les femmes ma^ 
riées vivent communément plus long-temps 
que celles qui vivent dans le célibat* 

Mais la cause principale de la longévité 
des femmes par rapport aux hommes, me 
paroit dépendre de ce qu'elles ont leurs 
âges moyens ou conststans plus marqués 
et plus prolongés que ceux des hommes 
(ainsi que je l'ai observé ci-dessus). 

Les femmes jouissent probablement d^ 
ce prolongement de leur âge moyen en gé- 
néral, par les suites de la mollesse et de la 
flexibilité du tissu de leurs fibres ; et parti- 
culièrement par l'effet de leur évacuation 
périodique , qui les rajeunit pour ainsi dire 
tous les mois, renouvelle leur sang, et ré- 
tablit leur fraîcheur habituelle (ou morbi-' 
dezzà) , etc. 

Une autre cause puissante de la plus lon- 
gue durée de la vie des femmes par rapport 
aux hommes , est qu'ordinairement ellçs 

DE LA SCtËNCE DE L'HOMME. H^g 

Àônt plus accoutumées à souffrir des états 
d'infirmité, ou à éprouver des difficultés et 
des peines de la vie {a). Cette accoutu- 
mance, donnant plus de modération cons- 
tante à la sensibilité vitale des femmes, ne 
peut que les rendre moins susceptibles des 
impressions des causes de différentes ma-< 
ladies. 

En même temps, à raison même de ce que 
}fur sensibilité intérieure est plus exercée, 
les femmes sont disposées à ressentir plus 
souvent, et d'une manière plus mÉ^quée, 
les effets nuisibles que peuvent avoir sur 
leur constitution foible et délicate , diverses 
fautes de régime; dont elles sont ainsi enga«- 
gées fréquemment à se défendre. 

Enfin on peut remarquer encore que les 
plaisirs las plus vifs , qui abrègent si sou* 
yentla vie des hommes qui s'y livrent , sur- 
tout dans un âge avancé ; sont sans compa- 
raison moins ruineux chez les femmes qui 
en abusent. 

•"n- 

(à) C'est ce^que Gohl, entre autres , a fort bieii 
^remarqué ( dans Içs u^cia Beroliner^ia ^ Vol. %, , 

3oo NOUVEAUX ÉLÉAfE^^S 

« " . ■ * 

. SECONDE SECTION. 

ARTIGIiE FREMISJL 

Pes caiises de la jUorL 

CCXCVIII. 

Je vais exposer d'abord ce qii^'on ^oit 
penser sur la cause de la mort paturelle, 
ou de la mort qu'amène nécessairemeiit la 
succeiHJLon des âges de Ja vie. 

Après avoir indiqué .ensuite [les,, Qau^ 
prochaines de la mort la.plus ç((^J|A^)^]Ae^ 
qui sont de fortes lésions des(.Qrg^QÇ8^.prÂn- 
cipaux; je ferai voir par l'exemple ^de^ diffé- 
rences de la mortalité dans les divers temps 
de l'année; combien les causes ex^érieui^es 
au corps vivant peuvent avoir d'influence 
pour aggraver les lésions des organes , et 
les porter à ce degré qui les rend mortelles. 

Il me paroît que l'observation des diffé- 
rences que présentent dans les divers âges, 
les mortalités respectives , et les probabi- 
lités dévie; peut servir particulièrement à 
démontrer la fausseté de toutes lesThéories 

DE LÀ SCIE^ÔE DE L'HOMME. Soi 

dans lesquelles on veut expliquer par des 
lois physiques la nécessité d'action des causes 
de là DCiWt n^tutell^ de l'hottifti^ (^3)- . 

Galiéfi semble être le premier qui ait re- 
marqué ( dans son Livre sur ïe Marasme ) 
que ce dogme qiiè touf ïe niôhde reçoit 
comme très-vrai , savoir que tout ce qui a 
été engendré doit se corronipre ; n'est connu 
que par l'expérience , et né peut être dé- 
monttë à pfidrt d'une manière scienti- 
fique. 

Slahl a dit aussi qu'on ne peut expliquer 
solidement: par aucune raison physique , 
pourquoi l'homme meurt d'une mort natu- 
relle, et lorsqu'il n'est point frappé par des 
çkuses externes, ou par des maladies vio- 
iéntbs : ou plutôt pourquoi l'homme ne 
pburroit-il pas vivre toujours , puisqu'il 
pédt vivre jpendant long-temps. 

CCXCIX. 

r 

L'assertion de Galien et de Stahl peut 
sembler n'être ps^shien fondée sur les raisoiis 
dont ils l'ont appuyée. Mais il me paroit 
évident qu'on ne peut donner d'explication 
mécanique ou autre manifeste de ces varia-* 

SoiJ NOUVEAUX ÉLÉMEKâ 

lions de la mortalité, que fai montré ayoïi! 
lieu dans les différens âges. 

On dit communément que la mort natch 
relie doit avoir lieu à ce terme, où la ces^ 
sation des fondions vitales devient inévi- 
table par Textréme rigidité des organes du 
corps humain; qu'amène leur dessèchement 
graduellement augm.enté pendant tout le 
ôours de la vie. 

On dit aussi que le corps vivant doit dé- 
périr peu après la naissance ; parce qae 
les sucs nourriciers qui. servent à sa ré- 
paration , sont transmués d^une manière 
toujours plus imparfaite durant le cours 
de la vie (du moins après renfancé) : ce qui 
doit altérer de plus en plus les forces vi- 
tales ; rendre les humeurs de plus en plus 
acres ; et faire que les petits vaisseaux s'obs- 
truent et s'oblitèrent toujours en plus gran4 
nombre- 
Toutes ces explications et autres sem<* 
blables qu'on peut alléguer , ont un même 
vice radical ; celui de dotiner comme des 
faits nécessairement dépendans des lois dc$ 
la physique; les dégradations delà nutrition 
et des autres fonctions , qui sont amenées 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 5o3 
lar l'àge , et dont la mort est l'accomplisse- 
lent. Or il est aussi difficile d'expliquer 
lUdement par des raisons physiques la 
lécessité de ces dégradations, que celle de 
mort même. 

CGC. 

Mais quand onpourroit, en multipliant 
i hypothèses , rapporter avec plus de 
'raisemblance à des causes physiques la né- 
«ssité de la mort naturelle : il est évident 
[ue de telles causes ne peuvent rendre raï- 
>n des variations de la vitalité qu'on ob- 
Tve dans les divers âges. 

Dans chaque âge, la vitalité ou la puis- 
mce de reproduction durable du système 
3lier des forces du Principe Vital, doit 
itre estimée ; et par la probabilité de vie , 
it par la mortalité respective qui sont pro- 
res à cet âge. Or les lois de la vitalité à ces 
eux égards , ne peuvent se concilier avec 
) progrès nécessaire des causes physiques , 
(ont ou fait dépendre la mort naturelle. 

On ne voit pas comment ces causes péu- 
■ent faire que la probabilité de la vie , quoî- 
u'elle diminue à mesure qu'on avance en 

5o$ NÔUVBAirX JSLilfl&NS 

Age , décroît dans ane moindre proportion 
que les annéeâ de la vie ne s'écoulent (dt). 

On voit peut-être moins encore; pour- 
quoi la probabilité de la vie, loin dedimi-^ 
nuer dès la naissance, va en augmentsuft 
jusqu'à l'âge de cinq à six ans et même un 
peu au-delà {b) : et pourquoi la probabilité 
de la vie diminue rapidement dans la vieil* 
lesse ( où son décroissement est suspenda 
pendant quelque temps entre 85 et go ans)» 

Il paroît impossible d'expliqner par des 
lois physiques et nécessaires, l'ordre dee 
mortalités respectives dans les divers âges, 
tel que je l'ai exposé ci-dessus ; ordre qui 
est entièrement différent de celui que sui- 
vent les probabilités de la vie. 

(a) C'est ce qu'a obserTé M. de Buffon dans son 
Suppléent à l'Histoire Naturelle, T. IV, p. 1 65-4. 

(b) Si l'on considère ces premières années de l'eii- 
Êmce , on voit que Sënèque a dit trop gàaérale- 
mW ; Nunc quopie oum creêcimus^ %dta decrei* 
cit ; Ej)ist. ^4-. 

ceci. 

\ 

DE liA SCIENCE DE L'HOMME. SoÀ 

ceci. 

Le résultat général de mes observations 
rar les Titalités des divers âges , fait con* 
noitre que non-seulement les hommes n'ap- 
prochent pas de la mort à pas égaux : mais 
paème que dans ce mouvement constant qui 
entraîne avec rapidité tous les hommes vers 
la mort , il se fait dans les divers âges de la 
vie comme des flux et des reflux ; tantôt 
dans le sens du mouvement commun, qui le 
rendent plus précipité , et tantôt dans un 
Ben9 conti^aire, qui font que ce mouvement 
commun est fort ralenti. 

Les lois primordiales de la constitution 
du corps vivant produisent seules ces va- 
riations delà mortalité dans les divers âges. 
lia première cause de la mort naturelle est 
la nécessité de ces lois , qui règlent la durée 
et la fin , comme l'origine et les développe- 
mens de la vie. Elles amènent , suivant une 
progression variable, mais fortement crois- 
sante dans presque tous les derniers temps 
de la vie ; le dessèchement des solides et des 
fluides , et Taffoiblissement de l'exercice 
des forces du Principe Vital. 

Tome IL V 

3o6 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Ces effets simultanés sont toujours gra- 
dués dans chaque homme, dépendamment 
de ces lois primitives : et cependant il n'est 
pas douteux qu'ils n'exercent entre eux unç 
action réciproque ; qui les transforme eii 
causes secondaires , dont l'influence peut 
accélérer ou retarder la mort. 

Ainsi le degré de la mobilité des solides el 
des fluides vi vans , rend plus ou moins facile 
l'exercice des forces agissantes du Principe 
Vital ; et favorise ou empêche la reproduc- 
tion complète des forces radicales. Récipro* 
quement , le degré de la conservation dÀ 
forces vitales modifie diversement la mobi^ 
lité de toutes les parties du corps ; il hâte oa 
éloigne ce dessèchement des ocganesL, qui 
fait qu'ils cessent d'être des instrumens cofi* 
venables pour les fonctions du Principe 
Vital. 

C'est ainsi que l'esprit de vie a des IdU 
qui lui sont propres , par lesquelles il wsf 
tient et détruit le corps organisé qu'il anima; 
et néanmoins que les conditions physiqatt i 
qu'il peut donner à la matière, l'y retienneflt 
plus ou moins lié. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. Soy 

C C C I ï. 

Les causés prochaines de la mort la plus 
commune sont de fortes lésions des organes 
principaux; produites par une violence 
externe, ou par les effets des. maladies. Ces 
lésions sont de deux sortes ; sensibles et 
physiques, ou insensibles et dépendantes 
d'altérations radicales des forces de la vie. 

Celles-ci peuvent suspendre mortelle- 
ment les fonctions vitales ; lorsque le^ or- 
ganes principaux qu'elles affectent ne souf- 
firènt point de lésion manifeste , et sont 
comme frappés de paralysie ou de convul- 
sion soudaines. Ces étals nerveux peuvent 
être déterminés jpar les poisons les plus 
actifs, par des excès de passions vives, etc. 

L'harmonie vitale peut être rompue tout- 
i-Coup , par un degré extrême de semblables 
lésions nerveuses dans un organe essentiel à 
la vie; et elle pçut l'être aussi par un con- 
cours de ces lésions dans plvisieurs organes, 
dont chacune eût pu n'être pas mortelle. 

Lancisi a vu une mort subite, causée par 
un coup de poing donné dans le creux de 

Va 

5o8 NOUVEAUX KLÉMENS 

l'estomac. Il a expliqué cette mort soudaine 
par la convulsion qui fut excitée à la fois 
dans toutes les parties unies en cet endroit 
par un lien tendineux ; savoir de l'orifice 
gauche de l'estomac , du centre du dia- 
phragme , de l'aorte , de la veine cave , et da 
, péricarde (i4)- 

Non-seulement une mort soudaine peut 
^tre causée, lorsque les organes principaux 
viennent à être frappés d'une affection con- 
vulsive ou paralytique ; mais la mort peut 
encore survenir très - promptement , lors- 
qu'il se produit dans ces organes un passage 
immédiat d'un très-haut degré d'excitation 
à une grande détente- 
Cette dernière cause me paroît avoir liea 
dans les faits suivans y que rapporte Spar- 
mann (a). Des esclaves que des maîtres bar- 
bares font déchirer, et dont ils prolongent 
les tourmens , en faisant jetter sur leurs 
blessures du poivre et du sel j implorent 
avec la plus grande instance un verre d'eau: 
mais on le leur refuse tant que leur sang 

(a) Dans son Voyage du Cap de Bonne-Esp^ 
rance, T. III, p. 261. 

DB LA SCIENCE DE L'HOMlVfB. Sog 

est enflammé par les souffrances ; l'expé- 
rience ayant montré qu'alors un verre d'eau 
ou toute autre boisson leur donnoit la mort 
dans l'espace de quelques heures , et quel- 
quefois d'abord après avoir bu. 

Sparmann ajoute qu^une chose analogue 
arrive à quelques hommes qui sont empalés^ 
C'est qu'ils vivent encore l'espace de plu- 
sieurs jours dans cette horrible position^ 

■ 

lorsque le temps est sec ; mais que s'il 
devient pluvieux , leurs plaies se gangrè- 
nent, et leurs tourmens finissent en quel- 
ques heures avec leur vie. 

C C C 1 1 1. 

liEs corruptions des organes, qui sont les 
causes les plus ordinaires de la mort j sont 
plus souvent déterminées ou aggravées à 
un degré funeste , dans certains temps de 
l'année que dans d'autres. Il paroît cons- 
tant que dans notre zone tempérée, les temps 
de la plus grande mortalité , sont des temps 
■voisins des solstices etJes équinoxes. 

Je vais établir et modifier cette proposi- 
tion générale par un grand nombre de faita 

V3 

3lO NOUVEAUX ÉLÉMBNS 

rapprochés ; dont j'indiquerai en même 
temps les causes sensibles. 

Les Médecins observateurs ont remarqué 
en général une influence funeste des temps 
même des solstices et des équinoxes. 

Hippocrate {a) a dit le premier , que ces 
temps sont les plus dangereux de Tannée. 
Lancisi (b) a observé à Rome, que c'est 
dans ces quatre temps de Tannée, que les 
morts subites ( ainsi que les apoplexies 
promptement mortelles ) sont les plus fré- 
quentes ; et M. Piquer assure qu'on observe 
la même chose en Espagne (i5). 

Dans les temps qui précèdent prochaine* 
ment le solstice d'hiver, et dans ceux qui 
suivent de près le solstice d'été , on voit se 
produire d'une manière fort marquée, des 
grands changcmens en froid ou en chaud 
dans la température de l'atmosphère. 

Les variations successives de Tair qui 

(a) Dans son Livre De Aeribus , Aquia ^ et 

Locis. 

(b) De aubitaneis Mortilua , Lib. /, C. XVlU 

et XX. 

DE LA SGI£NCB DE L'HOMME. 3ll 

suivent les équinoxes , sont sans doute 
moins fortes, quoique bien marquées, pour 
le chaud et le^froid ; mais elles se répètent 
fréquemment en sens contraires (16). 

Il est facile de voir que les grandes et les 
fréquentes variations de l'air, doivent être 
extrêmement nuisibles aux personnes atta- 
quées de maladies chroniques, ou qui por- 
tent depuis long-temps un germe de des- 
truction ; soit par un vice particulier de 
quelque organe , soit parce que leur consti- 
tution est ruinée. 

C'est pourquoi les niorts de ces personnes 
tombent plus souvent dans des temps voi- 
sins des équinoxes, ou des solstices j ce qui 
dans le cours ordinaire des saisons, rend 
]a mortalité plus grande dans ces temps de 
Tannée, que dans les autres. 

Je dis , dans le cours ordinaire des sai' 
sons ; car en général le nombre des morts 
n'est sensiblement plus grand relativement 
à l'influence des solstices et des équinoxes , 
qu'autant que les saisons sont réglées; et 
que leurs grandes intempéries de froid, de 
chaleur, de sécheresse et d'humidité, ré- 
pondent, comme dans l'ordre qui est le plus 

V4 

3l3 NOUVEAUX ÉLEMBKS 

cojnrtmn pour chaque climat donnée aux 
points principaux du cours annuel du so- 
leil (17). 

CCCIV. 

Iii est essentiel de remarquer ^ par rap^ 
port aux différences de la mortalité respeo* 
tive que causent les influences de chaque 
solstice et de chaque équinoxe ; qu'en gé* 
néral ces différences sont en sens contraires 
dans les Pays secs et chauds, et dans les 
Pays froids et humides. 

On Toit en général , par rapport à ces 
diversités d'influence mortelle de ces points 
cardinaux de Tannée , dans les différens 
pays ; que l'intempérie qui est extrême 
dans chaque climat, y est aussi la plus à 
redouter pour le Principe Vital affecté de 
maladies graves ; par rapport aux efforts 
qu'il doit faire alors pour entretenir cons- 
tamment le degré moyen de la chaleur 
propre à l'espèce humaine. 

M. Daignan (a) a prouvé , d'après les 
extraits des Registres Mortuaires de la Fa- 

(a) Dans son Tableau des Variétés de la Vie Ha- 
maine, II* Partie , p. 299, 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME^ 5l5 

xoisse de Notre-Dame de Montpellier, de- 
puis 1744 jusqu'en lySi ; et d'après des 
extraits de Registres Mortuaires, tenus de 
même pendant sept ans, dans les Paroisses 
de Paris et de Boulôgne-sur-Mer : que dans 
]es Pays Méridionaux, la mortalité est plus 
grande dans les saisons chaudes que dans 
les saisons froides ; et que dans les Pays 
Septentrionaux, elle est plus grande dans 
les saisons froides que dans les saisons 
chaudes (18). 

Hoffmann a observé en Allemagne, que 
les temps voisins des équinoxes , ou les 
mois de Mars et d'Octobre étoient les plus 
meurtriers de Tannée. 

Dans les pays froids , les temps qui tou- 
chent à l'équinoxe du printemps, sont beau- 
coup plus funestes que ceux qui touchent 
à l'équinoxe d'automne. Ainsi la mortalité 
est singulièrement plus grande en Angle- 
terre aux mois de Mars et d'Avril , que dans 
ceux de Septembre et d'Octobre ( en géné- 
ral et faisant abstraction des maladies épidé- 
miques ) j comme l'a observé M. Short (a). 

(a) New Observations on Bilh of Mortality, 

3l4 NOUVEAUX ÉLEMENS 

On remarque la même chose dans Tétat 
qu'a donné M. de Baffon, des mortuaires de 
la ville de Paris (19). 

Grant assure, qu'ayant examiné en An- 
gleterre, pendant plusieurs années, les Re-' 
gistres des dilTérens Hôpitaux , etc. : il a 
trouvé que le nombre des morts, propor- 
tionné ment à celui des malades, depuis le 
milieu de Janvier jusqu'à la fin de Mai, 
surpassoit celui des autres huit mois de 
l'année. 

M. de Messance (a) a donné les résultats 
des nombres des morts qui ont eu lieu à 
Paris, chaque mois^ pendant quarante ans. 
Ces résultats prouvent, 

1^ Que le trimestre de l'année qui est 
sans comparaison le plus mortel à Paris , 
est celui de Mars, Avril et Mai. 

2^. Que les mortalités de ce trimestre, et 
de chacun des trois autres, suivant l'ordre 

London, i^5o. Voyez les Tables X , XI , XV 
(p. 166). 

{a) Dans ses Recherches sur la Populatiou, 
1^66. 4\ 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 5lS 

dans lequel ils se succèdent ; sont à Paris ^ 
environ comme ^27 : 168 : i65 : 197. 

ARTICLE SECOND. 

Des Phénomènes et des suites de la Mort. 

CCCV. 

La mort est la cessation irrévocable de 
la sensibilité et des mouvemens vitaux. 

On ne peut observer des phénomènes pro» 
duitspar les forces vitales, que dans la mort 
apparente, et dans la mort réelle, lorsqu'elle 
est encore imparfaite. 

Je vais donc considérer successivement 
Tétat de la mort apparente , et les états de 
gradation par lesquels commence et s'achève 
la mort réelle. 

Dans la mort qui peut n'être qu'apparente 
àç^s hommes noyés, suffoqués par des va- 
peurs méphitiques , saisis par des affections 
nerveuses poussées au dernier degré ; lors- 
que la sensibilité manifeste a cessé avec 
les mouvemens dapouls, de la respiration, 

3l6 NOUVEAUX ELÉMENS 

et avec tous les autres mouvemens vitaux 
qui peuvent être apperçus par les sens; 
il peut survivre généralement une sensi- 
bilité très-lente et très-foible , et des mou- 
vemens toniques ou vitaux imperceptibles. 

Des états de sentiment et de mouvement 
extrêmement foibles, subsistent de même 
dans toute partie qui est simplement gan- 
grenée à la suite d'une stase imflammatoire; 
et ces restes d'affections vitales ne sont dé- 
truits dans cette partie, que lorsqu'elle est 
Guniplètement sphacelée (20). 

CCCVI. 

LâA conservation des mouvemens toni- 
ques, quoique extrêmement foibles, a pu 
rtre le seul moyen qui ait empêché la 
putréfaction dans certains cas de mort ap- 
parente : tels que ceux qu'a recueillis Bra- 
hier, des personnes qu'on a rendues à la vie, 
après qu'elles avoient perdu pendant plu- 
sieurs heures, et même pendant plusieurs 
jours i le pouls , la respiration , et la chaleur 
naturelle. 

On pourroit ajouter plusieurs exemples 
semblables ; tels que celui qu'ont vu Came- 

DE LA. SCIENCE DE L'HOMME. 5lJ 

rarius et Maucfaart , d'une femme très- 
sujette à des accidens hystériques^ qui resta 
six jours entiers avec toutes les apparences 
d'une personne morte j si ce n'est qu'elle 
conservoit une légère chaleur au creux de 
l'estomac; et qui fut ensuite rendue à l'état 
de vie ordinaire. 

Entre les faits de ce genre, il n'en est 
point qui ait produit une situation plus 
a&euse , que celui-ci (a). 

Une femme qui avoit eu une diminution 
de ses règles aux dernières périodes pré- 
cédentes , et qui se portoit bien d'ailleurs 
à la suite d'un accès de catalepsie , devint 
sans pouls et sans respiration. On ne put 
lui tirer du sang en ouvrant la veine : on 
la jugea morte , et on fit les apprêts de son 
enterrement. Elle fut rappelée à la vie 
par des stimulans ; et lorsqu'elle eut été 
complètement rétablie , elle déclara qu'elle 
avoit eu connoissance de ce que faisoient 
les personnes qui étoient autour d'elle, 
pendant qu'on préparoit tout pour l'ense- 

(a) n a été publié dans Le Dixième Tome des 
JUedicaWommentariea de Duncan^ p. 242 et^suir» 

'« 

5l8 NOUVEAUX ÉLÉMËNS 

velir : mais qu'elle n'avoit pas eu dans le 
moindre degré , la faculté de mouvoir 
aucune articulation de son corps , dédire 
un seul mot; d'ouvrir ses yeux, ni quand 
ils étoient ouverts accidentellement , de les 
porter sur les objets. 

le n'ai point formé de doute sur la vé- 
rité de cette histoire épouvantable; d'au- 
tant que j'ai eu une connoissance très-? 
particulière d'un fait exactement pareil , 
qui arriva à une Dame de Montpellier 
( M"' Margouet). Elle me l'a raconté, il y 
a plus de cinquante ans ; et les circons* 
tances m'en ont été confirmées par plu- 
sieurs personnes dignes de foi. Elle passa 
plusieurs heures dans l'état le plus complet 
d'une mort apparente ; et elle vit alors faire 
les apprêts de ses funérailles , sans pouvoir 
malgré tous ses efforts, donner aucun signe 
de vie ; jusqu'à ce qu'un homme que j'ai 
connu , lui eût versé dans la bouche quel- 
ques gouttes d'une liqueur spiritueuse dopt 
l'effet la ranima. 

M. Hufeland a fort bien remarqué (a) 
(a) Dans son Art de prolonger la Vie Humaine^ 

DE LA SCIENCE DE L^HOMME. 3 19 

que les exemples les plus nombreux et les 
plus frappans de cas analogues d'asphyxie , 
surviennent à des femmes extrêmement 
afifoiblies par des affections morales ou ner- 
veuses ; chez qui un des accidens de spasme 
ou de défaillance auxquels elles sont su« 
jettes , peut intercepter les fonctions de la 
îvie , seulement pour un temps ; au bout 
duquel la force vitale retourne en activité : 
et que c'est sur-tout chez ces femmes, que 
la vie habituée à des pauses moins lon- 
jgaes , peut s'y conserver pendant un temps 
considérable et reprendre ensuite vigueur 
à la moindre occasion. 

CCCVII. 

D'après ce que divers Auteurs ont 
écrit sur l'incertitude des signes delà mort, 
il est reconnu que lorsqu'il n'y a point de 
lésions physiques manifestes des princi- 
paux organes , qui doivent empêcher tout 
renouvellement des fonctions de la vie ; on 
ne peut être assuré que la mort est absolue 
ou irrévocable, qu'autant qu'il existe dans 
le corps un degré sensible de putréfaction 
générale. 

Sio NOUVEAUX ÉLÉMEN8 

Il faut (comme l'a dit M. Hufeland) qao 
cette putréfaction soit générale (car la yie 
peut subsister avec une corruption putride 
de quelques parties du corps); et qu'elle se 
fasse reconnoître non par des indices trom- 
peurs, tels que Todeur cadavéreuse; mais 
par des signes multipliés et décisifs; tels 
que Fodeur véritablement putride du corps, 
qui peut être marbré de brun et de bleuâtre; 
et sa consistance pâteuse et un peu bouffie. 

Quoique ce commencement de putréËio- 
tion soit peut-être le seul indice non éqoir 
voque de la mort réelle ; entre les autres 
signes de la mort qu'on a donnés comme 
infaillibles , il en est qu'on doit remarquer 
comme étant les moins incertains. Ce sont 
ceux de l'extinction des mouvemens toni- 
ques qui finissent les derniers entre les 
mouvemens de la vie (21). 

On a dit que la dilatation ou la contrac- 
tion constantes de la prunelle , sont de» 
signes de la mort réelle. Mais ils sont peut- 
être beaucoup moins assurés que celui que 
M. Louis a cru en donner la plus grande 
certitude- Ce signe est tiré de l'état des 
yeux, qui ont leurs cornées flétries; et 

qui 

DE LA SCIENCE DE L?HOIVf MB. 52 1 

qui deviennent flasques et mous en fort 
peu d'heures après la mort, qu'on pourroit 
croire n'être qu'apparente. 

Je rapporte ce dernier signe à la cessation 
totale des mouvemens tonique. La mort 
complète les fait finir aussi dans les mus* 
clés : et c'est ce qui me parpit produire deux 
autres signes de la mort, qu'on a jugé cire 
des plus certains. L'un est que l'ouvçrture 
du fondement est paralysée, et non ferméo 
(suivant la remarque de M. Blumenbach). 
L'autre est que les yeux restent entr'ou- 
verts. 

Sans doute les forces toniques du sphinc- 
ter de l'anus, et de l'orbiculaire des pau* 
pières n'existant plus; ces muscles perdent 
la supériorité qu'ils avoient sur leurs anta^ 
gonistes dans l'état vivant (2^2). 

« 

C C C V 1 1 1. 

Il est possible que les mouvemens vitaux 
ayent entièrement fini dans un sujet qui a 
paru mort; et qu'ils se reproduisent, lors- 
qu'il est rendu à la vie. 

Gela est rendu probable par les obser- 
Tome II. X 

5.J NOUVEAUX ELEMENS 

\ étions de MM. Caldani et Fontana:qai 
ont vu des cœurs de grenouille récemment 
rstirpés , reprendre le mouvement alter- 
natif de systole et de diastole , quelque tenips 
après qu'il avoit cessé ; lorsqu'on avoit 
tâché inutilement de ranimer ce mouve- 
ment par diverses irritations , et lorsqu'on 
ne s'attendoit plus aie voir reparoitre. 

Les remèdes qu'on peut employer avec 
succès dans l'asphyxie , ou dans la mort ap- 
parente; peuvent ne faire qu'exciter les 
forces sensitives et motrices qui sont extrê- 
mement foibles. Mais ils peuvent aussi £aire 
renaître ces forces, après qu'elles ont été 
absolument détruites : et opérer en ce sens 
une Téritabîe résurrection (aï). 

Ainsi une chaleur médiocre appliquée 
avec continuité, qui est au nombre de ces 
remèdes, peut sans doute déterminer la re- 
production des forces vitales qui n'existent 
plus ; etc. 

Tous les moyens de rappeler à la vie 
dans une mort apparente, sont de deux sor- 
tes. Ils sollicitent les forces sensitives , do 
manière à exciter, ou des affections vives 
dont l'utilité ne peut être assez déter- 

DB LA SCIENCE DE L'HOMME. 3^5 

minée , ou des fonctions particulières des 
forces motrices. 

Du premier genre sont diverses sensa- 
tions douloureuses ; ou bien très - péné- 
trantes, comme celle de la vapeur de l'al- 
kali volatil fluor reçue dans le nez , et des 
cordiaux spiritueux les plus actifs portés 
dans la bouche , etc. (24)* 

■ 

Du second ^enre sont des sensations 
vives, qui portent l'impression de telles ou 
telles suites de mouvemens j dont une loi 
primordiale a donné au Principe Vital une 
habitude d'affecter l'exécution. 

Telle est dans la mort apparente , la cause 
de l'utilité, que l'air soufflé dans les pou* 
xapns;, ou appliqué au^ surfaces de leurs 
vaisseaux aériens , a pour rappeler la respi- 
za^pn (25) \ que les agitations du corps. en 
divers sens , ont pour exciter dans les so- 
lides des traînées de mouvemens, qui ont été 
souvent produits durant la vie par des oscil- 
lations toniques (mouvemens qu'on facilite 
en relâchant toutes les ligatures, qui pour- 
xoîènt être en diverses parties du corps), etc. 

Xa 

jj* NOUVEAUX ÉliÉMENS 

C C C I X. 

Les seuls mouvemens toniqaes étant re- 
produits , ou renforcés et étendus par ces 
moyens d'excitation ; introduisent une dis- 
position prochaine au retour de tous les 
mouvemens vitaux et sensibles. 

Enfin pour rétablir toqtes les fonctions 
principales , s'il n'y a point d'altération ma- 
jeure des organes qui s'y oppose ; il su£Eit 
d'en renouveler une seule ; comme la res- 
piration j ou la circulation du sang. 

La facilité avec laquelle on peut soaTcnt 
obtenir le rétablissement parfedt de ces fonc- 
tions , montre assez combien sont raineis les 
idées vulgaires , sur la péripueumonie, ou 
l'apoplexie formelles y qu'on dit avoir lieu 
( lors même qu'il n'y a point de lésion ex« 
terne) dans la mort apparente des hommes 
suffoqués ou noyés, etc. 

Je crois pouvoir rapporter ici une obser-^ 
vation curieuse qu'a faîte Samuel Nau- 
cler (a) sur un homme naufragé , et qu'cm 

(a) Dans les. Mëm. de l'Acad. de Saède pour 
Tannée 1756. 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. Z2S 

trouva le lendemain mort de froid. Cet 
homme ayant été traité par, des moyens 
convenables , les fonctions des organes vi- 
taux et de ceux des sens, se renouvellèrent 
par des successions fort lentes ; il délira dès 
qu'on put l'entendre, et sentit de la douleur 
aux pies dès qu'ils se rechauffèrent; de sorte 
qu'il revint à la vie par le délire et la dou- 
leur. 

cccx. 

Tous les phénomènes par lesquels com- 
mence et s'achève la mort réelle, lorsqu'elle 
n'est pas soudaine ; sont relatifs aux alté- 
rations graduées des forces du Principe 
Vital , et aux diverses affections de l'Ame. 

Dans l'agonie graduée , les sens dé la Vue 
et de l'ouïe s'émoussent et périssent peu à 
peu j les yeux deviennent noyés (26). 

n est difficile dans le dernier moment de 
tenir les yeux bien fixes, à cause de l'état de 
langueur paralytique de leurs muscles (37) 
Enfin les images de tous les objets s'effacent* 
(quelquefois successivement), et se perdent 
dans la nuit la plus profonde, 

X3 

326 NOUVEAUX ]ÈLéMBNa 

L'ouïe s'éteint aussi par degrés dans eettt 
agonie ; et ne répond plus que lorsqu'elle 
est bollicitée par les noms- des objets qui ont 
été très-familiers aux mourans , oa par la 
Toix des personnes qui lui étoient les plus 
chères. 

Les gradations de la mort sont très-difiE8- 
rentes y suivant que l'état convulsif ou celai 
d'atonie dominent dans les dernières affec- 
tions y qui précèdent l'extinction totale des 
forces vivantes. 

Lorsque l'atonie est plus constante et plus 
universelle dans les dernières heures de la 
vie; les mouvemens du cœur et des organes 
de la respiration (a8) deviennent de plus en 
plus rares et difficiles y avant que de finir 
tout-à-fait; l'homme dont la voix s'est 
altérée par degrés y perd jusqu'à la faculté 
d'articuler un adieu éternel ; il sent que 
son corps l'abandonne , il éprouve la plus 
grande difficulté d'être, et il succombe enfin 
à une défaillance générale. 

Lorsque l'état convulsif domine aux der- 
niers instans de la vie ; des agitations ou 
des contractions fixes des divers organes 
semblent être les derniers efforts automati- 

DE LA SCIENCE DE L^OMME. 5^7 

ques du Principe Vital pour résister à la 
dissolution instante de la machine. 

Les organes vitaux et ceux qui sont voi* 
sins de Forigine commune des nerfs n'ont 
plus alors que des mouvemens violens et 
irréguliers : les traits du visage en se décom- 
posant prennent une forme hideuse, les 
lèvres se renversent, les yeux se fixent , tout 
le corps frémit ; et c'est dans cette secousse 
foible et funeste que l'Ame achève de rom- 
pre sa chaîne. 

C'est sans doute par un effet d'agitations 
extraordinaires que le. Principe Vital im*- 
prime aux solides , et même aux fluides ; 
qu'il arrive quelquefois ( ainsi que l'a ob- 
servé M. de Haën )que la chaleur du corps 
monte au plus haut degré dans le moment 
où l'homme finit de vivre , et s'y soutient 
pendant quelque temps après sa mort. 

CGC XL 

Dans la mort qui n'est pas soudaine , il 
arrive presque toujours que les extrémités 
meurent sensiblement avant le tronc; et 
que la circulation du sang finit dans lès 

X4 

5j8 nouveaux élâmems 

parties éloignées du cœur , avant les der- 
nières palpitations de cet organe. 

La succession des gradations de la mort 
est singulièrement prolongée ches certains 
malades. M. Rouppe (a) a vu des scorbuti-* 
quesy chez qui les extrémités étoient déjà 
froides et sans pouls , un ou deux jours 
avant qu'ils ne fussent morts. Il a observé 
tels de ces malades, chez qui les doigts qui 
avoient pu être fléchis tant que la vie avoit 
subsisté dans l'articulation du coude; per* 
doient la faculté de leurs mouvemens vo- 
lontaires , lorsque la mort occupoit le coude, 
dont l'articulation pou voit encore néan- 
moins être fléchie et étendue (6). 

Il peut arriver aussi que la mort soit plus 
tardive dans les artères que dans le cœur. 
Seb. Nasius rapporte un exemple remar* 
quable d'un homme qui mourut d'une pé- 
ripneumonie compliquée avec une fièvre 
double tierce(et dans une syncope), à l'entrée 

(a) De Morhia Naviganiium , p. ¥34* 

(b) J'ai connu un homme qui , étant près de 
mourir , fit faire sur lui une pareille observation. 

D£ LÀ 6Ct£NC£ D£ L'HOMM£. 5 29 

d'un redoublement : avec cette circonstance 
singulière , que les mouvemens du cœur 
ayant entièrement cessé , en même temps 
que ceux de la respiration ; le pouls quoi« 
que très^^foible, subsista encore pendant un 
quart-d'heure dans les artères. 

CCCXII. 

L'ame aux approches de la mort , peut 
être diversement affectée ; et dans son in- 
telligence , et dans ses passions : ce qui pro- 
duit une grande variété de phénomènes 
intéressans. 

Dans les approches dé la mort^ comme 
dans celles du sommeil ; on obsetve le plus 
souvent un état de délire , ôU d^affoiblisse- 
ment de l'intelligence. Les lois de l'union 
de l'Ame avec le Principe Vital , font naître 
le délire dans ces cas ; où il se fait un grand 
désaccord des forces sensitives ^ relative- 
ment à Tétat de la veille ou de la santé. 

Ce désordre est produit dans diverses 
maladies ; par la concentration pernicieuse 
des forces sur les viscères, ou autl'es organes 
qui sont frappés mortellement. 

55o NOUVEAUX ÉLÉMENS 

Cependant il arrive aussi que cette con- 
centration cessant , lorsque la gangrène 
survient à l'organe le plus affecté ; les forces 
sensitives d'aufres parties du corps , déga- 
gées des liens de la sympathie de cet organe, 
reprennent plus d'activité dans leur distri- 
bution à ces parties (29) ; et l'état naturel 
des organes de l'intelligence peut être alors 
ainsi rétabli. 

C'est par l'effet de cette cause , qu'on a 
vu souvent chez des mourans^se dissiper 
le délire qu'avoit causé leur maladie aigae 
(comme Hoffnvan l'a observé dans plusieurs 
maladies des femmes en couche ) ; et même 
la folie chronique dont ils étoient attaqués 
depuis long-temps (a). 

CCCXIII. 

Si les dispositions particulières d'un ma- 
lade qui est près de mourir, font succéder 
à la cause de mort qui éteint les forces 

(a) On en trouve des exemples dans divers Au- 
teurs, comme dans ceux qu'a cités Haller (Phyaiol., 
T. V, p. 568) , etc. 

DE LA SCIENCE DE I/HOMME. 5âl 

dans l'organe ]e plus affecté, une augmen- 
tation extraordinaire des forces dans un 
autre organe; celui-ci exerce sa fonction 
propre avec une énergie singulière. 

C'est d'une manière semblable, que dans 
les maladies aiguës , et quelquefois dans les 
maladies chroniques ^ lorsque les forces de 
l'estomac deviennent tout-à-coup très-ac- 
tives, il survient un grand appétit, qui, s'il 
n'est précédé ou accompagné d'aucun autre 
signe avantageux , annonce une mort pro- 
chaine (a). 

Si par une semblable conversion , les 
forces viennent à se porter alors avec plus 
d'intensité sur le cerveau : en se concen- 
trant vers les origines communes des nerfs , 
elles peuvent augmenter l'activité de ces 
parties , à laquelle correspond celle de 
l'Ame pensante , suivant les lois de la con- 
nexion de celte Ame avec le Principe 
Vital. 

Ainsi lorsque l'organe du sensorium corn- 

(a) Prosper Alpin, Sennert, et d'autres, ont fait 
cette observation , dont j'ai y a aussi dos exemples» 

5321 NOUVEAUX ELBMEKS 

mune ne meurt qa'aa bout d'an certain 
temps, après que la mort a pénétré dans 
d'autres parties du corps ; n'étant point alors 
frappé aussi directement par la dissolution 
générale , ou y participant plus tard ; l'action 
de cet organe accrue même par son isole- 
ment , peut faire que les forces intellec- 
tuelles de l'Âme , par une correspondance 
harmonique , soient singulièrement exci- 
tées , et s'élèvent au plus haut degré (3o). 

Telle est la cause qui fait que certains 
hommes ont aux approches de la mort^ une 
élévation d'idées , et une éloquence qn'ils 
n'avoient jamais eues auparavant (Si). 

Kloeckhof a remarqué que ces hommes 
se sentent même obligés d'arrêter ce tor- 
rent qui les entraîne , d'idées et d'expres- 
sions heureuses ; par la crainte trop fondée 
qu'ils ont de tomber dans le délire (qae 
pourroit causer l'excès de concentration 
des forces sensitives vers l'origine com- 
mune des nerfs). 

Sans doute c'est alors que des mourans 
peuvent prédire l'avenir, autant qu'il peut 
l'être par les lumières naturelles ; et nou 
pas ( comme ont dit Arélée et d'autres 

DE LA âCIEKCB D£ L'HOMME. 355 

Anciens ) en tant que l'Âme s'approche 
de la Divinité j ni parce qu'étant alors ra- 
massée en elle - même , elle a par la force 
de son essence , quelque prénotion des 
choses futures ; ainsi qqe dans les songes 
et les extases (a). 

L'Âme qui possède son intelligence na- 
turelle, peut quelquefois, quoique très^ 
rarement, être affectée de fortes passions 
dans les derniers temps de la vie : et l'on 
a des exemples singuliers de l'influence 
que ces passions peuvent avoir pour retar- 
der la mort (Sa). 

CCCXIV. 

, . M. De Buffon a rapporté et rejette avec 
raison l'opinion de quelques personnes, qui 
ont cru que la douleur qui doit accom- 
pagner la sensation du mourir, peut en 
prolonger extrêmement la durée. 

mm 

. (a) Comme l'a pensé Bacon lui*mèzne^ qui croit 
à une faculté de divination naturelle dans PAme. 
HV^act. de Augm. Sci^ntiarum, T» III jp* Sj7 , 
Edit de iyÔ3. 

554 NOUVEAUX £L£M£NS 

Quand même on supposeroit que cette 
sensation est douloureuse ( ce qui n'est pas 
probable ); elle ne peut occuper qu'un 
instant comme indivisible , si rextinction 
de la sensibilité est soudaine ; et si cette 
extinction est graduée , cette douleur doit, 
comme toutes les autres , s'affoiblir à me- 
sure qu'on avance dans la mort (33}. 

Lorsque l'Ame conserve jusqu'à la fin 
ses forces dans un assez haut degré ; elle 
peut sans doute quelquefois éprouver dans 
l'agonie , des sentimens de douleur et d'an* 
goisse , que la cause de la mort peut pro- 
duire ; ou bien se livrer elle-même à des 
affections tristes et inquiètes. Mais cette 
sorte d'agonie est la plus rare : et elle est 
toujours séparée de la mort absolue par 
quelques instans qui peuTcnt être heu- 
reux. 

Il me paroit très -vraisemblable qu'en 
général dans les momens qui précèdent 
immédiatement la mort ( lorsqu'elle n'est 
pas subite ) l'homme goûte un certain 
plaisir à mourir. 

J'appuie cette conjecture , sur ce qu'on 
ressent une manière d'être agréable aux 

DE LA SCtËNOË DE L'HOMlVfE. 335 

approches du sommeil, auquel on se livre 
par degrés ; et même lorsqu'on se laisse aller . 
à une défaillance ( ce que Sénèque dit qu'il 
a éprouvé sur lui-même). Le Principe de 
Ja Vie ^oûte alors avec une certaine dou- 
ceur, le repos qui le délivre des efforts 
qu'il devroit faire pour continuer des sen- 
sations qui sont devenues trop actives, et 
lesmouvemens qui lui sont propres durant 
la veille, et dans l'état de santé (,34). 

cccxv. 

L'idée de la mort n'affecte point ceux: 
q^ui en approchent, autant que le croit le 
commun des hommes ; pour qui elle est la 
terreur des terreurs (35). 

L'attention de l'Ame étant nécessaire- 
ment bornée ; cette idée effrayante , lors- 
qu'elle persévère un certain temps, peifd 
beaucoup de sa force ; même chez les ][iom- 
mes qui sont en pleine santé : comme ils 
l'éprouvent dans l'attente prochaine d'un 
combat qui peut être funeste, etc. 

L'attention nécessaire pour soutenir cette 
idée avec une gra/ide énergie , doit tomber 

556 NOUVEAUX àLÈUEJXS 

beaucoup plus vite dans Tétat de fidiblesse 
générale, qui précède la mort. 

La même cause énerve alors toutes les 
autres idées qui pourroient tourmenter 
TAme. C'est pour cette raison qu'on observe 
généralement ( ainsi que Valesius l'a remar- 
qué), mais non toujours, que les mourans 
ne peuvent pleurer. 

La mort seroit toujours heureuse, si les 
hommes ne voyoient dans cet état qui doit 
terminer la vie , qu'un tribut qu'ils doi- 
vent à la Nature, suivant Tordre établi par 
son Auteur. Mais ils. sont détournés trop 
souvent de cette vue simple et courageuse, 
par divers usages qui excitent vicieusement 
l'imagination et la sensibilité des mourans : 
de sorte qu'on peut dire que les institutions 
humaines ont corrom pu pour les hommes 
jusqu'au bien de mourir. 

CCCXVL 

Les suites de la mort de l'homme sont 
relatives à la dissolution du corps, à l'ex- 
tinction des forces du Principe Vital , et à 
la séparation de l'Ame. 

Lorsque 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 357 
Lorsque ]e corps animal se dissout , ses 
parties se dispersent ; mais pour obéir à 
d'autres Principes de mouvement et dévie, 
qui sont répandus dans tout l'Univers. 
L'homme ne voit presque autour de lui que 
du repos et des cadavres. Mais aux yeux 
de l'Être Suprême, tout est vivant ou des- 
tiné à vivre j et ta mort n'est qu'un chan- 
jgement dans les modes de la Matière, né- 
icçssaire à la vie, et à l'harmonie perpétuelle 
du Grand Tout. 

, Les élémens des choses mortelles ne sont 
i;|ioiiit altérés, lorsqu'ils subissent toutes les 
, Ticissitudea apparentes de génération et de 
Iporruplion (36). Les formes des corps orga- 
, nisés et vivans , dans lesquelles ils sont 
; combinés , se résolvent et se reproduisent 
. sans cesse (Sy) : et l'on voit toujours régner 
ce bel ordre où les naissances s'opposent 
aux progrès de la deslmction, comme les 
morts limitent l'extrént^ fécondité de la 
' Nature (58). 

CCCXVIL 

Autant qu'est sensible cette métamor- 
phose de la partie terrestre de l'homme; 
autant est douteux le sort du Principe Vital 
' Tome IL Y 

S38 NOUVEAUX ÉLÉMENS 

après la mort. Si ce Principe n'est qu'âne 
faculté unie au corps vivant , il est certain 
qu^à la destruction de ce corps , il rentre 
dans le système des forces de la Natare uni- 
verselle. 

S'il est un Etre distinct du Corps et de 
TAme , il peut périr lors de l'extinction de 
ses forces dans le corps qu'il anime : mais il 
peut aussi passer dans d'autres corps hu- 
mains , et les vivifier par une sorte de 
m.étempsycose. 

Il est possible que la fin du Principe Vital 
soit relative à son origine. Ainsi, en suppo* 
sant qu'il soit émané d'un Principe que 
Dieu a créé pour animer les Mondes , il 
peut à la mort se rejoindre à ce Principe 
Universel (5 9). 

Mais dans cette supposition même , il 
peut périr , sans que la puissance dont il 
est dérivé en soit afibiblie ; de même que 
les rayons du Soleil se réfléchissent , et se 
perdent dans Pombre des corps opaques , 
sans que cette source de lumière puisse 
jamais être épuisée. 

Lorsque l'homme meurt, son corps est 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME* SSg 

rendu aux Éléraens ; son Principe de Vie 
se réunit à celui' de FUnivers} et son Ame 
retourne à Dieu qui Va donnée , et qui lui 
assure une durée immortelle (4o). 

La parole du Tout-Puissant en créant 
les Esprits , les a afifranchis de la loi géné- 
rale qui condamne à finir tout ce qui a com- 
mencé. Ils doivent Timmutabilité de leur 
existence à la volonté de Dieu, qui leur en 
renouvellera la sanction dans le moment 
terrible : où ils verront les Corps célestes 
se dissoudre et s'anéantir ; le spectacle ma-- 
gnîfique de la Nature s'évanouir comme 
une ombre j et le Temps, qui avoit fait 
naître et périr toutes les choses mortelles , 
être absorbé dans l'abîme de l'Éternité • 

Ya 

■•f»! ■ 

NOTES. 

Y5 

NOTES 

SUR LE NEUVIÈME CHAPITRE. 

(i) CiiBTTfi réciprocité de sympathie n'a 
liea que dans quelques cas rares. Ainsi la 
strangu rie (sans affection néphrétique) dé- 
termine des Yomissemens {a) ; et récipro- 
quement , Hippocrate a observé (b) que la 
étrangurie survient à la passion iliaque, et 
fait périr au septième jour, si les urines ne 
coulent abondamment. 

{a) Divers Médecins ont pu se servir du 
mot de Synergie ( qui en grec signifie coo- 
pération) d'ans des cas quelconques où il y 
a contours d'action de plusieurs organes; 
Mais lorsque j'ai employé ce mot Synergie, 

(a) Coopmans , dans les Notes de sa version de 
Monro sur les Nerfs. 

(b) Dans les Coaques , N® 475. 

Y4 

4 NOTES. 

pour l'opposer à la SympcUhie proprement 
dite j il est évident que j'ai donné à ce mot 
Synergie une signification plus détermi- 
née. 

Il est clair qu'an concours d'action de 
plusieurs organes peut avoir lieu dans le 
cours d'une fonction on d'une maladie; 
i^. par une sympathie proprement dite de 
deux organes , qui fait qu'une affisction de 
l'un occasionne ou îait naître dans l'autre 
une affection correspondante : a^. par une 
synergie proprement dite de ces organes, 
qui fait qu'ils doivent concourir pour coiis* 
tituer la forme essentielle d'une fonction oa 
d'une maladie -y suivant les lois primitives da 
Principe Vital, qui produisent cette fonc- 
tion ou cette maladie. 

Un Nouveau Physiologiste qui a rapporté 
imparfaitement ce que je dis ici , n'a pas en- 
tendu , ou a dissimulé cette distinction fon- 
damentale que j'avois faite si manifeste- 
ment. Il est parti de là pour mêler ma doc- 
trine sur ce point avec celle de divers Au- 
teurs Modernes auxquels il m'a associé : et 
il n'a pas reconnu ; comme il eût pu le fiurei 
que personne n'a donné avant moi ce prin- 

NOTES. 6 

cipe essentiel de la doctrine des sympa- 
'-thies. 

(5) Cette observation est importante pour 
a pratique. En eiFet, le vomissement qui 
larvient h la néphrétique , ne peut procurer 
ïqa'un soulagement accidentel et foiblejet 
n'est point dans l'ordre des mouvemens qui 
peuvent opérer la guérison naturelle de 
celte inflammation. C'est une fausse vue 
(suivie par Pitcarn et par d'autres) de dén- 
ier un vomitif dans cette maladie , pour 
lider ou pour imiter un mouvement salu- 
:aire. 

^ Je regarde comme essentiel dans l'His- 
ïoire des Maladies, de bien distinguer les 
symptômes qui sont produits par la sympa- 
thie spéciale de divers organes; et ceux qui 
le sont par la synergie constitutive de cha- 
ique maladie. 

Ainsi dans mon Traité des Maladies Gout- 
teuses j'ai distingué , suivant qu'on doit les 
rapporter à la sympathie , ou à la synergie } 
les diverses affections qui précèdent ou qui 
accompagnent la formation des attaques 
régulières de la goutte. J'y ai indiqué comme 
les effets de la sympathie spéciale qu'ont 

6 NOTES. 

entre elles toutes les articulations , les lé- 
sions successives ou combinées des diffé- 
rentes articulations; qui ont lieu dans les 
attaques de la goutte , lorsqu'elle a fait des 
progrès considérables. 

(4) C'est pourquoi il faut exclure du nom- 
bre des faits relatifs aux véritables sympa- 
thies, un grand nombre de ceux qui y ont 
été rapportés par Why tt et par d'autres. 

Ainsi "VVhytt rapporte mal les efforts 
qu'on fait dans l'expulsion des selles, ou 
dans le ténesme, à une sympathie du dia- 
phragme avec le rectum. 

Hunter (a) attribue mal à propos à la 
sympathie, des affections qui sont intiine- 
ment liées à la constitution d'une maladie 
principale , on qui en dérivent ; telles qu'est 
la fièvre hectique qui survient à un ulcère. 

(5)Cullen a dit que si un chien luiléchoit 
un peu rudement la main , il sentoit un 
chatouillement désagréable aux plantes des 
pies. 

(6) Dans la seconde Eglogue de Némésien 

■n , 1 ■ 

(a) Dans son Traité des Maladies Vénériennes. 

N O T B s. 7 

V. 1 1. et 8uiv. il est dit que les parens de la 
Bergère Donacé la renfermèrent étroite- 
ment , lorsqu'il se déclara chez elle divers 
symptômes de la puberté, qu'il indique 
ainsi : 

Quod non tam tenuiJUo de voce aonaret , 
SoWcitueqne foret Unguœ sonus , improba cervix, 
Suffususque tuhor crebro , venœque tumentee, 

Mairault rapporte les opinions de divers 
Commentateurs sur ces mots improba cervix; 
entre autres celle de Marcelli qu'il adopte. 
Mais toutes ces opinions sont plus ou moins 
mal fondées. Leurs explications me parois- 
sent toutes défectueuses , et je ne trouve pas 
mienx fondée celle que donne M airaul t. 

Le vrai sens de cet improba cervix, me 
paroît être que le col d'une fille grossit par 
le développement de l'orgasme vénérien , 
qui a lieu au temps de la puberté; même 
avant que son désir soit satisfait (a). 

(a) On sait qu'an des sens du mot improbus est 
magnua , comme Servius l'a dit sur ces mots de 
Virgile , Labor omnia vincit improbus. Je crois 
qu'il faut entendre dans ce sens ce qu^a dit Horace^ 
improbœ creseunt divitios (Od. III , 24 , 62). 

8 NOTES. 

Pai dit seulement ici, que les Anciens 
croyoient avoir généralement observé ce 
fait ; mais je n'ai point dit que ce signe de 
défloration fût général et certain. 

Stahl pense ^ue cette assertion qui a élé 
transmise n'est point sans quelque fonde- 
ment. Nec omni plane de nihiïo est ira- 

diiio (a). 

Ch. Musitanus (Jb) dit qu'il a vérifié mille 
fois , qu'une épreuve semblable servdit à 
distinguer sûrement si une fille étoit encore 
vierge , ou si elle avoit été déflorée. 

Prenez , dit-il , un fil doublé, entoures* 
en le col de la fille , notez où finit dans le 
£1 cette mesure du col ; faites serrer forte- 
ment avec les dents de devant la partie da 
fil ainsi terminée , déployez le fil doublé ; et 
s'il passe au-dessus (au-delà) de la tête 
sans obstacle (amplement par- dessus les 
cheveux) > la fille n'est plus vierge : mais 
elle l'est encore , si ce fil dédoublé ne peut 
passer ainsi sur la tête, même forcément, et 

(a) Theoria Medica Vera^p* 273* 
{b) Oper. y T. II y p. 2^2. 

NOTES. 9 

de -parvient que jusqacB sur le front. H sai' 
irroit de cette expérience , si elle étoit assez 
sonstante ; que le col est plus grand à pro- 
portion des autres parties du corps , dans les 
Eemmea que dans les vierges. 

Maid on peut négliger cette observation 
de Musitanus , qui sans doute a été jusqu'ici 
mal £ûte. Car Winckelmann (qui peut avoir 
cependant suivi une fausse information) 
aaiure (a) qu'on fidsoit de son temps , en 
Italie, une pareille expérience; et qu'on 
en tiroit des conclusions absolument con- 
traires, n dit qu'on prétendoit que si le 
fil (ou le ruban) pou voit faire sans obstacle 
le tour de la bouche par-dessus la tête, 
c'étoit un signe que la personne avoit en- 
core sa virginité. 

(7) je remarque que lorsque la truie est 
en -rat , le temps le plus favorable pour 
qu'elle soit fécondée, est celui où elle abaisse 
les oreilles ; ce qui indique qu'il s'établit 
alors une sympathie singulière entre ses 
oreilles et ses organes de la génération» 

(a) Hist. de FArt , L. IV , Ç. lU, 

I 

NOTES. 

Y5 

10 NOTES. 

Âristote a observé (a) que si la truie étant 
en rut est couverte, avant qu'elle ne tienne 
les oreilles baissées; elle rentre ensuite de 
nouveau en chaleur. Pline dit (b) que la 
truie avorte, si on lui donne le mâle sans 
observer cette circonstance. 

(8) H est impossible d'expliquer, on ponr 
mieux dire, de rapporter aux genres con- 
nus de sympathies des organes.., ce phéno- 
mène des abcès au foie qui surviennent 
fréquemment après les plaies de tête. Tout 
ce qu'on a dit là-dessus ne se lie à rien d'ana- 
logue, qui rende plus apparent pourquoi la 
lésion du cerveau dans les plaies de tête 
affecte le foie de préférence aux autres vis- 
cères. 

J'ai vu un exemple remarquable de cette 
succession dans un homme, qui ayant reçu 
à la tête un coup de feu , qui ne parut point 
avoir de suite grave ; fut attaqué peu après 
d'une affection du foie qui dura environ 

mm 

(a) De Hiator. Animal., L, V^ C XIII f et 

L. VI, C. xnii. 

(b) Hist. Nat. , L. VH! , C. U. 

NOT£5. II 

deux ans ; an bout desquels il vint me con- 
sulter peu de jours avant sa mort. 

(9) Cette sympathie est essentielle à con- 
sidérer pour bien voir les effets des médi- 
camens internes , qui s'étendent sur les par- 
ties les plus éloignées : quoique ces médica-* 
mens n'agissent que sur l'estomac ^ ou sur 
les intestins/ 

Fr. Hoffmann le prouve par les faits , 
pour les anodins , les caïmans , les lave-' 
mens adoucissans, le quinquina, les mar- 
tiaux, etc. (a). 

(10) Un Marchand se plaignit à M. Cam- 
per, d'une immobilité dans le carpe, qui le 
gênoit extrêmement en écrivant j et l'obli- 
geait à pousser sa main droite avec l'index 
de la gauche. On avoit employé inutile- 
ment différens remèdes. M. Camper ayant 
jugé que le mal dépendoit d'une âcreté dans 
les premières voies, entretenue par les mau- 
vaises digestions, le traita en conséquence, 
et le guérit (ô), 

(a) De Consensu pc&tium prœcipuo Patho- 
logiœ et Praxeosfundamento* Halœ, ^7//^ %• 36* 

(b) Demonstrat* An. Path* , T. I ^ Cap* //• 

IJ NOTES. 

Strack {a) et d'autres ont goéri la danse do 
Saint-Gui par des purgatifs , qui faisoimt 
rendre des vers, et autres matières qui 
avoient été retenues dans les intestins. 

(il) En rapprochant les textes de Yan 
Swieten sur la paralysie qui succède à la 
colique de Poitou (b)^ on voit qu'il a pensé 
que cette paralysie est dépendante de la 
sympathie que les nerfs des extrémités ont 
avec les nerfis distribués dans les viscères du 
bas-ventre. 

Il assure que d'après cette idée, il s 
guéri plusieurs cas semblables de paralysies, 
sans employer aucun remède appliqué aux 
extrémités paralysées ; mais par le seul 
usage combiné des frictions et d'applica* 
tions d'onguens et d'emplâtres aromatiques 
sur le bas- ventre, et de remèdes internes 
fortifians, tels que sont les gommes-résines 
des plantes férulacées. 

Or ma manière de penser est opposée k 

(a) ^ct. Ac. MogunU 

(i) In Aphor. Boerh., T. II, p. »»5^ et T. III , 
p* 358 et 3go. 

celle 

NOTE. s. l5 

►celle tle Van Swieten , quant à la théorie et 
rfc la pratique; quoique dans certains cas de 
jpette paralysie, les remèdes qu'a employés 
Van Swieten aient du se trouver convena- 
.Jiles. Car je regarde comme entièrement 
arbitraire, l'opinion qui rapporte à une 
sympathie spéciale des nerfs , la production 
de cette paralysie; et je crois que celte opl- 
nion doit en plusieurs cas influer viçieuse- 
:zneht sur la pratique ; quand on en déduit 
généralement , comme a fait Van Swieten, 
qoe l'objet principal du traitement de cette 
paralysie est de fortifier les nerfs des vis- 
èère» du bas-ventre. 

(la) M. Richter (a) a recueilli plusieurs 
ejceraplea de là' sympathie singulière entre 
!S deux yeux, qui est souvent la cause 
que les maladies de l'un passent à l'autre. 
ïl a vu une amaurose d'un œil , qui jusques 
alors avoit été parfaitement sain , succéder 
•lie de l'autre œil qui avoit été blessé. Je 
trouve dans Saint-Yves un exemple sem- 
blable , qui est très-digue de remarque. 

(i3)Tissot cite divers Observateurs, qui 

(n) Oba'erf, Chirurg. , Fascic, Sec, , p. yj-l 
Tome ir. Z 

l4 NOTES. 

ont va l'inllâmmalion , le calcul , l'obstrac- 
tion d'un rein , rendre Tautre tout-a-fait 
inutile. Il rapporte l'observation de Baglivi, 
sur une femme qui avoit souffert des dou- 
leurs très-vives dans un rein , qu'on trouva 
en bon état dans le cadavre ; tandis que 
l'autre rein étoit occupé par un calcul qui 
étoit le seul vice remarquable. 

(14) Tlîeden (a) rapporte le lait suivant 
qui est analogue. 

Une malade ayant le bras droit paraly- 
tique , on y appliqua un vésicatoire. Cet 
emplâtre n'opéra point sur l'endroit où il 
fut mis, mais bien sur le bras gauche au 
lieu correspondant -, où il éitlta de la roa- 
geur et de vives douleurs pendant tout le 
temps qu'il resta au bras opposé. Cependant 
la paralysie de ce membre se dissipa , et se 
jetta sur lé bras gauche. On appliqua égale- 
ment sur celui-ci un vésicatoire dont l'action 
se porta semblablement au bras droit , et y 
causa de la rougeur et de la douleur. La 

(a) Neue Bemeriungen und, Erfahrungerii 
àBerbn,i783,N«Xîai. 

NOTES. ] 5 

laralysie des deux bitis étant guérie , le» 
eaicatoires n'eurent plus rien de parlicu- 
ler dans leurs effets. 

(i5) '\'Vinblo\v a tenlé d'expliquer en 
lartie ces faits , en les rapportant à des 
croîsemens de filets nerveux de la moelle 
Épinière. Mais il suffit de lire cette expli- 
cation , qu'il ne propose mêine que comme 
D^parfaite ; pour sentir qu'elle n'est pas 
ifoatenable. 

Mais ici , comme dans tout le reste de 
mon Ouvrage , je ne m'arrête point à ré- 
futer les explications mécaniques, ou au- 
tres, que les Physiologistes qui m'ont pré- 
cédé, ont données des phénomènes du corps 
yivant. Il ne m'importe que ces explications 
soient vicieuses ou insuffisantes. 

Jenesauroistrop répéter que je ne me pro- 
pose point d'expliquer les phénomènes de la 
-vie, comme sont, par exemple, ceux que je 
rapporte aux sympathies. Mais mon objet est 
de bien voir et de bien combiner les faila par- 
ticuliers qui appartiennent à la Science de 
l'Homme, de manière à les tourner et tra- 
duire en faits généraux, ou faits-principes. 
C'est aux hommes éclairés et impartiaux à 

W NOTES. 

jugei^ si ces versions que j'établis sont 
exèiitès et utiles. 

(i6) La force de la tendance sympathique 
qfûe lliàbilude établît par rapport aux mou- 
vemens des organes ^ymmétriques , doit 
aVçîr été élevée à uii degré singulier dans 
les Cas que M. Frank le Fils assure avoir 
VU"(ii). Il dit qu'une personne attaque j'bé- 
liiîplégie s'avisa de mouvoir Ib bras sain, 
d^ns le même temps qu'elle faisoit des efforts 
]ibur remuer le brâ^ ma]à^^,i}6'elle né poa- 
vGfit mouvoir seul , quelques efiFdrtfli "qu'elle 
fit ; et qu'elle recouvra par ce fnoyeti le 
niDqvemèntdu membre paralysé. M. Fraiilc 
ajimte j qu'il « fait la même eispérfencésoï' 
d'autres paralytiques , et qu'il-A quelquefois 

réussi; 

v'(oi7) Simsbn (é) à remarqué que^inoas 
voiâona voir à la fois de diaque ùAl ixn 
objet placé de ispn côté ^ tioi» trouvons qaé 

' -SI • . I ' , ■ . ' 

. j Ifi^ . fNçfcçs pf r. k Brown de W^iiMir^ r T. H , 
. : '4^) Aoilmpiixy^ ou tke Vital and AnimcA Ac^ 

1 1 . . . 

^ VA 

NOTES. î 7 

lia nous est fort difficile j quoique des mus- 
cles semblables dans l'un et l'aulre œil , 
qu'on veut employer pour celle fin ( en 
ïpême temps), s'y meuvent ( d'ailleurs sé- 
parément) avec une égale facilité. 

La cause de celle d'iificuUé est sensible* 
nient le défaut d'habilude quej'iudique icL 

Simson croît que celle cause est dans la 
■trop grande aïlention qu'exige la diversité 
fâ'action de la pensée, qui doit embrasser 
!S mouvemens nécessaires pour voir éga- 
iOKnt^ et en même temps deux objets* 
«dilués de côté et d'aulre.Mais ri,en ne prouve 
t^u'à la facilité plus ou moius grande de 
concevoir la combinaison de deux mouve- 
ens divers , doive répondre proporlion- 
laiellement le degré de facilité d'exécuter 
»ces mouvemens combinés. 

(i8) De Haiin dit qu'une Femme à qm 
on avoît appliqué sui- la région de l'eslo- 
ïnac, un emplâtre de ladiiiiuiii, eut le Icû- 
demain des pustules sur tout le corps , et 
.particulièrement à la face; que toute aapeau 
Revint , très-rouge et Irès-ciiflée ; de sorte 
que celle inflammation universelle, accom- 
pagnée de beaucoup de soif el de fièvrcj ne 
Z 5 

ï8 NOTES. 

put être guérie qu'au bout de plusieur* 

jours. 

(ig) Jene rapporterai point ici Tobser- 
valion que "Van Helmont a faite sur lui- 
même, et qu'il a employée, pour attribuer 
une activité particulière à son Archée dans 
l'estomac. Cette observation est que s'étant 
fouie lepié , il perdit de suite l'appétit qu'il 
avoit très-vif imméttiateraent auparavant 
Mais il est clair qu'une douleur violente 
suffit pour éteindre uu sentiment plus foîble,. 

(ao) Bohn, "Winslow, et d'autres Ana* 
iomistes ont reconnu cette conliniiation da 
la membrane interne de l'estomac avec oeil»' 
des intestins. M. Cliaussier (a) est d'un sen- 
timent contraire, d'après une observatioa 
qu'il a faite sur l'estomac du cheval. Il 
observé que la membrane interne de cet 
estomac , qui d'abord étant lisse et com- 
pacte, est évidemment une continuation de. 
celle de l'œsophage; se termine par un ro* 
bord saillant et inégal ;oii commence la poi 

(a) Dana le Journal de la Société de Médecine ij 
Paris, T. XV, p. 55. 

NOTES. ig 

tion villeuse de cette membrane, qm se 
prolonge par le pylore dans l'intestin grêle. 

Cependant il semble que la tuniqne in- 
terne de l'estomac, qui Tenant de l'œso- 
phage prend une nature villeuse seulement 
au-dessous de ce rebord (dans le cheval) ne 
s'implante point dans ce rebord ; mais y 
reçoit un développement qui ne lui donne 
pas une structure essentiellement différente 
(comme est celle des tendons , par rap- 
port aux os dans lesquels ils s'implantent). 

D'ailleurs M. Ghaussier dit fort bien (a) 
« qu^on a fait dans ces derniers temps, sur 
D ces continuations des rnembranes, des 
)> considérations hypothétiques ; qu'on a 
J» cherché à appuyer par des applications 
}>. spécieuses, etde^ expériences imaginaires; 
» etiqui conduisent à des dislinctions pué- 
Ji rites ^ à des applications vicieuses dans 

» l'élude et dans l'exercice de l'art »• 

... . • • 

(21) Les personnes aujjettes aux dégéné- 
ratiôns aigres ou autres de&alimens j et qui 

' (ti) Dans le Journal de la Société dei Médecine de 
Paris, T. XV, p. 55. 

Z4 

20 NOTES. 

ont le genre nerveux trè;8«niobile ; si elles 
ont mangé des graisses qui se rancissent, ou 
pris quelque boisson flatueuse., éprouvent 
souvent un spasme qui les empêche d'ava- 
ler j jusqu'à ce qu'elles ayent rendu quel- 
ques gorgées de ces matières irritantes, ou 
seulement quelques vents. Tissot rapporte 
d'après Ferrein , un exemple frappant de 
cette sympathie {a). 

(%a) On peut rapporter à une cause ana- 
logue; à la correspondance des affections dif 
férentes de deux organes non - sympathi- 
ques y que l'habitude établit par un effet des 
successions répétées de ces affections; le 
fait suivant qui a été vu par Simson (6). 

Une jeune femme étoit fort sujette i la 
cardialgie, et avoit des douleurs de rbuma** 
tisme à l'épaule droite. Son estomac étoit 
affecté à tel point , qu'elle ne pou voit avaler 

(a) Hist. de TAcad. des Sciences , 1768. 

(b) y/ninquiry hou^far the Fitai and Animal 
Actions of the mate petfeci animaU ; can bè 
accoimtedfor indépendant ofike Brain, JSâsayl, 
of Muscular Motion , p. 63^4-. 

NOTES. 21 

la moindre goutte de liquide, sans danger 
ide suffocalion. Au moment où une goutte 
de boisson louchoit l'oriHce cardiaque de 
son estomac, elle crioit qu'on assujettît son 
épaule droite, où elle sentoit alors la dou- 
leur la plus aigiie : maisqijand on y tenait 
l'omoplate fixe, elle avaloit avec plus de 
facilité. Si elle resserroit les épaules en'les 
-portant vers en haut , lorsqu'elle sentoit la 
douleur du cardia (comme on fait dans 

leaucoup de cas de douleurs vives); elle Bouf- 
froit extrêmement de l'épaule droite, si on 
'empêchoit celte épaule de se mouvoir. 
(23) Le D'. S^vediau^ (a) a revendiqué 

non droit à cette théorie (qu'il appelle in- 
génieuse); que j'ai donnée ici antérieure- 
ment à Hunter, à qui on l'a attribuée. 
Hunter a trop étendu cette théorie , 

lorsqu'il a dit qu'une action morbiflque 

semblable à^Ile que le virus a excitée sur 
'les parties génitales , est reproduite dans 

les autres parties du corps j simpiemeni per 

(n) Traité des Maladies V*!n^rîcniies,T. II, In- 
Irod., p. XXVII , Note. 

a4 N O T £ s. 

(28) Jf trouve dans ces obseryations de 
Sanctorius, l'explication du. fait analogie 
suivant f que rapporte de Haen^ et qu'il n'a 
pu expliquer. 

Un homme de vingt an3 , ^ans avoir été 
lésé par aucune cause externe manifeste; 
souffrit pendant deux mois des douleurs 
cruelles dans l'aine y et dans toute l'extré- 
mité inférieure gauche. Au bput de ce tempf > 
il ressentit une douleur aiguë sur le bord de 
la crête de l'os des îles gauche , et rendit 
des urines sanguinolentes* On jugea alors 
qu'il y avoit un calcul dans l'uretère gau- 
che , qui pre^soit le muscle psoas , dont l'ir- 
ritation affectoit les membranes et les nerfii 
dans l'aine. On donna des remèdes conve- 
nables , qui firent rendre des urines fort 
chargées de sang, et plusieurs calculs qui 
étoient terminés en pointe : tous les symp-» 
tomes furent calmés , et la convalescence 
fut parfaite. 

De Haen dit que c'est une chose très-sin- 
gulière, qu'un malade ait souffert pendant 
deux mois des douleurs extrêmes dans l'aine 
et dans la jambe; sans qu'aucune douleur 
se fit sentir dans les organes même de l'urine. 

NOTES, a5 

J'ai indiqué ci-dessus une observaltoii ana- 
Jogue de Baglivi , sur une lualade qui ne 
uffi'oit point dans l'un de ses reins qui 
ëtoit giavenifiit affecté} mais ressenloit de 
!!ft)iles douleurs dans l'autre rein, qu'on 
[^ouva en bon état. 

i DeHaën croit avec toule Traiseniblancc-, 
^oie lefl calciiig que ce jeune homme i^ndit 
aroîent resté lung-^temps immobiles dans 
^uretère; et qu'ensuite par l'effet de leur 
{pression , le psoas soufFril une douleur 
figue , non dans sa partie placée immédiate- 
IDCnt sous ces calculs; muis à l'endroit de 
son insertion voisine de l'aine. Il demande 
là dessus qui est te qui peut coujprendre et 
'expliquer, pourquoi cette douleur du psoas 
lut causée en cet endroit , et non plus haut , 
bu dans toute l'elendue de ce luuacle? 

Je pense que le psoas fut comprimé et 
.rrité ; lorsque ces calculs , qui étoient 
fixés dans l'uretère, vinrent à s'y dépla- 
'cer, et laissèrent couler des urines sanguino- 
cutes : mais que celle pression et celte irri- 
'tatinn ayant porté sur la partie charnue de 
ce muscle, il ne ressentit la douleur qu'à 
i'endroit de l'inserlinn de son tendon : ce qui 

26 NOTES* 

est parfaitement analogue aux observations 
précédentes de Sanctorius . sur Ja sympa- 
thie des différentes parties des fibres dans 
un même muscle. 

(sg) J'ai été consulté pour de semblables 
mouvemens convulsifs du testicule, qjoi 
se contin noient assez fortement et assez 
long-temps ; an point qu'on voyoit le scro^ 
tu m se tourner en spirale , en se rajppror 
chant du baseventre. 

I I 
f 

» • 

! • 

NOTES 

SUR LE DIXIÈME CHAPITRE. 

fi) LiAMFER tire de la distribution du 
nerf dorsal , l'esplicalion de ce phéno- 
jnèue qui s'offre tous les jours; que dans 
les maux du sein les glandes axillaîres et 
pectorales se gonflent , et contractent un 
endurcissement qui gagne le bras. 

H est plus naturel de rapporter tous ces 

rèts à la sympathie du système absorbant, 

les vaisseaux lymphatiques , des glandes 

Conglobées , et du tissu cellulaire dans 

ja même moitié du corps ou eijt Je sein 

^ecté. 

(a) Si ces successions d'inflammations 
font par des transports de l'humeur 
Inorbifique (comme on le pense commu- 
ïlément ) ^ elles sont analogues aux métas- 
tases de l'espèce de celles que fai dit ci- 

a8 NOTES. 

dessus , indiquer une sympathie spéciale 
entre des parties éloignées .dans le tissu cellu- 
laire. 

(5) Au VI* Volume des Observations 
des Médecins de Londres ; M. Hall , Cbi- 
rurgien /rapporte dans la desi^ription qu'il 
donne d'un anévrisme de l'aorte ; que dans 
le même sujet on trouva plusieurs artères 
dilatées, etdaOB un état d'ie^t^ti^ien cdntr^ 
nature, , 

(4) Blanchi a observé que dûtis leà hépa- 
iitis (soit aVec, soit sans suppuration jf, 
il se fait une extension (epigenèsis) ffrf* 
fection att pounîon voisin ; à ràis^ôn At 
laquelle Le poumon rejette des crach^^tf de 
diverse 3^rte, pituiteux, jaunes, sangainsi 
purifome^y 

' (^) J^y ai va , outre lès symptoinM ordi- 
Aàireskië l'hémopt^ieV-d'a^itres analogues 
à ceux du vomissement du sang venaAt dut 
foie.) des palpitations de J4 i^a^iaqi;»; de la 
douleafv^^ l^ tension ct^dQ la chaleur dans 
rhypoco^ndre droit; la jaunisse ,. çtc* X^es 
astrin^e^j^, y sont d'autant niojns conve- 
nables , à proportion qa^ i'<>bstnacliQn àix 
foie est plus forte. 

Il 

NOTES. 23 

Il faut distinguer celte liéraoplysie hé- 
patique de l'hémoptysie bilieuse , dont a 
parlé Stoll (a) ; qui peut aussi être sans 
fièvre, mais qui est toujours accompagnée 
de turgescence de bile dans la région pré- 
cordiale, et qu'on guérit par l'éruétique. 

(6) Haller assure ( dans l'endroit cité ) 
que le senliment qui cause une sympathie 
d'une affection convulsive ; doit nécessai- 
.ïement passer du nerf qui a été primiti- 
Àrement affecté, à un autre nerf déterminé 
.{sympathisant), sans se communiquer ja- 
,ais à d'autres nerfs. Il semble au con- 
llreire que les sympathies dans le système 
lies nerfs , aussi bien que dans tous les 
systèmes , où sont liés des organes d'un 
même genre, peuvent s'étendre avec des 
variations indéfinies dans les divers indi- 
'fidus. 

De même qu'il existe quelquefois entre 
[des parties Irès-éloignées dans l'organe ex~ 
iérieur, des sympathies rares et comme 
izarrea, qu'on ne peut rapporter qu'aune 

{a)RatioMed.,T.n,p. - 
Tome II. 

3o NOTES. 

idiosyncrasie très-singulière (comme je Vu 
dit ci-dessus) : il en existe quelquefois da 
pareille^ entre le3 nerfs. Ainsi on a vu 
une hernie causer la convulsion du doigt 
moyen et de l'annulaire (a). Voyez d'autres 
faits analogues recueillis par Haller (6). 

(7) J'ai dit ici dans la première édition de 
ces Nouveaux Elémens y qu'on peut regar- 
der les ganglions comme des petits cerveaux» 
ou des glèbes de nerfs. 

Mi. Monro a dit ausii depuis (c) <)ne les 
ganglions sont de petits cerveaux impar- 
faits. Il a ajouté qu'ils sont oondensés^ 
comme il convient pour qu'ils poissenf 
désister à l'action des muscles ; que^ leur 
stibsiance corticale a- beaucoup de vai^ 
seaux, et est brune comme celle du cer- 
veâtt, etc. :.;:..••..., ...,...:, 

M. Scarpa dit que les ganglions ne sont 
que des plexus oonglbbés {lar le tisaiijceQa- 

•»■.*<•• 

r • • ■ 

. (4}yater« 

(i) Physlol. , T. IV, p. 354-6. 

(c) En 1785^ dans ses Observations sur le Sys- 
tàne Nerveux. 

NOT£S» 3ï 

làire qai les lie (a). Il pense que les gan- 
glions et les plexus de nerfs ont un parfait 
rapport quant a leur structure intime et à 
leiirs fonctions. 

(8) M. Scarpa a adopté, et très^bien éclairci 
par divers exemples, l'observation de Mec* 
kel et de Zinn, sur Fusage des ganglionsi 
composés j qu'il distingue des ganglions 
simples , où des filets de nerfs venant de la 
moëll^ épinière , ne se confondent point ^ 
et sont réunis en des faisceaux plus fermes. 
(M. Sabatier dit a^9si que dans les gan-^ 
glions, qui sont formés parles nerfs ver- 
tébraux ; les fibres nerveuses de chaque 
oorde qui produit ces ganglions , ne sont 
poipt mêlées ; mais qu'on peut les suivre et 
Jes trouver distinctes,) 

Suivant ces. AnatoGpîsi^s. célèbres, dans, 
les ganglions composés , plusieurs petits, 
filets de nerfs se divisent et se réuniségjat 
ensuite en formant des trpncs';,'de^ sorte que 
des nerfs distincts dans leui:s origines ait 

> : ' • • ♦ «' .if 

■. ■ ■ ait ' \ . 

(a) jinatom. tdnnotaU, ^ J^ I. Pe ^,^:iH)rum 
Gangliia et Plexubus» 

Aa!k 

$2 NOTES. 

cerveau ou à la moelle épiniëre, lorsqu'ils 

se portent à un même ganglion composé, y 

sont mêlés par leurs filets qui y ont été 

divisés', et s'y sont ensuite unis ; tellement 

que chaque rameau qui sort enfin de ce gan« 

glion, est composé de filets de plusieurs 

paires distinctes de nerfs. 

f 
M. Monro ayant examiné le plexus da 

bras , a trouvé que chaque nerf au-deasoos 

de ce plexus , est un composé des fibres de 

tous les nerfs qui s'étoient portés à ce 

plexus', et qui s'y sont réunis. 

M. Wrisberg (a) dit qu'il n'y a nulle 
part un plus grand nombre d'effets de la 
sympathie des nerfs, que dans les ner&qoi 
sont entremêlés de ganglions; comme est le 
grand sympathique; et sur-tout dans le 
système des viscères-abdominaux. 

(g) C'est un sujet de recherches nou- 
velles qui paroît curieux : de déterminer 
quels sont dans la physionomie les traits 
primitifs de la colère, et des autres passions; 

. ■■ ■« ■ ■ . — 

(a) Dans les Mém. de FAcad, de Gottingen pour 
l'année 1779. 

NOTES. 35 

auxquels se joignent ensuite par une habi- 
tude répétée d'effets de ]a sympathie ner- 
veuse, les traits accessoires qui sont aussi 
flans la physionomie caractéristiques des 
diverses passions (a). 

(lo) Tisaot a connu un liomine fort 
Sourâ , qui ne pouvoit pas se toucher le 
éanal de l'oreille gauche; sanséprouver uue 
tlouleur assez marquée à la langue. 

^* La sensation de grincement de dents , 
Rirsqu'on racle une lime, ne dépend-elle 
point de la sympathie du nerf maxillaire 
mférieur avec la corde du tympan ; qui 
ifeuivant la remarque de Valsalva ) est 
jplacée entre le marteau et l'enclume, de 
Inanière à devoir être toujours ébranlée par 
1^ niouvenient de ces osselets? 

' f 1 1) Un effet de sympathie analogue à 
Ifelle qui produit la boule hystérique, avoît 
ïtu dans des sujets, chez qui M. Cullen 
fôpporle que la violence des désirs véné- 
riens avoit causé dans les intestins des spas' 
înes ; qui étoient rendus sensibles par l'aii- 
iété et la douleur. 

(a) Voyez Parsons. 

$4 N O T B s. 

J'ajoute qu*on peut êonjeclarer que Feffet 
aphrodisiaque , qui suit l'usage de certams 
alimens venteux: •( comme des panais^^ des 
fèves , et des pois chiches , suivant la ro^ 
marque de Gatien ) ; tient probablement ea 
partie à une espèce d'orgasme ou'de naré- 
£i.ction sourde , qui se communique fliym- 
pathiquement des intestins aux. p«rUe;s4€^U 
génération. 

Saint Jérôme, dans une l^pitre à desj^ 
ligieuses, leur interdit l'usage ^^alégmiies 
(/Comme les fèves-) ^ qu'il croit êtife-âcres et 
irritans; parcei qu'jja Qausentt dit-dl, des 
titillations dans les .parties .sexueUj^i.(î» 
part^bus gemtaUbw iitillatiorwn. p^t^ifk^ 

Plutarque (a) dit: Pôorqrioi c!it^ié^e lit 
loi défend à cQa:i( quMoiven^ vjvr^jc^te- 
ment y de manget 4^» légumes. 7^ ^t ^ £»it 
ses répojnses à ceUe question, en dbaBt: 
Est^ee parce qu'ils in^vilenl et provoquent 
à la luxure, d'autant qu'ils sont fiattu^ox? 

M 

3 . . 

( a ) Pan.q ses Qnftfttjnnit sur 1^ ClinB^ £o- 

maines. 

NOTES. 35 

Athénée dit que les poulpes, les sèches, 
et autres semblables mnllusques Bont diifi- 
tàles à digérer, et flatueux; et que par-là ils 
aiguillonnent l'amour. 

Ainsi le fait même, que lea alimens ven- 
4eux sont aphrodisiaques, paroît avoir été 
repuis long-temps conslalé par l'expérience. 
On pnurroit cependant conjecturer que cet 
effet tient en partie aaji. compressions et aux 
Sollicitations alternalives ; que les vents, 
produits en abondance par ces alimens, 
exercent par le rectum qu'ils distendent , 
éûT les vésicules séminales dans l'homme, 
ou sur le vagin et le cou de la matrice. 

(i a) Quelqu'un qui a eu ou suivi des idées 
rfémblablesà celle deWhytt, que j'ai réfu- 
tées ici; a dit que la ihéorîe des alTections 
sympathiques de dilférens organes, fondée 
tfur la correspondance dej nerfs que ces 
organes reçoivent, est bien peu satisfaisante; 
puisqu'un nerf étant nn composé d'une 
'^infinité de nerfs isolés, indépendans les uns 
des autres , les parties auxquelles un nerf 
distribue, ne devroient avoir enlr'elles 
Aucune relation- 

J'obser 

: que cet Ecrivain ignore sans 
Ai,/, 

56 NOTES. 

doute que l'opinion vulgaire qni bât regar- 
der chaque nerf comme composé . de filets 
nerveux isolés , n'est rien moins que proii" 
vée. M. Alex. Monro (a) a combattu cette 
opinion j et a souienu qu'aucun filet ner- 
veux ne peut êlre suivi jusqu'à son ori- 
gine, comme s'il étoit isolé et simple; mais 
que les filets nerveux les plus déliés for- 
ment aussi bien des plexus , que les ner& 
les plus considérables : de sorte que chaque 
rameau d'un nerf étant considéré à son 
extrémité y peut avoir reçu des fibres de 
toutes les autres ramifications de ce nerf, 
qui sont placées au-dessus. 

Ainsi M. Monro a vu la portion .molle 
du nerf auditif former un beaii' plexus 
entre les deux feuilles osseuses très-fines 
qui composent la lame spirale du limaçon. 
M. Fontana a observé aussi un vrai plexus 
dans la rétine de l'œil d'un lapin. 

V (iS) Malouin a parlé de .paralysies ; ob^ 
les parties qui en étoient affectées reve^ 

(a) Dans ses Observations sur. le Système Ner- 
veux% 

: 1 

noient qqelqaefois dans kac état nata^rel ; 
Iprisqu'en niêiine temps, une autre partie 
tomboit paralytique (a). 

(i4) Ainsi Monro a observé qu'il se pro-' 
duit quelquefois des mouyemens spasmo* 
diqoes , qui font une espèce de pincement 
dans différentes parties des muscles du bas-* 
ventre , et que cause une irritation des ra- 
meaux des nerfs dorsaux iodférieurs : et que 
cps mouyemens peuvent faire commettre 
des fautes au Praticien , en lui présentant 
Je soupçon de colique, d'inflammation aux 

'■Ht': I - ■ • J .1 'I i . 1 • ■ 1 / - 

remS; etc. 

(i 5) Sur les symptom^es qui se produisent 
dfins les maladies kaT t^tv (suivant la recti- 
tndè du trajet d*une partie à l'autre, dans 
Tune des moitiés Verticales etIatérale'sMû 
corpsj;on peut voir ce qu'ont dit Duret (ô), 
et le célèbre Bordèu'dafis' les endroits de 
•éé ouvrages, où il à 'j^arlé dès départe- 
mens des organes. . 

(a) Mém. de TAcad, des Sciences de Paris, ijij, 
p. 553. -> 

(b) In Coac. /, Cap. XFI, N^ 3u 

58 NOTES; 

(i6) Les {aits de ce genre les plas ocnf* 
nos ont été recaeillis dans la Dissertation 
de M. Dupai (a). Je vais y joindre pin-» 
aiears antres observations analogiv^ : et il 
seroit &cil« d'en augmenter te nofiibre. 

L'observation cjne j*ai rapportée de Beh^ 
fens est ansilogùe A celle d*Etina11er (B) 
snr on vieillard goutteux * qui^ n'avoil 
qti'ane moitié du lïez affectée plar ta goatte. 

Dans les Ephem. Nat. Cur. Cent. P^. Oh^ 
serpaL 4i , P' 6i. Lanzoni décrit un ictère 
qui avoit teint en verd toute la tète jus- 
qu'à la gorge ; le côté droit du côrjps en 
noir, et le côté gàtiche en jaune, etc. 

Pechlin (c) rapporte des , exemples de 
froid extrême , de stupeur , d'éruption^ 
diverses ; qui affectoient une moitié da 
corps , ou droite i^ ou gauche , exclusive- 
ment à l'autre moitié. -^ Plater et "TIi. Bar- 

r 

{a)'D& Hamine -Deméro et Siniêtpo, Lugi* 

^ . • ■ ■ :. • ... I ■ . / 

(6) Colleg. Pract. , Oper. ,T.II, p. 844;. 
(c) Obsenç. lAV, jL&. II. 

\ 

notes; Sg 

tholin ont publié aussi des exemples sem- 
blables. 

Dans les Méin. de rAcad. des Se. i74o, it 
est parlé d'un homme chez qui tout un 
côté. des joues suoit à grosses gouttes, lors- 
qu'il mettôit un peu de sel sur une por- 
tion de la langue de ce côté, qui étoit comme 
e^boriée. 

iK ■'*./•< 

Sigwart (a) «pporte avoir vu quelque- 
fois chez un enfant, le phénomène suivant 
Cet enfant , lorsqu'il avoit couru en Eté : 
ayp^t UQ côté du C9rps fouge, chaud. et 
fuant: tandis qqe rautre côté étoit pâle, 
froiq et sec : de sorte . qu'on voyoït sui- 
'^a.Q.t une ligne tiré^ exactement par le 
milieu du visage: qu'il n'yavoit de roa^^ 
geur, de chaleur et de sueur; que dans 
tihéjoue-, et danit'uné mtorhièda fi^om, du 
mtyf^aés* lèvres eiatt mën'tod. ' ^' i 

l'.t ) I.Jl I liiii.t» i,i .iîiil II l<ililli« i'4 t 

> t 

I . t 1 ' ■ • 

{ja)Bpiatolay Ilomo îh SinguiariîhîaUi» 

4o NOTES. 

d'un sndorifique, suoit très-abpndaminent 
de toute la moitié gauche du corps ; et 
n'aToit jamais ni sueur ni moiteur dans 
la moitié droite : excepté seulement lors- 
qu'elle ctoit grosse , temps où elle avoit la 
faculté de suer de toutes les parties da 
corps. 

(17) Le plus grand nombre des Auato- 
mistes s'accorde à présent à n'admettre 
aucune communication de l'intercostal ayec 
l'ophtalmique (ou avec la première branche 
de la cinquième paire ) ; - 'mais seulement 
ayec lé nerf de la sixième paire on moteur 
externe dès yeù:ii^; à la sympathie duquel 
on ne peut ^apporter assez probablement 
toutes les affections des yeux que procluit 
l'affection de l'intercostal. 

(18) Les expériences d^. Molinelli ren- 
trent peut-être dan9 celles de Du Petit; 
qui a remarqué qu'on ne peut lier dans 
le cou d'un chien le nerf intercostal^ 4^'^^ 
n'y lie aussi le nerf de la huitième ' piîire 
qui est contenu dans la même gaine ( et 
quelquefois mêlé intimement }. 

(ig) Monrp a youla expliquer les.expé* 
riences de Du Petit ^ parce que le.nerJf 

NOTES. ^r 

Lînlercostal et le nerf ophthalmique île la 

I cinquième paire, sont fortement liés par 

une substance cellulaire ou par un lacis 

de vaisseaux. Cette sympathie relative à la 

connexion par un tissu intermédiaire, peut 

sans doute avoir lieu entre les nerfs, comme 

entre d'autres organes. Mais elle paroit être 

I encore trop foible, pour produire les phé- 

L^omènes qu'on observe dans les expé- 

Mfiences de Du Petit. 

(so) Bordeu dit (a) que des chiens et des 
chats auxquels on a coupé la queue , de- 

( viennent quelquefois après cette opération, 
Sujets à des convulsions, des vomissemeiis, 
des attaques d'épilepsie , etc ; qu'on en a 
trouvé qui perdent la vue, et d'autres dans 
lesquels la couleur des yeux change, 
(ai) Il me paroît qu'on doit rapporter de 
même à une sympathie ressentie dans la 
moelle épinière , des exemples qu'on a de 
U^ns qui ayant été blessés au-dessus du sour- 
leil, ont été bientôt après attaqués de para- 
Vlysie des parties voisines ou inférieures. Jje 

(a) Ancien Journal de Médecine, T. XVI, 
.489. 

4^ NOTES. 

Dran a donné an de ces exemples (a). Sclieii- 
ckius (fi) a va aussi une paralysie presque 
générale qui dura plusieurs mois , produite 
par la même cause. 

(ùi) Dans ie Livre de Lacis in Homine 
( que les Anciens et les Modernes ont attri- 
bué généralement à Hippocrale, qc^oiqu'il 
paroisse avoir souffert des interpolations , 
ou d'autres altérations considérables), il est 
dit au commencement : Minima corporii 
pars omnia habet quœcumque et nuixirtia» 
Quidquid perà bonum aut malam , mininkk 
pars perlulerit ; referi ad parles ejusism 
generis , unaquœque ad suum gentis. Et 
propterea corpus et doletetlœtatur obcognth 
Uonem quam habet cum vel minima parte: 
quia in minima omnigenœ insuntparticula, 
etha^singulœ référant ettransmittuntomnes 
affectus ad cognatas sibi ipsis. 

Frosper Martianusatrsè-bien va qu'Hip* 
pocrate a voulu parler des veines , des ar* 
tères , et des nerfs qui se distribuent dans 
chaque partie. Mais il a cru que les genres 

(a) Dans ses Consult. , p. 83. 

(b) Lib. I , de Par ah 

NOTES. 43 

auxquels Hippocrate a rapporté les diverses 
parties du corps , doivent être distingués ; 
suivaat que ces parties ont dans leur tissu 
à proportion plus de nerfs y ou de veines y 
ou d'artères. 

Cette explication me semble beaucoup 
moins naturelle , que celle qu'on peut 
donner à ce passage d'après ma manière de 
voir; en faisant dire à Hippocrate : que 
les {>arties similaires simples y qui se distri- 
buent dans un organe composé quelconque: 
transmettent leurs affections aux systèmes 
orespectifs auxquels elles appartiennent. 

. (a5) On pourroit rapporter ici un grand 
nombre de faits analogues ; comme Tobser-* 
vation de Schwencke, qui vit une fille de 
vingt ans à qui une passion violente ayoit 
fait perdre la voix depuis trois semaines ; et 
qu'il guérit sur - le - champ , en frottant à 
FéiÀdjroit des nerfs, le long de la trachée 
artère , etc. (a). 

Schelhammer rapporté (6) qu'un épilep- 

. _i 

(a) Voyesp Limbonrg, De Ctyrpore eeneeniiente^ 
J. fo6. 

(b) EpJiem. NaL Cur. , Dec* TTy An VII ^ 

44 NOTES. 

tique avoît avant l'attaque de son mal , h 
sensation de quelque chose qui descendoit 
de son cerveau à son bras, et que sou bras 
étoit de suite agité de mouvemens couvai- 
sifs y qui peu après s'éteudoieut à tout le 
corps. 

(34) M. Fontana (a) rapporte , qu'il résulte 
de ses expériences; que dans un animal 
vivant un nerf peut être comprimé, jusqu'à 
être écrasé et rompu en morceaux ; sans que 
le muscle auquel il se distribue se contracte j 
pourvu qu'on observe de faire croître cette 
compression par degrés insensibles. Il s-est 
assuré encore par l'expérience, que le mas* 
cle ne se meut point du tout ; si Ton coupe 
son nerf d'un coup fort avec un bon cou- 
teau , ou si on l'écrase d'un coup de mar- 
teau très-rapide, 

M. Fontana explique ces faits en disant, 
que dans le premier cas , le fluide nerveux 
ne reçoit point un mouvement suffisant 
pour contracter le muscle ; et que dans le 

(a) Dans ses Recherches Philosophiques sur la 
Physique Animale. 

second 

second , la grande vitesse du coii] 
reçoit le nerf, ne laisse point le temps né- 

que 

cessaire pour que le mouvement soit com- 
nuniqué au fluidç nerveux. 

On peut également concevoir comment 
le muscle n'est point affecté d'un sentiment 
â'îtritation qui le détermine à se contracter, 
^ans l'un et l'autre cas de ces lésions de son 
cerf; soit (à) parce que le fluide nerveux 
qu'il faut toujours voir comme diiféreat 
3e ce qu'on appelle les esprits animaux) 
ne reçoit point une impulsion sullisanle , 
lour agiter les fibres musculeuses ; soit 
larce qu'il ne se produit pas une traction 
guffisante des derniers filets de ce nerf, pour 
Itgiter les fibres de ce muscle où iU sont 
répandus. 

(a5) On pourroit même supposer qu'il 
XÛte un véritable antagonisme des forces 
toniques dans les nerfs, analogue à celui 
■ui a lieu dans les muscles. Cet antagonisme 
semble pouvoir être rendu probable 
à'aprèsdifférentes observations; comme, par 

(a) Comme le dit Fontana. 
Tome U. 

46 NOTES. 

exemple, d'après celle-ci qui est rapportée 
dans les Ephémérides des Garieux de la 
Nature (a). Un homme qui étoit sourd d'une 
oreille, y recouvra l'ouïe ;en devenant d'ail* 
leurs entièrement paralysé du côté du corps 
où étoit cette oreille. 

(36) Cependant Albi Aus (b) observe , qu'à 
l'irritatioa des nerfs la convulsion survient 
parfois ; même dans des muscles auxquels 
ces nerfs ne se portent point II pense que 
la Nature excitée par cette irritation inao» 
cou tumée s'exalte et produit ces mouvemeni 
convulsifs. Il rapporte à ce sujet , plnsienrl 
exemples de convulsions de t'ont le coi^ 
produites pat une irritation manifeste dans 
une seule partie. 

(27) Cette origine commune des nerfs a 
plus ou mpins d'extension dans les divers 
âges» M. Lorry , cet illustre Médecin dont la 
mémoire me sera toujours chère, et respec- 
table à tous égards ;établissoit cette première 
origine de la vie dans la moelle épinière , 

(a) Dec. III, An Fil, Obaerp. 33y. 
(6) Acad. AnnoU,L. III, C. XVI. 

NOTES. 47 

enire la première et la troisième vertèbre 
cervicales, chez les adultes ; entre la seconde 
et la quatrième chez les animaux plus jeunes, 
Cepenclanl je crois que le scalpel plongé entre 
]a première et la seconde vertèbre, cause 

I encore à ceux-ci la mort la plus prompte. 
jD'où ii suit que l'organe prmcjpal de la vie 
a plus d'élendue dans ces jeunes animaux, 
(38) Les Anciens ont connu la mort soa- 
;^aineque causent ces blessures. C'est celle 
dont Homère fait périr dans l'instant Ar- 
chiloque, blessé d'un javelot lancé par Ajax. 
Il dit qu'Arclii loque fut ainsi frappé dans 
i jointure de la tète et du col, à l'endroit 
Icle la première vertèbre (car c'est ce que 
laignifie rutTuv a^rfayAhay ; et non pas comme 
ion a traduit extremam ad vertebram{a). ) 

Valerius Flaccus {b) indique cette sorte 
l'de blessure, et la mortalité dont elle est 
■isuivie, quand il dit : 

..... Vitalla donec 

f^incuîm , qua primo cervix commiilituf artu [c) 
Solvit dextra gravis .... 

(a) Homeri Iliad., L. Xir, v. 4-6â-6. 

(b) AriTonautic. , L. IV. v. 4-off-tf. 

(c) Articula (l'um capite). 

Bbs 

48 N O ï E S# 

r 

Ce siiége principal de la sensibilité net- 
ireuse n'est pas le même dans toutes les 
classes d'animaax. Il est différent par exem-' 
pie dans les poissons, de ce qu'il est dans 
les quadrupèdes. 

Pline (a) dit : Murœnas animam in couda 
habere certum est, eaque icta celerrimè 
exanimari, at capitis ictu difficulter. — Sur 
quoi J. M, Gesner dit {b) qu'on observe 
aussi la même chose dans son pays sur les 
carpes , les truites , etc. qu'on fisit mourir le 
plus promptement possible; quand on leor 
frappe avec violence la queue j ou qu'on 
l'écorche (gestreiffet). 

(29) Je ne m'arrêterai point ici à discuter 
les assertions du célèbre M. Soemmeriagy 
sur la comparaison de la grandeur du celr- 
veau dans Thomme et dans plusieurs espèces 
d'animaux. 

M. Soemmering a le premier trouvé , 
dit-on 9 que THomme est entre les animaux^ 
celui qui a le plus ^rand cerveau, par rap- 

(a) Hist. Nat. , L. XXXII , Sect. 5. 
(6) Chreatomatlu Pliru , p, 80S • 

» 

Ji O T E s, /19 

porta la petitesse des nerfs qui en partent. 
D'où il a conclu que rhomnie a dans cet 
organe la base la plus avantageuse pour 
les forces de l'inlelligeiiçe. 

M. Soemmering a pensé aussi , d'après 
plusieurs observations d'Anatoiiiie compa- 
rée ; qu'il existe, dans chaque espèce d'ani- 
maux, un très-grand rapport entre le degré 
d'intelligeoce qui lui est propre ; et la pro- 
portion de grandeur qu'y ont les ner& qui 
partent du cerveau , comparés avec la partie 
de ce viscère, qui est distincte des origines 
luênie de ces nerl's. 

Mais ou peut objecter contre ces asaer- 
■■tiona trop générales de M. Soemmering, 
^plusieurs faits trcs^reniarquables. 

La connexion qu'il établit entre le 
degré d'intelligence qui est propre à rani- 
mai de chaque espèce; et la grandeur de la 
portion du cerveau distincte de celle dont 
naissent les nerfs dans cet anim.iI , relative- 
ment à la masse de ces nerfs ; est contraire à 
toutes les observations qu'on a des dévelop- 
pemena singuliers que l'intelligence peut 
recevoir de l'éducation, dans des animaux 
qui ont le cerveau très-petit, Ainsi la peti- 
Bb3 

5o K O T E s. 

fe9se du cerveau du crocodile , n'einpéclie^ 
pas que cet animal si îérote ne ')>diiss^ 
être merveilleusement apprivoisé (suivàa^ 
les rapports d'Hérodote et de Greaves^ 
Brown (a) parle aussi de lézards amér:^. 
cains , qui ont très^peu de cerveau, et qtt'oj7 
peut dresser j usqu'à un certain point. 

s^. Quelle supériorité d'intelligence peot- 
on ax^corder dans Iç genre des araignéea^ à 1» 
tarentule; qui a. le cerveau fort grand (et 
q«i:ahuit yeux), suivant que Fa observé 
MbSerao? 

3*^. L'éléphant qui est après l^omme îc 
plus intelligent des animaux, auncerveaa 
extrêmement petit. Sans dottte set- 'grande 
intelligence ne dépend point du girMdTip- 
port (Je masse qu'ason cerveau comparé aux 
ner& qui en partent : mais probablenient 
elle tient à Une autre cause que ^.'indiqaerai. 
dans la suite. 

(a) Dans son Histc^e de la Jamaïque. 

I • : ; ' . ■ ' 

. Jt 

. 1 / I ■ ' t 

?'■■;':'■ '. ' Tl. 'M' I" 

■ .-i' : . :ï r ■ !.•;•:■ • 

» « 

1 

NOTES 

SUR LE ONZIÈME CHAPITRE. 

(i) M. Ct&NA {a) dit : En général la para- 
lysie suit de trop près la ligature de la veine, 
([pour qu'on puisse l'attribuer à une gan- 
grène, ou à un défaut d'humidité; car elle 
«uit immédiatement dans l'eapace de deux 
minutes (6). Il ajoute que la ligature de la 
'y;eine cave ne cause point de dérangement 
â^ns la moelle épinière; comme pourroit 
Jtre celui auquel Haller a attribué la para- 
lysie qu'on produit quand on lie l'aorte. 

i- (3} Voiciles termes du passage de Baglivî 
^ue je cite ; Quod si per acum trajecto filo 
.muaculum {unurn de muscuUs coxeruUcis 

(a) Diiisei-tation sur rirritaliilité , Sect. III, 
Art. 4. 

(h) Kaaw Boerhaave , §. 291. 

5* NOTES* 

anatis) adeo comprehenderis y ui musculi 
ventrem valeas cottigare ; tune pîdebis , vel 
astricto nodo , coniractione& toto in miÂSCuH 
cessare , atque languescere ; pel paulisper 
relaxato > ad pristinum rursus motum w- 
dira.i • . . > 

Baglivi ne dit point q^u 'il fs^isolt cette liga- 
ture du ventre du muscle d'un animal vi- 
V9.nt, dô manière à lie ip^ Coip^prift^^ fétter 
mè,ftt\jd^ nerfa. ^ ^ni It^a vaisseau^ ( c'est-à-diref 
Iqs tronc§ d^s nerf$.et d^s vaisseaux. i^roprea 
a ÇQ muscle i car âl ne peut.^'^g^i^.ÎQi dçs^der* 
Biers- nerfs, qu y^^eaux çjissémii^a < daiia 

•.'■'; 

îiî: 

9pn tissu). : 

Mais Baglivi à i]oHtié Cette ejipériftaiceeni 

preuve de son ti j/ihîôn ; quie là force lîe cori-^ 

I • t 

traètion d u muscle * réside • prihéî pblèitiènf 
dans ses fibres charnues et tneinbràjekiéûiésL^ 

'Ôr il rï\ jatiftftis pu croire que cette opi- 
jûion fût prouvée par celait ; que k êontrào- 
ti<s^n cessoit dans un muscle vivant ,'lors-* 
qu'on en avoit lié le ventre avec un. fil^ 
si cette Ugature avoit embrassé, ou si on 
avoit d^ailleurà fortenient côi^pïiàic les 
troncs des nerfs ou des vaisseaux de ce 
muscle. ' . . ' 

NOTES. .'iS 

Mais c'est Irop s'arrêlor sur cet endroit; 
qui a occasionné une critique mal fondée, 
et peu importante. 

(3) Albînus a'est refusé avec toute raison 
à admettre les ihéories généralement reçues 
concernant l'influence des nerfs sur les 
mouvemens des muscles auxquels ils se 
distribuent : et il a très-neltement déve- 
loppé son incrédulité sur ces théories. 

Il avoil d'abord (c) montré comme dou- 
teux, si les expériences, où l'on volt que le' 
ma-'cte ne peut se mouvoir, quand on a lié 
pu comprimé son nerfj prouvent que la 
puissance nerveuse meut ce muscle ; ou si 
(dles indiquent seulement que cette ligature 
m celte compression du nerf y fait naître 
^1 eiiipêclicment , ou y cause tel détriment , 
f|ue le muscle ne puisse se mouvoir ; quoi- 
gu'étant excité par un principe de son mou- 
vement aulre que la puissance nerveuse 
tpriacipe que font présumer les rao^jve- 

ens des parties retranchées du corps d'un 
•tiimîil vivant). 

(a) ^cad. annotât, , L. I , Cap. XII. 

i^ 

5sl NOTES- 

anatis) adeo comprehenderis ^ u0^ y^ 
ventrem valeas coîligare ; tune *' 
Qstricto nodo , contractiones tôt :: 
cessare , atque languescere ; 
relaxato y ad pristinum rw 
dire. 

.iar 

la 

Baglivi ne dit point q^r 
ture du ventre du mr 
vant, de manière à BP ^ 

mentl^s^nerUytkilf " , as pas, 

les troncs des nerf xVaime point 

à cq muscle ; car "^ "'''' amofalU)!^^ 

niera nerfs ou * ; que si les Médecins 

son tissu).. qu'on eût jamais feint 

Mais Bagî- ^"^^^ passant par les nerfs , 

preavé de ' ^^^^ ^" sentiment et du mou- 
traction € ' °® trouveroient pas qu'il fallût 
dans ses ^ autre chose des expériences faites 
., .i ,^ ligatures ou les sections des nerfs ou 
•^^,^ ^rveau, si ce n'est que ces ligatures ou 
^r.. 1 sections ôtent l'intégrité de ces parties j 
il font seulement cesser par ce moyen UM 

(a) L* c. , Lib. III, Cap. %VL 
(6) Institut. Physiol. , N° 199. 

^OTES. 55 

"elles le mouvement 
exercer. 

^^ s, et y 

.t non-seu- 
iues des par- 
^ihénomènes de 
.es sensations et les 
x-es des animaux. Il 
isation est excitée , et que 
.s animaux se meuvent h 
. des vibrations de cet esprit 
.1 sont produites dans les filets 
^es nerfs depuis les organes dea^ sens 
nés d'où elles se portent au cerveau; et 
.i sont semblablement propagées du cer- 
veau aux muscles. 

Miiis le grand nom de Newton ne cliange 
rien à la nullité de ces hypotjièsf s. 

(5) On connoit que le nerf cutané a ét^ 

blessé dans la saignée; par la douleur et 

* 

(a) Dans la Question 24, à la fin de son Op- 
tique.- 

{b)Ibid.''' 

i^4 N O T B »• 

Ce grand Anatombte a insulté dcpmi sur 
le lùême point de doctrine. H a dit (a) : c Les 
» expériences indiquent, qae pour que le 
3» muscle soit propre à se mouvoir saivant 
j^ son état naturel, Fintégritè de son'nerf 
» est une chose requise : elles montrent q^ue 
y> lorsque lé nerî d'un muscte est irrité, ce 
]D iriuscle entre en convulsion ': mai» font- 
» elles voir que ce muscle 3e' meuve par la 
» puissance de» nerfs "5^ je ne lé croîs pàsVet 
y> je désire qu'on m'exôpsé ; je n^aime point 
^ .à être. ûiduit en, erreur i^non amofoUi^T^^ 

Caldani reeonnoît {h) que si lés Médeciii^ 
pouvoieht ôubHer qu'on eût jamais ieint 
i-exiàtence d'un fluide passant par les ner£sy 
qtii fût le ministre du sentiment et du mou- 
vement ^ils ne trou ver oient pas qu'il fellût 
conclure autx^ chose des expé^ienctt &ite^ 
siiûrles ^liga^tûFes ou les sediohs des meib od 
diï cerveau ^ 'si' ce n'est que ceà' ligatures oii 
ce» sections ôtènt'Pintégfité defces parties^ 
et font seulemc** cesser par ce moyen Xkxd 

■ : ' . . . ■ 1 - • 'fï 

• . » I . ' * » t 

- ■ ^— ^^— 

_ (a) Zr. ç.^ Lib* III i Cap* XJ^I* 

(b) In^Ujtut, Physiol. , N** 199» 

NOTES. 55 ■ 

IrÎKS cpnâitions sans lesquelles le mouvement 
\et le sentiment ne peuvent s'exercer, 

(4) Newton dit (a) qu'un esprit très-sub- 
\ l£/ pénètre les corps les plus denses, et y 
rjeste caché : que son action produit non-seu- 
lement les attractions réciproques des par- 

I ticules des corpSj et les phénomènes de 

\ l'électricité ; mais même les sensations et les 

l-fliouvemens volontaires des animaux. Il 

rdït(6) que toute sensation est excitée, et que 

les membres des animaus se meuvent à 

volonté; par des vibrations de cet esprit 

aublil ; qui sont produites dans les filets 

solides des nerfs depuis les organes des sens 

externes d'où elles se portent au cerveau ; et 

-.^ui sont semblablement propagées du cer- 

f TCau aux muscles. 

Mais le grand nom de Newton ne cliange 
[ rien à la nullité de ces hypothèses. 

(5) On coniioit que le nerf cutané a élé* 
ITMessé dans la saignée; par la douleur et 

(a)Daii3 la Question 24, ù la fin de son Op- 
I tique.- 

{b) Ihid. 

56 NOTES- 

Fengourdissenienl qu'on sent se propager 
tout le long de Pavant-bras, îusqu'aax dettx 
derniers doigts de la main. 

(6) MM. Wriaberg et Odier (a) ont biete 
remarqué les yariétés de- ref roidi;3sement , 
et de. boufi[ées de chaleur^ que lés accès 
des maladies nerveuses c^oaent en diverses 
p^rtiçï^* . 

M, Portai a bien observé que lés diffé^ 
rences de l'irritation Tiervetiàe' produisent 
dans divers enragés, on fin froid gTacial, 
ou une chaleur brûlante ; comme aussi en 
diverses parties dà corps du ménlè hydrch- 
phobe. 

Plater raconte qu'un homme cornparolt 
aux sensations de douleur et de iburmilte- 
ment que cause dans les deux doigts extrè- 
mes de la main, la contusion du nerf qui 
passe sur l'articulation du coudé; le sentir 
ment d'ardeur insupportable qu'il éprou- 
voit, tantôt. dans les extrémités des doiglsr 
des mains , et des pies 3 tantôt dans les lèvres, 
ou la pointe du nez; et qui passoit d'une de 

(a) Bibliot. Britann. , T. X , p. 549. . 

NOTES, 57 

tjes parties à Faut re, et changeoit tôt ou tard 
de place. 

(7) H faut rapporter ici les expériences, 
où Ton a vu des symptômes paralyti- 
ques produits du côté opposé à l'hémi- 
sphère du cerveau qu*on avoit seul blessé , 
suivant Petit, Sauce;:otte , Molinelli, Ziun , 
et autres. 

(8) On a étendu une semblable assertion 
à la moelle épinière. Mais M. Sabatier nie 
qu'il y ait aucunes fibres médullaires trans- 
verses , ni aucune communication nerveuse 
entre les diflférens côtés dé la moelle épi- 
nière (a). 

M. Soenimering a particulièrement vé- 
rifié le croisement des nerfs optiques. Il 
l'a mis presque hors de doute par ses ob- 
seryations sur des animaux qui avoient 
perdu un œil par accident, ou par con- 
somption : ce qui fait un nouvel exemple 
intéressant pathologiœ physiologiam infor^ 
mantis. 

(a) Mém. de TAcad. 1786 , et septième Volume 
des Mémoires des Sarans Étrangers. 

58 NOTES. 

M. filumenbach rapporte ((t) une obseï» 
vation analogue de Biilmann sur le croisé- 
ment des nerfs optiques. 

M. Soemmering a parlé aussi de la déco»- 
sation vraisemblable d'autres paires de ner£i 
du cerveau et de la moelle épinière. 

(g) M. Tissot soupçonne avec beaucoup 
d'apparence , que Galien dans certaines ex* 
périences qu'il dit avoir faites sur les nerfs; 
a décrit une opération idéale, telle qu'il 
l'imaginoit ; mais qu'il n'a jamais exécutée. 
Telle est , dit - il , l'expérience dont parle 
Galien sur la section de la moelle épinière, 
qu'on peut faire longitudinalement , sans 
qu'il suive aucune affection paralytique; si 
l'une des moitiés de cette moelle n'est coupée 
transversalement. 

(lo) M. Blumenbach a présenté la même 
idée que j 'a vois indiquée ici. Il a dit qu^une 
moindre influence d'une classe de fonctions 
sur une autre classe dans les amphibies, 
est prouvée par les expériences de Redi, 

(a) Dans le second Tome de sa Bibliot. Médic. , 
p. Sgi. 

NOTES. 59 

et autres semblables qu'on a faites sur la 
tortue. 

M. Blumenbach a dit aussi, que par l'exem- 
ple dea grenouilles , qui sautent après qu'on 
leur a arraché le cœur , et détruit les pou-» 
nions ; on voit combien dans ces animaux, 
les mouvemens du cœur, et la circulation 
<]u sang influent peu sur l'action du système 
nerveux. ; tandis que dans les animaux à 
V»ang chaud, la sympathie de ces systèmes 
test si intime et si puissante. 

(11) Entre les faits de ce genre, un des 
plus singuliers est celui qu'indique une 
pièce osseuse, qui est décrite dans le Troi- 
sième Volume de l'Histoire Naturelle de 
MM. de Bufi'on et Daubenton. 

Sans cette pièce , la première vertèbre 
est soudée avec l'occipital; et l'ouverture 
de celte vertèbre ne répond pas au trou de 
l'occipital , de sorte que la moelle de l'épine 
a dû être fort comprimée à sa partie la 
plus supérieure. Mais cette compression n'a 
pu s'accroître à ce point que peu à peu, ; 
car on sait que des lésions aussi fortes sur- 
venant toutà-coup au haut de la moëllede 
ï'épine , font périr aur le champ ; et qu'étant 

6a NOTES. 

moiDs considérables, elles causent one pa- 
ralysie mortelle , de tout le corps qui est 
au-dessous de la tête et du cou. 

(i 2} Schneider dit que plusieurs enfans, 
qui ayant péri d'hydrocéphale , préscn- 
toient cette corruption du cerveau par Teau 
surabondante ; ont conservé assez bien jus*- 
qu'à leur dernier moment, le degré d'intelli^ 
gence qui con venoit à leur âge. 

(i5) Cette observation de Valsalva cSl 
rapportée par Morgagni dans les Mémoires 
de l'Académie de Bologne.i 

On lit aussi dans ces Mémoires les his- 
toires données par Molinelli , de deux ma- 
lades ; qtii , ayant eu dans l'opération de 
l'anévrisme au bras, le nerf lié avec Tartère; 
recouvrèrent au bout de trois mois l'usage 
entier de ce bras : quoique la ligature faite 
à ce nerf eût causé sur le champ une perte 
totale de mouvement et de sensation, dans 
les parties inférieures. 

Whytt dit que ce mouvement a été re- 
couvré d'une manière qui nous est incon- 
nue ; et que le nerf lié que Molinelli trouva 
plusieurs années après , 'dans un cas sem- 
blable, 

K^ O T E s. 61 

blable,être devenu plus épais; devînt par-là 
au bout de quelques mais propre à faire 
ses functions (conjecture qui n'.explique 
rien). 

(44) Il n'y a pas ^apparence que per- 
sonne adopte l'idée de Morgagnl (a); qui 
a cru que dans des cas semblables , les 
passft^ de l'intérieur des petits nerf» qui 
ae portent à l'organe dont les principaux 
nerfii ont été coupés , ne peuvent s'ouvri» 
aux esprits animaux , qu'après que ces 
esprits ont fait assez lorjg-lenipa effort pQur 
y pénétrer- 

(i3) M. Michaelis. assure avoir reconnu 

celte régénération des nerfs , dans des ckiena 

etd*autres animaux, chez qui il aroit coupé 

ces nerfs à dessein de la vérifier. Il dit 

r qu'elle a lieu souvent , lorsqu'on a détruit 

un ou deux pouces de la. substance du ner^: 

f gue le nerf produit alors les (uêmea effet9,que 

s'il n'avoit pas- été coupé ^ lorsqu'on \^p*-f 

la partie régénérée, comme celle qui est 

-atU-dé9Su3 ou au-dessous : que cette partie 

' "(d) De Sedibim et Caua. Morb. Bpiat. LII, 
V'S6. ■ '-y 

Tome IL C c 

6a NOTES, 

régénérée se conlinae insensiblement avei 
les autres, et est seulement pi as minue, etc. 
Des expériences quiparoissentconfirmer 
cette régénération des nerfs ont été faites par 
M. Nannoni , et par M. Amemann. Celoi-â 
a va que le mouvement étoit revenu dan» 
Je membre auquel se distribuoit le nerf qui 
avoit été coupé ; aussitôt que les extrémité» 
de ce nerf avoient été rejointes parfaite» 
ment; quoique un bout inférieur de cener{ 
restât flétri , et n'eût point de sensibilité. - 

Cependant M. Fonlana a proposé quel- 
ques doutes sur des cas où l'on a cru voit 
une véritable reproduction des iier£i (a), 
M. Soemmering nie aussi qu'il se fasse un* 
véritable reproduction du nerf coupé, dont 
les bords eOnt seulement réânis. 

{r6) J'explique d'une manière analogue 
l'observation suivante d'Acrell , qui est rap*" 
portée dans le trente-huitième Volume de» 
Mémoires de l'Académie de Suède. 

Un tronc de l'artère fémorale gauche 

(a) Vo^ez sou Traité sur la FoUons, T. II , 
p. 177. 

NOTES. 63 

«yanl été blessé, on y fit des ligatures au- 
dessus et au-dessous de l'anévrisme : le 
malade fut guéri, et aon extrémité in^é- 

ieure gauche resta en bon état. 
M. Martin dit (ibid.) que la nutrition 
^ cette extrémité put se faire par d'autres 
Vaisseaux; d'autant que des rameaux de 
l'artère fémorale superficielle s'anastomo- 
aent avec des rameaux de l'artère fémorale 

iTofonde. Cependant il ajoute que ce moyen 
de nutrition est peu considérable, si on le 
eompare avec la grandeur de rextrémité 
inférieure. 

' Mais cette difficulté est levée , ai l'on suit 
tone manière de voir analogue à celle que. 
j'indique en cet endroit; pour expliquer le 
^tour du pouls dans un bras , où il avoit été 
arrêté pendant quelques jours, après qu'un 
•névrisme de l'artère brachiale avait été 
pipéré par la ligature. 

' Sans doute il est arrivé de même dans le 
s précédent; que de petits rameaux com- 
muniquant des artères fémorales superfi- 
cielle et profonde, avoient porté le sang dans 
_ ]a partie inférieure du tronc de l'artère 
■iémorale, qui avuit été liée (comme la 
K Cc:i 

supérieure) dans l'opératiQH de.Panévirbme: 
que la «yiripaihi&de; cetta partie inférieare 
avec le. ayatèoie; généra\ de» artères s'étoit 
alors renouvelée par degrés rétqcdau: boat 
dQ ç^i?^lÇiq,ef tp^9 ;j^ ,ç«Ue, i^yR^p^l^^ étant 

, f nti^reipei^t ji %g)t4, ^ç, çi^^Kijç JJeçtf^- 

'■•Tî ■■*. ■" •'' ».- .' j.i'» • 

I ■ • ■'■•■il 

I ». » 

« * 9 

* 

' I 

f . . 

J^. 

• j -• :..jii. 

, ■ . ■ . . . .' , f ..-...•■ 

••• ■•;.■■■' .■ •>• *. 

. > ' * . . . ■ ■ . ' • ; 

I 
f * 

• - I i 1 » ■• ' I 

♦.1 j ■*,'••.• .'■•■,l« .1-, 

I 

t 

* -■ * f '* ^* « ■ * ■ 

! . « y 

.1 ' ' ' ' * . ' . . 1 

' . •• ':■ • .. f.-. 

' : > , . « 

- • • ». 

■t.- 

NOTÉS. 

NOTÉS 

StJR LE DOUZIÈME CHAPÏ^RÈ. 

(i) Iij est facile de voir que ma doctrine 
sur ce point est diamétralement opposée 
(comme elle l'est daus tous les autres points 
essentiels) à celle des partisans de M. J^a 
Case, qui l'a exposée dans son Specimèn 
Novi Medicinœ conspectus. Paris, 1751. 

Je remarqué comme une chose assez cu- 
rieuse ; que dans le môme temps où M. La 
Case donna à Paris ce livre singulier ;■ 
M. Rodrigucz de Payva parloit d'une ma- 
nière semblable de l'inflUeitce des forces 
épigaslriques , dans un ouvrage publié à 
Rome, intitulé Epicrisis de jiffectu atra- 
hilari mirachiali, etc. Romœ , 1751 , in-^". 

(3) L'altération sympathique a quelque- 
fois singulièrement la forme de l'affection 
primilive. C'est ainsi qu'un pDuls mol est en 
Cc5 

66 isarws. 

génét'al propre aux affections soporéasesi 
aux empâtemena des viscèrea f-à- Fana* 
aarque , et autres maux analogues. Lom- 
mius Ta remarqué, et nous l'observons tous 
les jours. 

* 

(3) Cet affoiblissement des r sympatlûa 
produit le sentiment d'une sorte de résoJà- 
tion des liens qui assujettissent les membres 
entre eux. Cette résolution a été connae 

« 

non-Seulement des Médecins ,* comme de 
Paul d'Ëgine (a) ; mais encore desF Poètes 
Grecs , comme d'Homère y d'Orphée , et 
d'Apollonius; qui ont donné au sommeil 
l'épithète de kv(n[jL6Knf. 

(4) La pléthore relative que je dis que le 
aommeil produit dans les derniers vais- 
seaux 9 est sans doute plus considérable dans 
les veines que dans les artères : cellea^ci-qui 
ontplus de forces toniques, souffrant moins 
à proportion par l'affoiblissement général 
que cause le sommeil. 

"L'effet d'un sommeil profond est général 
pour renouveler les hémorragies chez les 

(a) L. I , C. 97. 

NOTES, 67 

personnes qui y sont disposées; parce qu'il 
est accompagné d'une plus grande pléni- 
tude relative dans les petits vaisseaux san- 
guins. Mais cet effet peut être encore plus 
marqué dans les hémoptys^es j parce que ce 
sommeil, en rendant ]a respiration plus 
rare et moins étendue, fait que le sang cir- 
cule dans les vaisseaux du poumon arec 
d'autant moins de facilité. 

C'est principalement à cette cause que je 
rapporte le fait suivant que le D'. Darwin 
"m publié (a) j et dont il n'a expliqué que les 
circonstances accessoires. 

Un homme d'environ cinquante ans , 
sujet à des hémorrhoïdes avengles, ayant 
été guéri d'une paralysie, étoit resté seule- 
ment plus foible du côté droit que du côté 
gauche. Cet homme eut une hémoptysie, 
dont les attaques revinrent trois nuits de 
"Snile (malgré les remèdes les plus appro- 
priés); vers les deux heures du matin, où 
il s'éveilloit d'un profond sommeil, qui 

( 9 ) Dans les Traosacliona Philosophiques , 
ToLU. 

Cc4 

68 NOTE». 

dnroit depuis lés dix heures daspir. On con- 
seils à ce malade de se faire éTeiUer, et de 
sortir de son lit Tiers une heare ^dli natin : 
ce qu'il fit , et prit ensuite en faatatiide« Far 
ce seul moyen ^ i^fnt non^sealenctit ganuiti 
des retours de riiémoptysîe ; mais presque 
délivré des maux de tète Tiolais^ aaxqaels 
il étoit«ujet depuis plusieurs «uiées. 

(5) C'est par le défaut de cette excitalioa 
que les mouvemem» des musidcs moteurs, 
des yeux , qui sont habituellemeitt combi* 
nés diirent la veille ; ne la sont point dans 
la disposition à s'endormir ; on dans le 
sommeil. Ainsi les globes des yeux ne sont 
point alors arrêtés ou fixés dans une situa- 
tion moyenne horizontale ; comme ils le 
sont ordinairement pendant la veille, par 
l'action combinée de leurs muscles mo- 
leurs. 

■ 

Ce fait très-simple n'a pas été observé, 
quoique les IPoèiets l'ayentnoté, Properce(a) 
ait: 

Gim poscentéê somnum jdxczihut ocelios ; 

^) Eleg. I, L. II, V. //. 

Et Virgile (à) dit de 1, 

renom II 

DEczinjr lamina somno 
ulsi 

(6) L'agitation coiiviilsive , qui accom- 
fiagïie le réveil en sursaut, est marquée 
douloureasement chez les goutteux. Lors- 
qu'ils sont réveillés tout-àcoup par la dou- 
leur, ils souffrent alors comme des» sou- 
tresauts dans les articulations ( ainsi que 
\\t observé Cfelius Aurelianus). 

' Au moment du réveil, les pulsations des 
«.Hères sont grandes , fortes , vîtes , et fré- 
quentes; mais elles reiirennent bientôt leur 
symétrie naturelle (i), 

(7) Homère a vu qu'une personne dont 
)è sommeil doux et assez profond ( f*(tAi4«or, 

r) est interrompu tout-à-coup, est por- 
tée automatiquement à se frotter le viaage 
avec la main. C'est ce que fait Pénélope (c) 
e'n sortant du sommeil. Ernesti (d) ajoute 

<«) ^neïd. , £. IF, v. ,8S. 

(6) Galiea , De Cauaia pulauum , L. IIÏ , 

:c. X. 

(c) Dans l'Odyss. , L. XVIII, V. 198. 
(rf) Dans sa Note sur ce vers. 

JO NOTES. 

sans fondement qae ce geste est celui etn- 
gilantium non sponte , et nondum satiaUh 
rum somno. 

Une raison, analogue fait aussi qu'on est 
disposé à étendre les extrémités du corps , 
dans les premiers momens du réveU. Ces 
moyens d'extension ou de frottement affiii- 
Missent la cohésion , que le long repos ixk 
sommeil a produite dans les molécules des 
Bbres musculaires (outre Futilité qu'ont les 
pandiculations ou les extensions des bras, 
pour aider les retours d'une respiration 
qui doit devenir plus libre et plus fré- 
quente). 

(8) Verduc a bien dit (a) : En dormant^ 
la moindre chose qui nous touche , nous 
fait une impression incomparablement plus 
forte et plusyive que celle que nous aurions 
dans la veille. Par exemple, si nous sommes 
piqués d'une mouche ,.nous songeons qu'on 
nous donne un coup d'épée : si nous ne 
sommes pas assez couverts , nous nous ima- 
ginons ^être tout nus ; et si nous le sommes 

(a) De r Usage des Parties, T. II, p. S/i-S. 

NOTES. 71 

trop , nous pensons être accablés d'iine 
' montagne. 

Je remarque à cette occasion, que l'in- 
cube ou le cochemar, qui est un sentiment 
d'anxiété , d'oppresSion , et de travail dans 
la région précordiale ; n'excite point un 
réveil parfait ; et cependant ce sentiment 
est d'autant plus fort qu'il est isolé par 
fétat de sommeil, qui subsiste, quoique 
imparfaitement. 

Homère a connu aussi -qu'une sensation 
qui cause un réveil soudain , en acquiert 
une force et une permanence singulières. La 
raison en est que cette sensation agit alors 
â'autant plus fortement dans son organe 
propre, que le sommeil a suspendu ouaffoi- 
blî les communications des forces sensi- 
tives entre les divers organes. Il me paroU 
qu'Homère a exprimé en poêle celle ob- 
•ervation ; lorsqu'il dit (a) que la vois 
divine du songe envoyé par Jupiter, éloit 
répandue tout autour d'Agamemnon ; et 
dans le moment où ce songe l'éveilla 

(n)Diad.,L.n,v. 4i. 

7» NOTES, 

retentissoit encore à ses oreilles (connue 
traduit fort bien Madame Dacier). 

(9) L'affoiblisaement dés forces vilales 
qui a lieu dans le sommeil, peut être ag* 
gravé pernicieusement, lorsqu'on ae livrt 
an sommeil à la suite d'une longue absli- 
nence : et l'on a vu quelquefois dan» ce 
ea8 , la langueut- produite p&r la succès-, 
sion de ces deux causes altér jusqu'à la dé- 
faillance. 

(to) C'est un phénomène trop peu fflé- 
dité, que le besoin général que l'homiï» 
et les animaux ont de perdre périodique- 
ment une partie de leurs forces vitales^, 
pour assurer la prolongation de leur vie^, 
Cependant les retours périodiques de ce 
degré de mort ne sont pas d'une nécessité 
rigoureuse ) puisqu'on a des exemple» 
d'hommes qui ont vécu plusieurs ftkOi» 
dans un état d'insomnie totale. 

lie pliénomène du besoin d'un long som- 
meil alternatif avec la veille , lors des té- 
tours des saisons froides, est singulièrement' 
remarquable dans les animaux .bibemans. 

Dans les pays froids , benncoup d'aiii- 

NOTES. 73 

maux , à l'approche de l'hiver entrent dans 
3des habitations souterraines, ou.s'enseva- 
lifisent sous les neiges. En Islande, les bre- 
l^is qui ne sont pas soignées, vivent pen^ 
ïjdant l'hiver ensevelies sous la neige , 'et 
ïparmi les broussailles. : ' 

Durant cette hibernation , Tçs animaux 
restent jysqu'à cinq et six mois entiers, sari^s 

pourriture et sans mouvement ; la trarji^- 

jiiration et les autres excrétions sont, pres- 
que gullçs ; il n'y a point de chyliHcatîon, 
dit M. Bertrand (a) , plus de rppavement 
jpéristaltique ; et les intestins s'affaissent. 

Dans ces animaux qui s'engourdissent 
i^ hiver, les muscles sont tendus et rqîdis; 
^^t lears fibres ne se contractent que peiji 
bu point par l'application des stiniulatis, 

■Xes plus forts stiraulans , et-mème rétii(- 
celle électrique, ne réveilloientpointl'irri- 

'tatûlité-' danS' Iés chaave-âouris eagouvdies 

^r le froid (6). 

(a) Traitas sur l'Histoire Naturelle, de laTecre, 
. i48. 
(6) Spallanzani. 

74 NOTES, 

Pendant ce sommeil très - profond , en 
même temps que les actions animales sont 
suspendues, les actions vitales sont très- 
aflbibties. La respiration est comme arrêtée, 
et presqu'insensible : la circulation du sang 
est très-languissante ( même dans les groa 
vaisseaux); et le pouls se réduit jusqu'à 
àix pulsations par minute : et cependant 
(comme l'ont observé Lisler , Maclurg, 
Hewson, et d'autres) le sang reste dans un- 
état de ténuité et de liquidité, qu'on a dît 
avec raison être entretenu par la clialent 
propre à l'animal, qui est toujours persis- 
tante. 

Si on coupe la tête ou le cœur à une gre- 
nouille, ou à une salamandre saisies par Ifr 
froid de l'hiver; elles vivent beaucoup plus 
long- temps, que si ou les traite de même en 

été (a). 

Sans doute dans l'hibernation , leur som- 
meil profond intercepte habituellement les, 
communications des affections des forces 
vitales; et les liens de la vie existent plus 
indépendamment les uns des autres. 

(a) Spallaiizani, 

NOTES. 75 

-Il paroît suivre de ces faits, 1'. que la 
nature des animaus: qui hibernent, leur 
rend difficile la production du degré de 
leur chaleur vitale; qui doit rendre cette 
chaleur supérieure au froid extérieur porté 
la point de la congélation et au-dessous : 
i". que cette production étant néanmoins la 
bnction, dont la nécessité est la plus urgente 
pour ces animaux exposés au froid de l'hi- 
*er;leurPnncipede vie concentre ses forces 
"notrices pour remplir cette fonction j de 
•orte qu'il suspend ou diminue à propor- 
'i^on la dépense qu'il devroit faire de ses 
forces pour exercer, comme dans l'état de 
Teille, les autres fonctions de l'économie 
animale. 

Un raisonnement analogue s'applique Éi- 

Lçilement à la fonction génératrice du froid, 

qui doit prédominer dans le Tanrec de 

gascar; chez qui J'excès de la chaleur 

^e l'atmosphère détermine l'engourdisse- 

Ripent. 

J'observe comme une chose qui me paroît 
vtrès-digne de remarque : que celle uuspen-' 
liion ou diminution d'activité des forces 
l-snotrices employées à différentes fonctions, 

y6 NOTES, 

que le Principe Vital détermine ( tou- 
jours suivant ses lois primitives) pour poo* 
voir concentrer ses forces dans la fonctitui 
génératrice de la chaleur chez les ani-t 
maux hibernana; doit être aidée dans cer» 
lains de ces animaux, par un empêche* 
ment direct de la respiration , lequel est 
liécessaire pour que leur hibernation ail 
lieu. 

C'est ainsi que suivant les expérïencel 
de M. de Monbeillard , les grenouilles (qui 
dans leur état ordinaire ne peuvent êtrt 
privées d'air, sans perdre la vie) sont pri- 
vées d'air, lorsqu'en hiver, elles resteul 
plongées sous l'eau et dans la vase. 

L'engourdissement du Hamster ( mus 
cricetus),fiai est très-profond; ne peut avoir 
lieu , lors même que le froid de l'hivet 
est assez fort pour faire glacer l'eau ; 4 
moins que l'air extérieur n'ait aucun accè» 
dans l'endroit où cet animal s'est alori. 
retiré (comme lorsqu'il est enfoui dans 
une caisse, à quatre on cinq pies sous 
terre , de sorte que l'air extérieur ne peut 
y pénétrer). Si lorsqu'il est ainsi engourdi 
au fort de l'hiver, on l'expose à Fair libre ; 
il 

NOTES. 77 

il se réveille immanquablement au bout de 
quelques heures (a). 

' M. Allamand (5) ayant fait des observa- 
ions pareilles, en a conclu que dans un 
Semblable animal , la torpeur ne doit pas 
']6tre seulement attribuée au froid; mais en- 
core à un changement , de l'air qui a été 
respiré. Mais il n'a point défini en quoi 
Consiste ce changement ; lorsque d'ailleurs 
il est apparent que toute respiration a cessé. 

M. Cleghorn remarque à ce sujet (ce qui 
est trés-vrai), que ceux qui forment une 
grande assemblée dans une chambre étroite, 
sont plus disposés au sommeil , qu'ils ne le 
seroient par le seul effet de la chaleur exté- 
rieure ; et il dit que l'air vicié est ia cause 
de ce phénomène. 

Mais ce n'est point parce que l'air l'espiré 
par plusieurs personnes, dans un lieu étroit, 
est vicié, qu'il faut expliquer ce fait qu'in- 
dique M. Cleghorn. 

(a) Daubenton , Encyclopédie Méthodique. 

(b) Cité par M. Cleghorn , De Somno. Edimb. 
1783. 

Tome 11. D d 

yH NOTES. 

L'air respiré dans ce cas ne dispose point 
au sommeil en tant qu'il est vicié ; mais en 
lant qu'il est comme stagnant à un certain 
point, dans un espace étroit et fermé qui 
contient trop de mondej de sorte qu'il nf 
peut prendre alors par le jeu des organes dt 
]a respiration, un courant assea rapide pout 
balayer et irriter convenablement les sur^ 
faces internes des vaisseaux aériens du pour 
mon (ce dont j'expliquerai la nécessité en 
traitant de la Respiration ). 

liC défaut de ce dernier stimulus do^ 
compléter dans lehamster, l'affolblissemest 
dé toutes les autres excitations ; qui déter- 
mine son engourdissementCcdéfautestplus 
nécessaire au hamaterqu'àd'autres animaux 
hibernans; quoique ceux-ci dans leur léthar^ 
gie, n'ayent aussi qu'une respiration très- 
imparfaite. Mais dès que le stimulus de l'air 
inspiré peut se renouveler dans l'air libre, 
il ranime assez promptement le hamster. 

(li) Sennert, Simon Paulli, et d'autres 
ont observé que l'insomnie des vieillards 
cède moins aux narcotiques, qu'à des par- 
fums suaves (avitflu/iiairfffijj et à l'usage des 
species diamhrœ , diamoschi. 

NOTES. 79 

(rî) J'ai considéré ici le sommeil produit . 
|»ar la succession de la chute à l'excilalion 
îles forces sensitives àa Principe Vital. 
J'observe qu'une semblable succession dans 
Isa degrésde la sensibilité du Principe vital, 
■peut aussi être une cause de sommeil. 

Ainsi les passions tristes peuvent amener 
le sommeil , à la suite de leurs accès les plus 
forts, Claudien a dit : 

lUe dia curis animum utinmlantibus ceger 
La^Uar in aotanum. 

Voyez les Auteurs cités parPricseusdans la 
«îote sur la Métamorphose d'Apulée , p. 66i : 
et les Commentateurs sur l'Évangile de 
"é. Luc, xxii. 45. 

Lorsqu'une grande affliction a fait ré- 
pandre beaucoup de larmes , et qu'elle vient 
d'être sensiblement soulagée et affoiblie par 
cette effusion ; le sommeij survient facile- 
inent. 

C'est ce qu'indique Slace, quand il dit {a): 

Noxque addila cUras 
ObruU, et facilis lacrymis irrepere Somnus. 

{a) Thehàid. , Lib. nu , 

Dda 

Ko NOTES. 

Il me paroîl probable que la fatigue Hé 1 
l'organe qui est plu» iiiitnédiatemetit affecU 
par l'exercice tie l'Ame pensatile; lorsque 
cet exercice a été pénible, amène le somr 
Uieil, d'utie mautère analogue à celle doot 
il est produit par la fatigue des autres or-: 
ganes. 

(i5) Schneider (a) dit : Il arrive dans le» 
tourmensde la question, que la faculté ani- 
male vient à manquer subitement , et que le 
iiiatheuieux patient est opprimé d'une affec- 
tion léthargique (cataphorà).Vii\MS Viditia 
dit mal-à-propos que cet homme s'endort 
dans les tourmens. Il ne peut avoir, dit 
Schneider, de sommeil ni naturel, ni hors 
du naturel {prœternaiuralcm ) ; mais il 
souffre alors uneaboliliun commencée de la 
faculté animale (dans les organes exlérieuts)f 
qui se communique à celle de tout le corps. 

Schneider observe qu'une semblable af- 
fection peut èlie produite par la douleur 
d'un membre quelconque; comme parcelle 
que causent les vers qui percent les in [es- 

(n) DeMorbis CapUi3,p. si-*. 

NOTES. Si 

lins. Ainsi il rapporte {a) qu'un homme, 
par l'effet d'une douleur dans rextrémitédft 
pié, fut atUqué d'une apoplexie , que le 
vulgaire des Médecins appelle sans matière: 
et qu'après que cette attaque eut duré trois 
heures, il commença à parler, et à remuer 
les membres. 

Schneider (b) dit ausaî, qu'un homme qui 
voyageoit en voilure , ayant la tète et la 
poitrine bien couvertes; ressenti taux pies un 
froid qu'il ne pouvoit chasser. Cet homme 
étoit pris par intervalles d'une afteclion lé- 
thargique, qu'on appeloit sommeil j et qu'on 
dissipolt avec peine, quoiqu'on employât 
divers moyens. 

(i4} Il faut rapporter à l'exaltation de la 
sensibilité dans l'organe extérieur , qui doit 
être affoiblie pour procurer le sommeil ; ce 
qu'a très-bien observé M. Cabanis (c), que 
les personnes qui viennent d'éprouver de 

(a)L.c.,p. 82. 
(ù) Ibid. , p. 346. 

(c) Rapports du Physique et du Moral de 
l'Homme, T. II, p. S^S. 

Dd 5 

aa N O T B s. 

grandes fatigues , ont besoin , avant de 
pouvoir s'endormir; de prendre de» bains 
tièdes , des boissons et des alimens aédati& ; 
ou du moins de se reposer quelque temps 
dans le silence et l'obscurité. 

(i5) Il est plusieurs hommes qu'endort 
le mouvement uniforme de leur transport 
en voiture , et même de l'équitation (<i). 

Le chatouillement des plantes des pies 
peut être employé de manière à procurer 
le sommeil ; comme l'a vu Alexandre d'A-f 
phrodisée. 

(16) Je crois qu'on doit expliquer par une 
raison aillalogue , ce qu'a observé M. Gretry 
sur lui-même, et qu'il raconte ainsi (b) : J'aî 
remarqué constamment que ma pendule ne 
m'éveille la nuit , que lorsqu'elle sonne un 
seul coup. J'entends souvent la demi-heure, 
et rarement plusieurs coups de suite : c'est- 
à-dire que le premier coup m'éveille asse2 
pour que je rentende distinctement j mais 

(«) Pechlin. 

^b)f Essais sur la Musiq[ue, T. II , p. 121 , dans la 
Note. 

NOTES. 83 

le second coup m'assoupit^ et au troisième 
coup fai perdu la présence d'esprit Ledsens 
endormis n'ont pas la force d'ajouter un à 
un , un à deux 9 un à trois , etc. 

Je rémarque qu'on se rendort dans ce 
cas; non parce qu'on ne peut faire î'addi* 
tion des coups qui marquent l'heure (car 
on ne s'occuperoit à compter ce3 coups , et 
à eonnoître l'heure, qu'autant qu'on seroit 
déjà réveillé ); mais parce qu'on ne peut 
sépares: comme distincts des sons qui sem**-* 
blent ue faire qu'un^ 

-• •« 

Dd4 

84 N o T e 5. 

NOTES 

SUR LE TREIZIÈME CHAPITRE, 

(i) J^Ai donné le premier (dans la première 
édition de ces Nouveaux Elémens ) c^te • 
distinction de» foreea Vitales , radicales et 
agissantes ; et elle a été depuis répétée , ou 
imitée par Hunter , lorsqu'il a distingué la 
force et V action, dans les parties qui sont 
attaquées par la gangrène. / 

Hunter a donné cette distinction (qu'un 
Journaliste de Berlin a dit être aussi vraie 
qu'ingénieuse) dans sa théorie de la gan- 
grène (théorie que je trouve d'ailleurs fort 
vague et fort incomplète), que renferme 
l'Introduction de son Traité des Maladies 
Vénériennes j qu'il a publié en 1786, et par 
conséquent huit ans après l'édition de mes 
Nouveaux Éléraens. 

Quelqu'un a bien voulu appeler lumi- 
neuse cette distinction des forces en puis- 

NOTES. 85 

êance , et des forces agissantes ; qu'il a prise 
de moi ici , et sans me citer. 

(a) C'est par ce motif que les Médecins, 
et particulièrement Celse d'après Hippo- 
Crate, ont donné comme un conseil très- 
Utile pour la santé; de mettre assez fréquem- 
ment de grandes variations dans son régime 
fle vie ordinaire. 

On doit rapporter ici ce que Plutarqne a 
très-bien dit (dans la Vie de Philopœraen), 
Axre les effets des régimes opposés que doi- 
vent suivre les gens de guerre et les Athlè- 
tes Lutteurs. Ceux-là, dit-il, doivent être 
faits et accoutumés à toute diversité de vie, 
à supporter facilement la disette de toutes 
L'cLoses nécessaires à la vie^ et à endurer 
Vaisément de passer les nuits sans dormir. 
Wais les Athlètes donnoient les plus grands 
soins à entretenir et à renforcer l'habitude 
de leur corps (tbv t^iv ^mot qu'ont mal rendu 
myot et Dacier ) « par beaucoup dormir 
S boire et manger continuellement , se tra- 
'» vailler , et reposer à certaines heures , 
,» sans y faillir une minute ; et étoient tou- 
» jours en danger de perdre la force et roi- 
» deur du corps qu'ils en acquéroient, s'ils 

86 NOTE3. 

» faisoîent le moindre excès , ou s'ils paa- 
D soient leur ordinaire d'un seul point m). 

(5) Si le travail de la digestion solli- 
cite des efforts prompts et considérables | 
qui exigent une grande dépense de forces 
agissantes dans l'estomac ; et si un con- 
cours assez puissant des forces des autres 
organes ne peut soutenir cette dépense 
sans dangpr , dans des sujets ch^ qui 
le système des forces est très-a£Ebibli; 
comme dans les enfans, les vieillards^ les 
hommes épuisés par les fatigues du corps 
ou de l'esprit^ ou par des chaleurs ex- 
cessives , etc. j^ il est évidemment utile 
d'enrayer alors les commiinications sypi- 
pathiques de l'estomac avec les autres or- 
ganes. 

Or l'afifoiblissement général des sympa- 
thies des forces est un des effets du som- 
meil , Comme je l'ai dit ci-dessus. C'est pour* 
quoi dans les sujets affoiblis dont je viensde 
parler,, le sommeil pris d'abord après le 
diner, est communément avantageux : il 
isole ou concentre les forces de l'estomac, 
die manière que la digestion des alimensy 
est parfaite y et cependant n'ocCasionae 

\ 

NOTE S. 87 

point une attraction trop pénible des forces 
du reste du corps. 

Chez les adultes et en général chez les 
sujets vigoureux ; les forcea de l'estomac 
exercent la fonction de la digestion avec 
(l'aulant plus d'énergie et de célérité , et con- 
tribuent d'autant plus par les effets de la 
digestion à augmenter les forces radicales 
du système; que cette fonction est plus 
aidée par le concours sympathique des for- 
ces des autres organes. C'est pourquoi le 
sommeil de l'après-dîner, qui affoîblit CQ 
concours , est inutile , et peut même être 
nuisible à ces sujets. 

Je crois pouvoir rappeler à cette consi- 
dération générale les assertions vagues, et 
en partie contradictoires, qu'on a données 
jusqu'ici sur l'utilité du sommeil pris après 
le dîner, et dans le milieu du jour (o). 

(4)11 est encore essentiel de reconnoîlre 
et de bien distinguer d'autres causes qui 
concourent souvent à produire l'état cons- 

(a) Voyez la Dissertation de Boeder , De Somni 

meridiani nalubrilale. Argentorati , f^4-i. ,^ 

88 N O T E S^. 

titotif des maladies nerveuses oa vapo- 
reuses. Entre ces causes , les plus ordinaires 
sont ; un vice des humeurs de nature gout- 
teuse, ou autre acre et irritante, qui se 
portent sur les nerfs ; et une affection géné- 
rale des solides qui rend la fibre* roide ou 
lâche (et fait le strictum ou laxum). 

(5) Les maladies nerveuses ou vaporeu- 
ses ont (comme il a été dît) deux causes 
élémentaires; l'altération des forces sensi- 
tives en excès ou en défaut, et leur in- 
fluence vicieuse sur les forces motrices. 

Le régime tempérant, les bains tièdes, 
les boissons adoucissantes, les sédatifs, et 
les caïmans (entre lesquels Topium ne doit 
être donné qu'avec beaucoup de réserve), 
sont indiqués dans les cas où les forces sen- 
sitives sont altérées en excès : le régime 
analeptique et les corroboraus le sont dans 
les cas où ces forces souffreut un défaut 
d'activité. 

L'influença vicieuse des forces sensitives 
sur les motrices ; que l'on reconnoît aux 
mouvemens irréguliers qu'elle produit , 
particulièrement dans les cas où les forces 
sensitives ne sont point gravement altérées 

N O T IC s. 89 

en excès OU en défaut; indique deux suites 
de remèdes ; les vrais toniques , et les 
nervins que l'expérience a fait connoître 

^ comme spécialement appropriés dans ces 

Je donne le nom de vrais toniques, aux 
remèdes (le!s que le quinquina , et les mar- 
liaux) dont l'action spécifique établit dans 
Wtout le système des forces, ce que j'appelle 
mlia stabilité d'énergie ; c'est-à-dire l'état cons- 
tant de l'influence des forces senailives sur 
les motrices, qui est naturelle à chaque indi- 
vidu. 

Entre les remèdes nervina, il en est que 

^expérience a fait connoître comme spécia- 

aent efficaces contre le mode inconnu 

rd'influence vicieuse que les forces sensi- 

tives exercent sur les forces motrices. Tels 

sont la racine de valériane sauvage, l'assa- 

fœlida , les Heurs de zinc, etc. On est sou- 

kTent réduit (comme M. Herz l'a reconnu) 

chercheiv empiriquement, et par voie 

Ld'essais successifs , celui de ces derniers re- 

^ mèdes qui peut produire le plus avantageu- 

I sèment dans chaq^ue malade l'effet qu'on 

\ s'en propose. 

go NOTES. 

Ainsi k cure radicale des maladies dites 
neiTeiisesoa vaporeases, demande essentiel- 
lement qo'on y combine on alterne ces re- 
mèdes toniques 9 et nervins comme spéci- 
fiques, avec les excitans ou les sédati& 
de la sensibilité altérée; selon. les degrés 
diSerens de dominance respective , SQi- 
Tant lesquels sont combinées dans cbaqae 
malade y les indications que peuvent rem- 
plir ces divers remèdes. 

Mais il est cbmmunéfnenf néceissaire, 
pour assurer cette cure radicale ; de la mo* 
difier par des moyens relatifs y et au traite- 
ment des symptômes . de la maladie nôr- 
veuse; et à celui des maladies d'un autre 
genre; ou des affections de la constitution , 
qui peuvent s'y compliquer dans les divers 
malades, et contribuer plus ou moins à per- 
pétuer la maladie nerveuse. 

Les causes les plus ordinaires de ces' com- 
plications de la maladie nerveuse, sotit une 
aflfection goutteuse qui agit suf^les nerfs; 
une matière morbifique qui d'y est portée, 
quUl faut corriger, rendre mobile, et ex- 
pulser ; la congestion habituelle dû sang 
dans les rameaux de la veine-porlé; dé^ 

NOTES. 91 

lésions antérieurea et essentielles de la ma- 
trice , ou des organes digestifs ; etc. 

On doit aussi modifier conslamment le 
régime qui est indiqué par la nature de 
cetle maladie nerveuse j de manière qu'il 
soit approprié contre les vices sensibles de 
la constitution , lorsque ces vices y domi- 
nent. Ainsi dans l'état de la constitution, 
où la fibre est sensiblement roide et sèche, 
on doit faire à proportion plus d'usage 
des boissons délayantes , et des longues 
humectations par les bains tièdes : et dans 
l'état contraire, où \a. fibre est lâche , on 
doit insister davantage sur l'exereice à che- 
val ou en voiturej sur les frictions sèches^ 
ou avec des linges imprégnés de fumées 
aromatiques , etc. 

Il ne faut point négliger de combattre 
par des remèdes appropriés , les symp- 
tômes principaux de la maladie nerveuse; 
comme sont les douleurs en différentes 
parties , les palpitations de cœur , les irrita- 
tions ou les langueurs d'estomac, etc. Il 
est important pour la cure, de combiner 
assidûment avec le traitement radical qui 
^convient à celte maladie, le tt-atteinent de 

^3 . NOTES. 

des «ymptomes , qui paroissent accidentels. 
On doit toujours s'attacher à détruire, à 
mesure qu'elles se forment , les grandes 
aberrations en excès ou en défaut , que souf- 
frent les forces agissantes dans divers or- 
ganes , et qui se communiquent à tout le 
système des forces. 

(6) Dans mon Traité des Maladies Gout- 
teuses (a), j'ai rapporté à une cause sem- 
blable a celle que j'indique ici ; la mort 
I très-prompte que peut produire la goutte 
qui se porte des articulations sur les vis-* 
cères. 

M. Bischoff {qui a traduit ce Traité en 
Allemand; ce dont je iserois plus reconnois- 
sant s'il n'avoif joint à sa traduction des 
Notes critiques, qui sont toutes trop faciles 
à réfuter ) donne comme plus naturelle une 
autre explication de ce phénomène (6). Mais 
son explication , qui a des rapports mani- 
festes avec la mienne , n'est plus simple que 
parce qu'elle est limitée vicieusement; et 

(a) Livre III, Art. VH. 
(i) Page 397 de sa Traduction. 

qu'elle 

NOTE S. g3 

qu'elle n'embrasse point les cas les plus 
prompteinenl et les plus sûrement funestes; 
.où la goutte interne est parlée non sur l'ea- 
_toniac seul , mais à-la-fuis sur plusieurs 
organes principaux qui sont nécessaires à 
Ja vie. 

(7) Il faut encore concevoir d'une ma- 
nière analogue, la production de plusieurs 
maladies graves, qu'on désigne souvent par 
le nom k^ indigestions. Ces maladies sur- 
viennent en elïet dans un travail de diges- . 
tion forcé, qu'ont précédé, ou que suivent 
immédiatement d'autres grandes erreurs de 
régime, qui causent des distractions perni- 
cieuses des forces vitales. Souvent ces indi- 
gestions dégénèrent , ou directement , ou 
sur-tout lorsqu'elles sont mal traitées, en 
affections paralytiques ou apoplectiques, et 
•Autres qui peuvent être mortelles. 

De semblables indigestions étoient plus 
communes chez les Romains, dont l'ex- 
trême intempérance faisoit, qu'ayant en- 
cpre les organes de la digesliou chargés 
d'alimens indigestes, ils enLroieut dans Je 
bain j au sortir duquel ils se remettoient de 
suite à faire bonne chère : ce qui causoit des 

Tome IX. Ee 

g4 NOTES. 

morts soudaines , ou très-promptes^ comnte 
l'attestent Ju vénal (o) et Perse (ô). 

Ce dernier parle de Tefifet mortel qu'eat 
cette imprudence, dans un homme qui ve- 
noit d'avoir une fièvre gastrique, et peut- 
être rémittente , dont il n'étoit pas entièit- 

ment convalescent (c). 

» 

L'empereur Titus a été du nombre de 
ceux qu'a fait mourir un semblable abus 
du bain pris immédiatement avant le repas. 
Du moins if paroît qu'il faut entendre ainsi 
ce qu'en dit Plutarque(cfj . 

Je trouve encore l'exemple le plus mé- 
morable des e£fets pernicieux d'une sem- 
blablcin,en.pé«.noa, da„.l. maladie der- 
nière d'Alexandre-Ie-6rand. Il me paroît 
d'après Jes extraits que Plutàrque et Àrrien 

p«* 

(a) Satyr. 1, v. i45-4. 

(6) Satyr. III , v. 98 et suiv. 

(c) Casauboa et les autres Commentateurs de 
Perse , n'ont point entendu ce passage^ où ils ont 
cru qu'il s'agit d'une hydropisie. 

(c2) Dans son Livre des Règles et Préceptes de 
Santé. 

NOTES. g5 

oui donnés sur l'historique de cette maladie; 
qu'elle fut produite et continuée jusqu'à sa 
fin, parce qu'il se livra à des alternatives 
constamment répétées, de bains et de fes- 
. tins : et qu'il périt d'une fièvre gastrique {à 
crapula, par indigestion), qui fut d'abord 
périodique rémittente, et ensuite continue 
sans périodes marquées. 

(8) C'est dans des maladies éminemment 
malignes que les Anciens admetloîent le 
'divinum guid (toQuo v) , qu'Hippocrate dit 
avoir lieu dans certaines m^aladies, et sur 
lequel on a tant disputé. 

H me paroît qu'Hippocrate a designé sous 
be nom une cause inconnue, qui rend ces 
maladies très-graves , et même prompte- 
ment mortelles ; et dont on ne peut rap- 
porter les effets à des causes sensibles, que 
l'on reconnoisse pouvoir surmonter les 
forces du corps vivant. 

L'opposition qui est entre ces deux sortes 
de causes me paroît bien indiquée dans ce 
qu'Hippocrate a dit ( dans la Première Sec- 
lion du Prognosticum iH" 4)m,^^ y^^V^H^^ 
ainsi, contre les diverses opinions qu'a rap- 
Eea 

gS NOTES. 

portées M. Bosquillon dans sa Note sur ce 

passage. 

Ainsi ce Divinum quïd n'existe pas , i 
Tant Ilippocrale , Jans une inflammatitm 
particulière , dont on reconnoît que le pro^ 
grès suffit pour donner la mort en détruï- 
Bant l'organe enflammé : mais il a lieu dan» 
des fièvres véritablement malignes ; dan* 
des angines pernicieuses , où il ne paroît 
point de signes d'inflammation ni de gan» 
grène ; et dans plusieurs autres afifectioiu 
spasmodiques d'une nature funeste, 

La rareté relative ( hors des épidémit 
pestilentielles ) des maladies éminemment 
malignes , et l'ignorance totale de la manier* 
d'agir de leur cause; font que leurs effet! 
promplement mortels ont toujours produit 
de Pétonnement; et qu'ils ont pu être rap-; 
portés par les Anciens à quelque Puissance 
Divine. 

(g) Le quinquina est généralement bien 
placé dans les fièvres malignes; comme un 
fortifiant qui a une vertu spéciale pour aug: 
menter directement (lorsqu'il est bien ad- 
ministré ), les forces radicales du Principe 
Vital , et particulièrement à raison de ce 

r 

NOTES. 97 

qae ce3 fièvres ont d'ordinaire des redou- 
blcmens dont le caractère rémitlent est très- 
inarqué , lors même qu'ils ne sont pas pé- 
riodiques. 

La vertu tonique du quinquina est sin- 
gulièrement appropriée pour prévenir ces 
redoublemens; parce qu'ils sont déterminés, 
lorsque le Mcnliment des causes d'irritation» 
présentes dans les organes particuliers , de- 
jvient tout à coup beaucoup plus puissant 
qu'il n'est dans l'état naturel, par rapport 
aux forces motrices de ces organes; et parce 
que ce sentiment est beaucoup plus foible 

tgue dans l'état naturel, pendant les inter- 
jraUes des redoublemens. 
• Pour assurer les effets salutaires du quin- 
(quina, et des cordiaux qui sont éminem- 
ment indiqués dans les fièvres intermit- 
tentes ou rémittentes , et autres maladies 
malignes ; il est essentiel de leur combiner 
Tusage d'autres remèdes, directement op- 
l/posés aux élémens de la mala<He, qui sont 
manifestement portés à un haut degré dans 
tels ou tels cas de ces maladies malignes> 

Ainsi il faut , suivant les diverses indi- 
-«ations que ces cas présentent , remédier 

Ee5 

NOTES. 

à l'état grave des forces radicales qai a liea 
"■ dans des organes particuliers, 

II faut résoudre les cngorgemens âe ces 

f organes ( par des évacuations locales et dé- 

, rivfitives ) ; vaincre le spasme fixe qui y 

p concentre les forces vicieusement ( par dlf- 

férens antispasmodiques , et particuliére- 

tànent par l'opium ) ; arrêter la dissipation 

des forces , lorsqu'elle entraîne les humeurs 

et les moiivemensversdes organes extérieurs 

(par des réfrigérans appropriés) ; faire cesser 

la distraction des forces, produite par des 

efforts sympathiques simultanés dans les 

fonctions d'autres organes qui ne sont pas 

primitivement affectés (par des moyens' 

combinés, pour combattre oartiellement ces 

efforts; suivant qu'ils dominentdans cfaacua 

de ces organes ) , etc. 

(lo)Il convicndroit de distinguer par 
desnorasdifférens, les substances délétères, 
dont l'action mécanique ou chimique dé- 
truit nécessairement le tissu des organes du 
corps; et les poisons proprement dits. 

Ces derniers poisons sont ceux qui agis- 
sent par la propriété de leur substance 
(comme disoient les Anciens ) sur le Prin- 

J 

NOTES. 99 

cipe de la vie, directement, essenlielle- 
ment , indépendamment de leur action 
physique sur les organes du corps vivant;, 
et qui étant pris même en petite quantité, 
impriment à ce Principe une altération ou 
unediminution de ses forces, dont les suites 
sont funestes. 

(il) M. Girard a recueilli sur ce sujet 
un très -grand nombre de faits curieux 
(dont il assure avoir vérifié la plupart), 
contenus dans un Écrit, qu'on peut voir aa 
H" lySode la Clé des Cabinets. On trouve 
plusieurs autres faits semblables indiqués 
par Murray, Opusc. T. l,p. '246, etc. 

(13) On a vu manger impunément du na- 
pel aux habilans de divers pays. MM- Lin- 
nœus et de Sauvages ont expliqué ce phé- 
nomène ; en disant qu'on mange sans péril 
les jeunes pousses des plantes vénéneuses, 
qui n^ont point les qualités nuisibles de 
pes plantes. 9 

Rhodias rapporte qu'il a vu des paysans" 
manger en salade des jeunes pousses de 
Clematis Jlammula (ou d'herbe aux gueux), 
dont ils n'éprouvoient qu'un effet laxa- 

I 

Ee4 

1<» NOTES. 

Pallas (a) dit qae le peuple en Russie , 
mange plusiears espèces de champignons, 
qae Ton regarde aillenrs comme trfei^per- 
nicieases ; et dans lesquelles ce peuple 
reGonnoît d'ailleurs une qualité enirrante: 
telles que Taménite ( Agariûus ) jaune, 
délicieux, fragile, etc. 

Donati a raconté à Cigna (&), qu'il a 
connu un homme qui pouvoit manger sans 
aucunes suites fâcheuses , du fruit de la 
âxdura ^ et la plante de Belladonna , qu'on 
sait être des plus violens narcotiques. 

Il est naturel de penser que l'usage de 
ces plantés vénéneuses, même adultes , est 
rendu comme indifférent par l'habitude. 

On voit à Montpellier, des femmes qui 
travaillent à la préparation du verd-de- 
gris ; faire impunément leur nourriture 
habituelle d'alimens qui en sont infectés. 
— - Caelsi dit que leis Ouvriers qui tra- 
Tmllent beaucoup sur le cuivre ( et qui ' 

II. ■ 

(a)Voyag.,T.I,p, 781* 

(&) Qui le rapporte dans sa Dissert, sur l'Irri- 
tabilité , Sect. m , Art. X. 

NOTES. toi 

sont sujets d'ailleurs au vertige , au vo- 
missement, à ]a loax sèche, et aux ulcè' 
Tes du poumon), ont souvent les cheveux 
Terds, et rendent quelquefois des excrémens 
Terds. 

Lemery dît (a) qu'il a connu un Alchi- 
miste tellement accoutumé à l'usage du 
mercure , qu'il avaloit impunément de 
grandes quantités de mercure doux. 

(i5) On sait que les Athéniens faisoient 
boire la ciguë aux hommes condamnés à 
Mort : mais on ne sait point quelle étoit 
la composition de ce breuvage empoisonné. 
Il paroît qu'on y faisoit entrer d'autres 
fiucs que ceux d'une espèce de ciguë, et 
probablement du suc de pavot (b). 

Britannicus fut frappé soudainement , 
et mourut très-vîle , après avoir avalé un 
poison composé par Locuste. — Tacite 
raconte aussi que Vibnlcnus Agrippa mou- 
rut immédiatement après avoir pris du 
poison. 

(a) Hist. de l'Acad, des Sciences , 1 699. 

(b) Voyez Théophrasle, dans son Histoiis des 

lo:a NOTES. 

Plutarque rapporte (a) que Philippe 
Roi de Macédoine , fit mourir AraCus^ en 
lui fEiisant donner un poison lent qui le 
rendit phthisique : et qqe ce nséme Fbi^ 
lippe fit donner au fils d'Âratus, un autre 
poison ; qui n'étoit pas de ceux qui cau- 
sent la mort , mais de ceux qui trou- 
blent rentendemeut et offusquent la raison 
( (A.dLYtKei ) ; de sorte que ce malheureux 
fit beaucoup de choses extravagantes et 
odieuses. 

(i4) Cependant on assure que la. vipère 
elle-même, et les autres &erpens d'Europe ^ 
et les animaux à sang froid ^ comme les 
tortues; ne sont point, ou presque point 
affectés de la morsure de la vipère. M. Her- 
mann a expliqué ce phénomène d'une 
manière très -ingénieuse, et conforme à la 
Nature. 

(i5) On a cru que ce n^est que dans 
l'instant de la morsure , que la colère de 
ces animaux rend vénéneuse l'humeur 
qu'ils versent dans les blessuresqu'ils font. 
Mais le contraire est assez prouvé par les 

(a) A la fin de la vie d' Aratus. 

NOTES.- 1 03 

observations de Redi , de Mcad , et d'au- 
tres , sur les effets mortels qu'a le suc jaune 
■venimeux de ces serpens , lorsqu'on le 
verse dans des blessures de divers ani- 
maux; par la pratique des Hottentots , qui 
empoisonnent leurs flèches avec un mé- 
lange de sang, et de ce suc desséché ; par 
l'observation de Fontana qui assure que 
le poison de la vipère, niis en poudre, 
cause la mort des animaux , sur les plaies 
desquels on le répand , etc. , 

(16) Fontana dit que le poison Améri- 
cain Ticunas qui se dissout dans l'eau, 
étant injecté dans la veine jugulaire fait 
périr l'animal comme. d'un coup de fou- 
dre; et beaucoup plus vîle que le poison 
■de la vipère : de sorte que quand il est 
donné à fortes doses , il cause une mort 
si prompte qu'elle n'est accompagnée d'au- 
' cune conVulaion sensible ; et qu'on ne 
trouve aucune altération dans le sang après 
la mort. 

Jo4 NOTES. 

animaax venimeux , connus jusqu^à pré- 
sent, il semble qu'il n'y en a aucun dont le 
Tenîn soit aussi puissant , aussi actif que 
.celui du polype. Dans un. instant il vient à 
bout d'éteindre le Principe du mouvement 
et de ]a vie dans les vers d'eau, quelque irri- 
tables et durs à mourir qu'ils soient d'ait* 

leurs. 

• 

' Ce qu'il y a de plus admirable encore', 
Xî'est qu'à peine sa bouche ou ses lèvrçs 
toucbent-elles ce ver, qu'il est mort: tant 
eat grande la forcé et l'énergie de ce poison , 
qoi s'introduit par les pores du ver , et va 
aut le champ éteindre en lui le Principe àt 
la • vie et du mouvement. On ne trouve 
cependant aucune blessure dans l'animsl 
mort Le polype n'a ni dents, ni autre ins- 
trument propre à percer Ja peau , comme 
Fontana s'en est bien assuré, en Tobservant 
avec d'excellens microscopes. * 

(17) L'estomac,, les intestins, et le mé- 
sentère sont cependant comraunéni^ent liyi- 
des et couverts de taches noires; dans les 
animaux qui ont péri par la morsure de la 
vipère : et Bonet assure qu'il a toujours 
trouvé dans ces animaux, que le conduit 

NOTES. lo5 

cliolédoqiie ëtoît gangrené à l'endroit Je son 
inserlion ddns le duodénum. 

(i8) Je commence par une remarque 
générale sur les organes que l'opium affecte 
principalement. 

L'opium agit d'abord sur l'estqmac, lors- 
qu'il y eat porté; mais son action s'étend 
principalement à tout le système des vais- 
'«eaux sanguins; où elle atfoiblit générale- 
'Inent l'irritabilité, ou bien l'influence des 
forces sensitives sur les forces motrices. 

Fontana prétend même , que l'opium 
n'exerce son activité vénéneuse que par le 
moyen de la circulation du sang; et non 
par son impression immédiate sur les nerfs. 
II assure qu'il n'a produit aucun dérange- 
ment dans l'économie animale, par l'appli- 
cation de l'opium , soit aux enveloppes des 
perfs, soit à leur pulpe médullaire ( mais 
aes expériences là -dessus ne s'accordent 
point avec celles de Monro et d'autres )■ 

AVirtensohn a conclu de ses expériences 
iur des grenouilles, dans l'estomac desquelles 
il avoit introduit de l'opium ; et d'observa- 
tions analogues faites sur divers hommes; 

i 

/ 

106 N O T £ â« 

que si Fon fait prendre une dose médiocre 
d'opium j les forces du cœur sont augmen- 
tées, lorsqu'il n'est point, séparé de ses vais- 
seaux et de ses nerfs. Le pouls devient 
alors plus grand et plus fréquent ; ainsi 
que les mouvemens du cœur dans les gre- 
nouilles (a). 

Wirlensolin a vu qu'alors ,^les forces du 
cœur étoient au contraire diminuées, si au 
bout de^dix minutes ou plus, après cette 
application , le cœur étoit séparé du corps; 
Vie sorte que les pulsations de cet organe 
étoient moins fréquentes , et finissoient 
plutôt, que dans les cœurs semblablement 
arrachés du corps des grenouilles qui n'a* 
voient point pris d'opium. • 

Wirlensohn a pensé que l'irritabilité 
étant affoiblie par l'opium , dans tout le 
système des vaisseaux sanguins j l'est moins 

(a) Murray {Appar. Medicam. , T. II, p. ;? J7.) 
dit que dans les grenouilles qui ont ainsi reçu de 
l'opium , les pulsations du cœur sont plus grandes 
et plus fortes ; qu'en même temps elles sont ordi- 
nairement plus fréquentes , mais que d'autres fois 
elles sont plus rares. 

\ 

NOTES. 107 

à proportion dans le cœur que dans les 
petits vaisseaux, soit artériels , soit vei- 
neux. Il explique par-là pourquoi dans une 
grenouille dont l'eslomac a reçu de ropiuiii, 
les pulsations sont plus fortes, plus giandes, 
et plus fréquentes dans le cœur, lorsqu'il 
^n'est point séparé de ses vaisseaux ; parce 
,.que, dit-il, le cœur trouve alors moins de 
résistance au sang qu'il chasse. 
■ . Mais puisque toute résistance des petits 
vaisseiiux eut anéantie par la séparation du. 
^.cœur; rien ne devroit empêcher, suivant 
Wirtensotn , que les pulsations du cœur ue 
^continuassent d'être plus tories etplusfré- 
. ^uentes que dans le cœur d'une grenouille 
qui n'a point reçu d'opium; ainsi qu'elles 
l'étoient avant cette séparation du cœur 
dans la grenouille à qui on n'a point donné 
cette substance. 

- Il paroît qu'en effet l'impression géné- 
rale d'affoiblissenient que l'opium fait sur 
le système des vaisseaux sanguins, est plus 
étendue et plus puissante , à proportion 
dans les petits vaisseaux que dans le cœur 
et les grandes artères (dont l'irritabilité est en 
général plus forte et plus constante ) : que 

jo8 NOTES. 

la circulation du sang doit être rendue d'au- 
tani plus lente relativement à l'état naturel, 
dans ces |jelits vaisseaux, que n'est celle du 
sang qui remplit le cœur et les grandes 
artère» : que le cœur et les troncs du sys- 
tème des vaisseaux sont ainsi d'autant plas 
Eurchargés , et irrités par cette accumula- 
tion relative du sang : et que telle est Ia 
véritable cause pour laquelle le pouls est. 
alors plus plein , plus Ibrt et plus ù&* 
quent. 

Ce n'est point à la raréfaction du sa^ 
par l«s vapeurs expansives de ropiun 
(comme Tralles et d'autres l'ont prétendu' 
qu'il fautrapporter la chaleur (et la soif, etc.' 
que son usage produit communément dans 
l'habitude du corps : mais à ce que la circu- 
lation du sang est rendue plus difficile dans 
les petits vaisseaux , où elle se fait plus len-' 
tement (s'isolant en quelque degré de la cir.» 
culation du sang dans les gros vaisseaux ). 

(19) Ilestconnu que ta partie rcsineus» 
del'o'pium est celle qui possède au plus haut 
degré la vertu narcoliquej et celle qui sé- 
journe le plus fixement dans quelque partie' 
de l'estomac ou des intestins; sans doute 

NOTES. 109. 

à cause de son insolubilité dans les mens- 
trues aqueux. , 

Lorry rapporte qu'un maniaque, que- 
l'opium avoit porté au plus haut point de 
fdreur , fut tranquillisé par la boisson da' 
vin. — ^"11 me paroît que dans ce cas^le via 
agit Comme dissdlvatit de la partie rési-^ 
neuse de l'opium , qui avoit resté^ fixée^ 
dans l'estomac ou les intestins de ce mania- 
que; et qui étant ainsi résbute, fut rendue^ 
mobile , et put être méléeiavec des m^atièreish 
excrémèntitielles et cb^sâée. lioi^s du corps, 

de cet liojcnme. . ,)> 

« • • ■ 

Le vinaigre , dont les impressions sont 
Côrrectives des effets narcotiques de l'opium* 
(ainsi que dé plusieutkiattttes poisons ) (a) > 
contient peu de parties spiritueuses , et 
beaucoup d'acide^, Q'esl ipour cette raison 
que loin de; dissoudre et d'entraîner la p^r^ 
tie réâineuae de l'opium > I0 vinaigre, p^utl% 
fixer dans l'eudroit des premières voies pu^ 
il s'est ar9?êté > Qt rendre 4es effets plus 
puissans^que^ ceux des autres antidotes cour 
nus de l'opium. 
_ I - -- -■ -- . -- — — — . — — . — .— . — 

{ci) Voyez la Chimie de Boerhaare. 
Tome II. F f 

IIO NOTES. 

Telle est sans doute la cause de ce fiut 
que Chardin atteste (a). Des gens, dit-il , 
qui veulent se faire mourir , prennent un 
morceau d'opium gros comme le pouce, 
et avalent un verre de vinaigre par-dessus. 
Il n'y a point moyen de sauver un homme 
après cela : nul contre- poison n'y. sert. On 
en meurt sans peine et en riant. 

(20) La considération de cette légère caas* 
ticilé de Topium (ou du suc de pavot blanc) 
peut servira résoudre une objection ^ qu'on 
a tirée de l'opposition qui est entre les ver- 
tus des renoncules et celles des pavots ; pont 
faire rejetter cette sorte d'observations » où 
l'on compare les vertus médicinales des 
plantes qui appartiennent à la même Classe 
naturelle. 

Mais de plus je réponds à cette objection 
particulière, que le genre de la Chélidoine 
ine paroît former entre les renoncules et 
lés pavots , une nuance intermédiaire ; et 
dans l'ordre des affinités essentielles de 
structure , et dans l'échelle des vertus mé- 

(à) Dans se& Voyages, T. III ^ p. 94. 

NOTES. 1 1 1 

dicinales correspondantes. Ainsi la grande 
Chélidoine se rapproche davantage des re- 
nonculei^ (dont l'espèce dite par Linnseus 
Monunculus ficaria a été regardée comme 
«ne chélidoine par les anciens Botanistes ) : 
et les autres espèces de chélidoine sont plus 
^rès des pavois ( ayant même été nommées 
par Magnol des Pavots cornus). 

M. Schulze (a) a observé après moi , que 
ïepapaver corniculatum de Dioscoride , qui 
est semblable au chelidonium corniculatum 
de Théophraste; unit par une connexion 
-trèa-nalurelle, les argeraones et les pavots 
.avec les chélidoines. Il ajoute ( ce qui pa- 
roît douteux) que \epapaver corniculatum 
n des vertus semblables à celles du papaver 
flomniferum. 

■ M. Millin (6) rapporte que dans une des 
'.£gares qui sout jointes au manuscrit de 

(o) Dans sa Toxicologia f^eterum , publiée k 
Halle en 1788. 

(h) Dans ses Obserçalions sur les Manuscrits de 
Dioscoride, qui sont conservés dans la Bibliothèque 
Nationale (extraites do Journal d'Histoire Natu- 
relle , dans l'Esprit des Journaux, juin i^jS). 

II J NOTES. 

Dioscoride, N*^. 217g, est dessiné ( an Fol. 
g3) le fJLtiKêàv Kîfâtririp (rnr sans doute); et 
que c'est le chelidonium glaucium de lin- 
nœus; quoiqu'on n'y remarque pas cepen^ 
dant les siliques filiformes. 

(21) Murray (a) rapporte les effets de 
l'opium à deux puissances (qu'il compare 
aux vertus réunies d'un fort aromatiqueott 
dvi y in , et du plomb) ; l'une stimulante , 
]'autje qui émousse la sensibilité , et calme 
1^^ mouvemena des fibres. La première , 
dit:il, précède k plus souvent la seconde: et 
cqpen^ant l'une ou l'autre vertu se montre 
c^vstntage selon la nature de la maladie, ot 
iLei^, ^J^verses doses de }'opium« 

Le^ deux vertus contraires que l'opinm 
peut avoir particulièrejment ( suivant le» 
dispositions des organes auxquels il est ap- 
pliqué , et de leurs organes sympathiques), 
peuvent être attribuées séparément aux dif- 
iférentes parties résineuses, et extr actives 
<lônt il est composé. Son effet calmant rem- 
porte d'autant plus sur son effet irritant , 

; y.i 

ri ■ ■ '_ ■ ■ _ , ■ ' » " ■ 

" fà)'Dans lé Second Tome de sa. Matière Médi- 
cale, publié en 1779, un an apràî» la: Première 
Éditîoli de pxes Nouveaux Ëlémens. 

►^ 

NOTES. Ii3 

lorsqu'il a été dépouillé de ses parties rési- 
neuses , sans que ses parties estractives 
ayent élé altérées ; lorsqu'on n'emploie 
point sa teinture spïritueuse , et qu'on n'y 
aioule pas d'autres drogues échauffantes. Car 
à proportion de ce qu'il y a plus de parties 
stimulantes mêlées avec les parties narco- 
lîques de l'opium , son elfet esl plus exci- 
tant que calmant. 

Ces vertus contraires que peut avoir 
l'opium , tiennent spécialement à la diffé- 
rence des doses qu'on en fait prendre ; 
comme a celle de ses préparations. 

La vertu irritante de l'opium est effacée 
par sa vertu calmante; lorsqu'il est donné 
$ des doses extrêmement fortes. Etant pris 
'à des doses modérées, il accélère les batte- 
niens du pouls, et produit d'autres effets 
d'excitation. Quand il est donné aune très- 
grande dose, il affaiblit la sensibilité, au 
point de diminuer extrêmement Tirritabi- 
Hté du cœur et des artères, dont il rend lei 
pulsations moins fréquentes ; de même qu'il 
rend alors moins fréqueus les mouvemens 
de la respiration (suivant que l'a observé 
Muzell). 

Ff5 

Il4 NOTES. 

(21) Vicat rapporte qu'une mère voulant 
faire dormir ses enfans, dès qu'ils crioient 
la nuit, leur tlonnoitde lathériaque, ou du 
sirop diacodc : et que cela fit que ces en- 
fans furent imbécilles , eurent une crois- 
sance lente, et restèrent de petite taille; 
ayant la tête fort grosse, le visage fleuri , et 
comme enflé (ce qui éloit relatif à l'effet de 
l'opium qui rendoit la circulation du sang 
plus active dans le cœur et les gros vais- 
seaux , et le portoit sur- tout vers la tête ). 

(j3) Un état spasmodique porté au pluS' 
haut degré de fis ité ou de violence dans tel ou, 
tel organe principal , est la cause la plus gé- 
nérale des affections qui rendent mortels les 
accès des fièvres intermittentes pernicieuses; 

Ce n'est point ici mon objet de parler des-, 
méthodes de traitement qui conviennent 
aux accès de fièvres intermittentes perni- 
cieuses, qui sont avec une atonie domi- 
nante, ou avec une lésion organique de» 
viscères (comme est une inflammation gan- 
greneuse ) ; mais seulement des motifs et 
des règles de l'administration de l'opium 
dans le traitement des accès de ces fièvres, 
où domine l'état spasmodique. 

NOTES. lli 

Une Règle générale, et maintenant très- 
connue, (!u Irailemenl ilfS fièvres intermit- 
tenles malignes; est que si dam les iiiler- 
vaj les des accès de ces fièvres , l'eslomac est 
dans un étal conslant de grande irrilalion, 
qui fasse revoinir le quln()uina, peu après 
qu'il a été pris; il faut ajouler à chaque 
prise de ce fébrifuge qu'on donne, une dose 
suffisante de laudanum liquide. 

De même en certains cas de ces accès , 
dans lesquels l'estomac est irrité au point de 
jevorair le quinquina , quoique joint aa 
.laudanum j je fais ajouter au quinquina, 
qu'on donne alors en lavement, du lauda- 
-num liquide; sur-tout si l'oiia lieu de craindre 
ique ce fébrifuge ne soit chassé par les selles. 

Il est connu depuis long -temps, que 
]'opium étant donné pi'H avant l'accès de la 
:^èvre intermittente , prévient souvent le 
spasme du frisson, par lequel l'accès doit 
commencer; et peut même arrêter ainsi les 
mouvemens dont la chaîne formeroit cet 
accès. 

Les mouvemens spasmodiques qui ont 
Jieu dans le frisson, se continuent encore 
plus ou moins en divers organes, pendant 
Ffi» 

une grande partie da développemcnl de 
]-accès« C'est la raison pour laquelle l'opiam 
étaht donn\é au commencement du temps 
de l'accès où la chaleur se déclare , tA dn- 
guliér^ment utile. • 

Lînd paroît être . le premier qui ait 
copnii les avantages du laudanum liquide 
donné (de i5 à 20 gouttes) une demi- heur© 
après le commencement de la chaleur de 
Taccès de fièvrci II a observé (et j'ai sou- 
vent vérifié cette observation ) que l'opiaoL 
ainsi administré diminue Faccès et l'abrège; 
qu'il affoiblit sensiblement le mal de tête, 
éteint l'ardeur fébrile, et donne lieu à une 
sueur très-abondante , accompagnée d'une 
douce détCQte ; que souvent il dissipe les 
agitations, et procure un sommeil rafraî- 
chissant, etc. (û). 

' J'établis en principe, que Popium peut 
^tte spécifiquement utile pour surmonter 

* • . 

(a) M. Frank (dans ses Notes sur Jones , T. II, 
p. 24o) a recueilli des observations semblables 
ràr l'ulilitë suiprenaiite de l'opium , pbur le mal 
de tète qui survient avec la chaleur ^ dans les accès 
'de fièvres intermittentes. 

N Q T E s. 1 17 

Tin 'éfat S'i^lamodique dominant; qni pro- 
duit des symptômes prochainement mor- 
-teis, dés l'invasion, et pendant le cours de 
J'accès d'une lièvre intermittente maligne. 

Je rapporte à ce principe général l'ob- 
servation de M. Hoffmann de Munster; 
qni fit prendre avec le plus heureux suc- 
cès, de grandes doses de laudanum liquide, 
dans les premiers temps d'un accès de fièvre 
-intermittente, où la malade étoit tombée en 
jéthatgie et prés de mourir. 

M. Wirtensohn , qui a publié les détails 
l 'tle cette observation , rapporte que chez 
TiÈette malade, dans cet accès de fièvre sopo- 
(greuse, au lieu de frisson il survint une stu- 
peur et une léthargie telles qu'on atlendoit 
■a mort à chaque instant : et qne M. Hoff- 
nann rendit soudainement cette maliide à la 
[•*ie, en lui faisant couler dans la bouche 
rqnaranle-cinq gouttes de laudanum liquide. 
On doit regarder comme le premierexem- 
ple de cette manœuvre hardie , celui qu'a- 
l Voit donné le fameux Rivière ; qui, pour 
l^tévcnir le rèlour de l'accèa d'une fièvre 
buble-tierce maligne, dont les accès étoïent 
dccompagnés de mouvemenshysttrîques, et 

Il8 NOTES. 

d'un prof ond sommeil , osa donner un nu- 
colique , et réussit. 

M. Hoffmann a fait un pas de pIas<laiÂ 
la même direction , lorsqu'il a fait prendre 
une grande dose de laudanum au plus fort 
de l'accès de la fièvre léthargique. 

On n'a indiqué nulle part (que je sache) 
ce qui a pu diriger Rivière et M. Hoff- 
mann à tenter ces procédés, qui pou voient 
paroitre téméraires ; et qui cependant for 
rent justifiés par l'événement. Ils y furent 
peut-être conduits par la simple considé- 
ration de l'utilité connue d'ailleurs de 
l'opium , dans plusieurs cas de fièvres in- 
termittentes. 

M. Hoffmann fut encore déterminé par 
une vue extrêmement vague , «'il le fat 
( comme dit M. Wirtensohn ) parce que 
dans l'état extrême où étoit la malade ; il 
jugea que les stimulans , les sels volatils, 
les lavemens acres , les vésicaloires , agi- 
roient trop lentement , et augmenteroient 
l'interception de la circulation du sang par 
la constriction des petits vaisseaux. 

J'ai établi le premier ce prindipe; que 
l'opium est le remède le plus assuré de 

r 

tous ceux qu'on peut donner dans les ac- 
cès des fièvres intermittentes pernicieuses 
( soit qu'on le donne seul, ou combiné 
lavec le quinquina ) , lorsque les affections 
qui rendent ces accès promptement fu- 

^eçtes, sont reconnues appartenir à un état 

'*pasmodique dominant. 

^ Je crois pouvoir dire que cette pratique 
donne le complément des Mélhodea de 
Morton et de Torli , sur le traitement des 

lèvres interniiltentes malignes parlequin- 

'iquina donné à hautes doses dans les inter- 

Vallès des accès de ces fièvres. 

J'ai fait un grand nombre d'observations 
qui m'ont démontré la vérité de mon 
principe ; et je les ai communiquées à 
quelques-uns de mes amis, Médecins à 
Narbonne et à Carcassonne ; qui ont fait 
en conformité , avec un plein succès, plu- 
sieurs observations correspondantes. 

J'avois été confirmé dans cette manière 
de traiter les accès de ces espèces de fièvres 
intermittentes pernicieuses, par des obser- 
vations que j'avois faites sur l'utilité sin- 
gulière de l'opium , pour dissiper le spasme 
des organes précordiaux dans les fièvres 

lao N.OT E s. 

bilieuses (ce dont j'ai parlé dana une Note 
de raon Mémoire sur les Colique^s ner- 
veuses , au Tpnja IIP des Mém, de la Soc. 
Méd» d'ËmuIatio» )^ cl par un grand nombre 
d'autres observations analogues. 

Ainsi je voyois , il y a environ dou«6 
ans , avec un Chirurgien de Narbonne 
( M. Ca£Fort Tainé ) , un homme attaqae 
d'une fièvre continue, avec une perte totale 
de conuoissance qui subsistoit depui» plu- 
sieurs jours. Un état spasmodique domi- 
nant avoitété.niarqué ehess ce malade, dès les 
premiers temps de sa fièvre |. et y étoit 
allé toujours en croissant ; au point qae 
ce malade étoit saisi d'une roideur absolue 
de toutes les articulations du corps ( sads 
qu'il y eut de véritable tétanos ). Je lui 
fis prendre de grandes doses de laudanum 
liquide, qui lui rendirent dans peu d'heures 
l'usage des sens : et il fut ensuite parfaite- 
ment guéri de la fièvre. 

' Les principales affections spasmodiques 
qui peuvent rendre promptement mortels 
les accès des fièvres intermittentes perni- 
cieuses j sont outre celles qui frappent sur 
les origines des nerfs, celles des organes 

N OT E S. 121 

dô la respiration , qui menacent de suff(>* 
quer le malafle ; des vomîssemens perse** 
vérans; le flux de ventre colliquatif; la 
cholera-morbiis , les syncopes causées par 
un spasme précordial , les crampes et les 
coliques de l'estomac et des intestins. 

Dans tous ces cas , outre les anti-spas- 
modiques appropriés, et les autres remèdes 
indiqués par la nature de chacune de ces 
affections ; le plus puissant des médica- 
iiiens est Topiura. 

D'ailleurs il me paroît essentiel de re- 
marquer, que Topium seroit un remède 
dangereux , et dont il seroit prudent de 
3'abstenir : s'il existoit dans les viscères, et 
particulièrement dans le cerveau ou le 
poumon , une lésion organique ou une 
disposition antérieure à la fièvre intermit- 
tente maligne ; qui rendît la circulation 
difiicile , et qui avec le concours de l'état 
spasmodique fébrile , pût déterminer la for- 
mation d'une affection apoplectique ou in- 
flammatoire. 

(^4) Brogiani dit très -bien qu'on ne 
peut expliquer ce désir de mordre par ua 
délire ; puisque le malade possède sa rai- 

122 N 0 T £ S. 

son , et avertit même ceux qui l'appro* 
chent, de ce désir involontaire qu'il a de 
mordre j ni parce qu'il est excité à chassét 
la salive qui l'irrite, puisqu'il pourroit 
l'expulser sans blesser personne. . 

Quelqu'un a voulu expliquer le désir 
violent que le malade hydrophobe a dans 
'son accès, de mordre d'autres hommes 9 
ou de se mordre lui-même ; par une 
fantaisie de mordre , comme pour se sou- 
lager , que peut causer une douleur do 
dents, ou autre qui est violente. Mais û 
arrive presque universellement , que l'on 
supporte les douleurs les plus fortes , sans 
avoir aucune envie de mordre personne; 
au lieu que l'état de l'homme enragé (dont 
les angoisses di£fèrent totalement des dou' 
leurs violentes ) est très - généralement 
accompagné du désir non momentané , 
mais assidûment répété , de mordre d'au- 
tres hommes. 

(25) Je ne citerai point un grand nombre 
d'autres observations de faits de ce genre, 
qu'on pourroit croire n'avoir pas été véri- 
fiés exactement; comme sont, par exemple, 
les faits suivans : 

NOTES. 125 

Borel dit qu'un homme devenu hydro- 
pliobe par la morsure d'un chien enragé, 
dvoit acquis une sagacité canine de Todorat^ 
par laquelle il distinguoit ses amis qui ve- 
noient chez lui, avant de les voir (a). 

Riedelius a dit (b) que le cadavre d'un 
homme mort hydrophobe,exhaloit la même 
odeur qu'il avoit souvent observée dans 
des cadavres très-corrompus de chiens dont 
il préparoit les squelètes , etc. 

• ' h6) Rosa atteste le fait suivant (c). Un 
libmme ayant coupé méchamment d'un coup 
de poignard , la verge d'un chien qui étoit 
dans le coït j ce chien entra dans une fureur 
4ailui fît déchirer cet homme, jusqu'à ce 
que celui-ci l'eût tué par des blessures re- 
flétées : mais cet homme fut hydrophobe 
dès le lendemain; et mourut de la rage la 

(a) Oherç. 68, Cent. III. 

. (6) Dans le Premier Tome des Acta Acad. , 
JUogUnû. Erford. 

(c) Dans la Prëface de son Traité intitulé : De 
Epidemicis et Contagiospa Morbia AcroasU ^ 

i:a4 NOTES. 

plus yiolente , qui fut accompagnée de saty- 
riasis. * 

Ce fait est entièrement analogue au sui- 
vant, que j'ai trouvé dans un Ti'aité de la 
Goutte par Aignan ; et sur Ya, vérité duquel 
il prend à témoins M. de Yernage^et M. de 
Saint-Yon (qui a été le censeur de son Livre). 

Un homme devint enragé, ayant été 
mordu par une chienne enragée , qui étoît 
en chaleur, et dans Tactibn du coït. Cet 
homme devenu enragé , avoit une com- 
plication de deux fureurs différentes^.de lu 
passion de la rage , et de la passion d'amour» 
Ces deux idées étant , dit Aignan, transi* 
plantées sur le tronc de la nature de ce 
malheureux ; il faisoit avec ragé les ach 
lions d'un homme emporté d'amour ^ ton* 
chant sans cesse l'organe de la génératioiti 
et disant avec fureur tout ce que la pas- 
sion la plus luxurieuse peut inspirer de 
sale , etc. 

(27) André Baccius (a) rapporte que ia 
morsure faite par un coq, causa à un homme 

T-r 

(a) Dana sou Traité De Venenis et Antidotis. 

la rage, et lui fit prendre des allures de coq 
(mores gallinaceos ). 

Campanella (a) dit qu'il voit que les 
hommes qui ont été mordus par un coq 
enragé , iraiient le coq, en agitant les bras 
comme des ailes , et en chantant ; et que 
;s'il3 le sont par un cîiat enragé, ils imitent 
^es manières ( Titus ) et la vois des chats. 

(28) On sait combien souvent les poisons 
ont été comme des antidotes d'autres poi- 
sons. Il suffit de rappeler à ce sujet, quel- 
i^ues faits qui sont des moins connus. 

On a employé comme des puissans pré- 
[servatifs contre les suites de la morsure des 
'chiens enragés, l'aconit (chez les Russes, 
dallas ), la belta-donna, les cantharides 
fprises intérieurement, et certaines prépa- 
ITations de cuivre. 

L'arsenic a été donné comme le plus effi- 
cace des remèdes, dans le véritable éléphan- 
tiasis , et dans le cancer; où Ronnow croit 
qu'étant appliqué, il agit non-seulement en 

(a) De Sensu Rerum , làbri aui dejèm 
p. 43. 

Tome IL G g 

126 SOT ES. 

détruisant par son effet caustique les parties 
affectées, mais encore comme un véritable 
antidote de racri.monie cancéreuse. 

Un ou deux grains de noix vomique 
pris chaque jour, pendant des années (deux 
ans), font qu'on peut ensuite souffrir im- 
punément la morsure terrible du coluber 
naias (a) : etc. etc. 

(a) Voyez Murray. 

NOTES ...„ii. 

^i) i^NTRE autres observations nombreiièfeî 
qii'oD peut fkire contre cette doctriîïê Vtil- 

ire des tempéramens, on doit remartiuer 
celle-ci qu'a donnée A^I. Biumenbach:(a}> 

Deux soeurs jumelles Hongroises étant 
■^tites l'une à l'autre par le bas du dbs, 
Vécurent jusqu'à l'âge de vingt-detiS'âft's. 
Billes étoient d'un tempérament exfrèmé- 
iiént difFërent/èt cepëtidàhtleur sang'ëtôïï 
lé même : car oh trouvai dans leiivs cadà- 
■^•rea, tjUe les syslèmes de leurs vaisseaux 
sanguins étoient unis pat une coihftulhica- 
tioD extrêmement granide. .'[ ) 

(2) Il est des sittgulsrt-ités-d'idiosy'nftifesle, 
;«U'.(fe- feitfttéfameiit'îàdi^irftiél , 'q^^iï&ht 

(a) Physiolog. , deuxième'Édi't. ,p, 6t 

is8 NOTES. 

si éloignées de Tordre commau ; qu'elle» 
ne peuvent être connues que par Texpé- 
rience, qui les découvre dans chaque in- 
dividu. - 

Ces singularités se manifestent par des 
sym^atliies, pat'des aniipàthieS', ou autres 
effets extraordinaires ; qui restent toujours 
isolés , et qu'on ne peut rapporter à dei 

! M. Zuntoierma^ a recuisilli Beiracôup de 
eevfimHirreries :àe, l'idiôsynprasie : et on 
pourrc^l'eh ajontët- plusieurs autres. Ainsi 
|i|f^^Gra^ij^a yuii^ homme à qui les yeux 
d^^e^yisses causèi^ept.des sympbpnies près- 
q^l^'l^u^^i graves que. s'ilavçit pris de Tarse- 
ni^Çp^,Pe Haët^:^. traita un malade att»- 
4^i5Tuqgangrène^don,tjlf s pro^^r^ss étoient 
ari^jA flH,and i^, PÇepôi^ le quinquina en 
4çpoçlix)iiy et ne ppu voient l'être lorsqu'il 
prenqit.ce r^^^j^p.en povidre, etc. . ' 

(3) Celse a faitUn triêmei observation, 
qw^pi'ipç^tem corpqrisdrr^becillauL hajbet (a). 

(a) De JUefficinfi Lib. J^ Cap. 3. 

NOTES. X2% 

Vau. Helmont a bien dit aussi (a) : Jl 
n'est pâjs surprenant que dans, une si grande 
diversité ( distraction .). de; membres et de 
fonctions, les membres aient ^ne vigueur 
inégale (^robur inœquale inolescere). C'est 
ppurquoi des familles entières périssent de 
phthisie^ d'autres d'hydropisie, etc. 

Il n'importe que. Van Helmont ait ajouté, * 
en poursuivant ses fictions métaphysi- 
qnes ; que dans l'esprit simple et universel 
de la semence , se forment les esprits rec- 
teurs qui sont propres aux divers organes : 
esprits qui sont souvent écartés du but 
de leur opération (à scopo alienati), soit 
par le vice des matièries qui les reçoivent, 
soit par erreur de leur dispensation, 

(4) Rapportez ici les tics ou ces agita- 
tions d'abord volontaires , et qui cessent 
de l'être; quand on en a contracté la mau- 
vaise habitude. 

(5) M. Vicq-d'Azyr (dans le Discours 
Préliminaire de son système Ânatomique 

(a) Oper.y pag* 6q6, in fine Tract. J^iia 
hrevis. 

Gg5 

i56 notes: 

des AntiAàux , qu'il à publié en X7g3 (à la 
puge • cr.viii ) , a' copié cette observation 
qùé 'j'avoîs faite ici le premier eii 1778. 
Il y a dit : Reiharqaons qu'il faut un cer- 
tain degré 'de fi-'oid pôdr dônrter au corps 
Humain tost lè développement dont il est 
susceptible. Le climat habité par lîes Pa- 
tagona est aussi froid que la Norwège : 
un froid trop considérable arrête aussi ce 
développement : le domicile des Eakimanx, 
des Groenlandois , et des Lappons com- 
mence au soixante-sixième degré de lati* 
tude nord. 

Un fait analogue à ceux qui prouvent 
mon observation sur le plus grand déve- 
loppement de la stature de l'Homme dam 
les pays du Nord , qui touchent à ceux 
où elle a été le plus réduite ; est le fût 
suivant que M. de Buffon a remarqué. 
Le chien de Berger ( qui est la souche de 
l'arbre généalogique des races des chiens ) 
étant transporté dans les climats rigou- 
reux du Nord, s'est enlaidi et rappetissé 
chez les Lappons : il paraît s'être main- 
tenu et même perfectionné eh Islande, 
et en Russie , dont le climat est moins 

NOTES. l3l 

rigoureux. Les chiens de Tarlarie , du 
Danetnarck et de l'Islande, sont les plus 
grands, les plus forts , et les plus puissans 
de tous les chiens. 

(6) Callimaque (a) dit que les Hyperbo- 
réens sont Irès-vivaces : et Festus dit aussi 
qu'ils vivent plus de cent ans. 

(7) M. Blumenbach dit (6) qu'en exa- 
minant soigneusement les crânes propres 
aux hommes de différentes Nations , on 
ne peut nier qu'indépendamment des va- 
riétés individuelles, ils n'aient des carac- 
tères fort constans, qui contribuent beau- 
coup , et qui répondent exactement aux 
formes de la face qui est propre à chaque 
Nation. 

Là-dessus il raisonne ainsi (c) : S'il est 
vrai , comme il paroît l'être , que le climat 
a une grande puissance pour former la 
face propre à chaque Nation ( faciem 
gentilitiam) ; il est évident que cette même 

{a) Hymn. in Delum. 

(b) Lib* citjp» tgg* 

(c) Ibid. , p. 2/5. 

]3j notes. 

cause ( sans exclure les causes accessoires , 
' comme sont les compressions en divers sens 
des os de la tête et de la face , qu'affectent 
certains Peuples ) a une grande influence,' 
quoique moins immédiate ( eidem magnas 
esse , etsi magis mediatas partes ) pour 
constituer la forme des crânes propre & 
chaque Nation ; sur-tout dans ce qui rcr 
garde les os même de la face. 

On ne voit pas pourquoi M. Blumen- 
bach pense que l'action du climat ne pro- 
duit pas aussi immédiatement, les formes 
nationales des os de la face ; que celles des 
parties molles du visage. Cependant il a 
recours (a) pour appuyer cette idée de Topé- 
ration médiate du climat sur ces os y à cette 
considération ; que les os sont beaucoup 
plus sujets que les parties molles , à des 
changemens perpétuels par des pressions 
extérieures ; comme le prouvent les impres-' 
sions manifestes des muscles sur les os de 
la face , et des sinuosités du cerveau sur la 
base du crâne. 

Quel a pu être le motif de ce circuit 
(a) Ibid.,p* 211^12. 

NOTES. l35 

incertain que fait ici M.BIumenbach ? Lors- 
qu'il a cru très- vrai (quoique inexplicable), 
que la face propie à chaque race d'hommes 
[faciès gentilitia) est principalement pro- 
duite par le climat j comment n'a-t-il pas 
jugé que cette face devoit être aemblable- 
nient et directement déterminée par l'in- 
fluence du climat, aussi bien dans les formes 
et les directions des os de la tète et de la 
face , que dans les formes et les directions 

td.es muscles du visage ? 
(B) On ne résout point la question prin- 
cipale sur la cause essentielle de la couleur 
des Nègres ; quand on ne fait qu'expliquer 
les phénomènes qui accompagnent la pro- 
duction de cette couleur. 
Ainsi il estétranger à cette question prin- 
I cipale de dire ; i". avec M. Mitchell , qui a 
ouvert plusieurs corps de Nègres ; que le 
degré de noirceur de leur peau est propor- 
(tionné aux degrés de densité ou d'opacité 
que la chaleur a produits dans leurs tégu- 
mena: 3°. avec M. Blumenbach, que la cause 
prochaine de la couleur noire des tégumeus 
est dans l'abondance du carbone que renfer- 
ment les humeurs : dont l'excrétion se fait 

l54 NOTES. 

avec rhydrogène par la peaa ; et qui étant 
précipité par l'accès de Foxygène atmosphé* 
rique , se fixe dans le corps maqaeax de 
Malpighi : 5"*. avec Barrère , qae la coolenr 
des Nègres tient à la surabondance de la 
bile ; d'autant que leur sang en est chargé, 
et noir; qu'ils ont, comme les ictériqaes , la 
tunique albuginée de l'œil teinte en jaune ; 
les capsules atrabilaires beaucoup plus vola- 
mineuses , et renfermant plus d'atrabile que 
chez les Blancs , etc. 

On a dit pour prouver que la cbaleor 
du climat est la cause principale de la cou* 
leur des Nègres ; que les descendans des 
Portugais qui se sont établis vers la fin da 
quinzième siècle, sur la c6te Occidentale 
de l'Afrique , et dans les îles du Cap-Verd j 
sont entièrement noirs. On a même ajouté 
qu'ils ressemblent parfaitement aux Nègres 
par la laine de leur tête , et par d'autres 
caractères : mais cela même donne d'autant 
plus lieu de soupçonner qu'ils sont venus 
du commerce avec les Négresses. 

Niebuhr (a) dit qu'il a vu dans les Indes 

(a) Voyage en Arabie , T. I , p. 558. 

I NOTES. 

■ plusieurs de ces prétendus Portugais 
étoient noirs. Mais à ce sujet il demande , 
pourquoi donc les Bramines, les Banians, 
et d'autres habitans des Indes , qui évitent 
*«nr-tout de ae mêler avec les Étrangers , 
'«ont-ils tout à-fait blancs; quoique de temps 
'immémorial, ils vivent sous un climataussi 
''})rûlant , que les Nègres d'Afrique et des 
côtes du Malabar? 

. Une observation analogue est celle qu'a 
laite M. Forsler ; que depuis des temps dont 
on n'a pas mémoire , dans les mêmes en- 
idroits de l'Afrique, habitent deux Nations 
i4ifférentes ; les Nègres qui sont originaires 
d'Afrique; et les Maures originaires d'Asie, 
chez qui les teintes de la couleur de la peau 
varient du brun jusqu'au blanc 

Ainsi il est Irès-vraisemblable que la race 
des Nègres a existé en tout Heu dès son 
origine , avec la couleur noire de la peau ; 
de même que tous les Américains ont la 
peau de couleur de cuivre , quoique dans 
Je vaste continent de l'Amérique il y ail 
toute sorte de climats (a). 

(a) Comme l'a observé Lord Kalmes , Shetch^s 
ofâie Hialory of Bdan , fol, I ,p. f3. 

l36 NOTES. 

i^g) Ces différentes formes intérîenres qxxt 
le climat donne au Principe Vital, se remar- 
quent même dans les Animaux. Ainsi Toa 
a observé le génie Numide dans les Pin- 
tades ; et un naturel Américain dans les 
Lamas (a). 

(lo) Cette langueur s'étend même jusqu'à 
l'articulai ion des lettres, qui sont plusfoi* 
blement prononcées chez les Orientaux. 
C'est à cette cause que je rapporte, la plus 
grande permutabilité relative des lettres 
muettes dans les Langues Orientales ; et la 
rareté dont il est qu'on y donne la force de 
voyelles aux trois seules lettres {^lif, P^au^ 
JHe\) qui en tiennent lieu , et qu'on appelle 
alors Lettres de repos. 

On peut voir ce qu'a dit Chardin (ft)snr 
les voyelles de la Langue Persane, qui sont 
proprement des accens , et donnent le mou- 
vemenl aux autres lettres (d'où Chardin a. 
déduit rinutilité des disputes qu'on a eues 

«■ 

(a) BufTon. 

(b) Voyages en Perse, etc. Tome Troisième, 
p. 147-8 y Édit. in^i^. 

f • 

NOTES. 15/ 

nu snjet des voyelles, dans la Làngae Hé-^^ 
braïque). "' . 

* 

• ■ \ 

— • k 

Arbuthnot croît que la manière serrée 
de parler qu'ont les peuples du Nord , peut 
tenir à l'éloîgnement qu'ils ont poar ouvrir 
beaucoup la bouche dans uh tlir froid ; ce 
qui fait que leur langage abonde en con- 
sonnes : au lieu que les habitans des pays 
c^ods ouvrant beaucoup la bouche, for** 
Hiebt un langage plus doux , et qui abonde 
en voyelles. 

(il) Les Nègres ont une disposition géné- 
tàle aux désordres spasmodiques et convul* 
sifs ; une rage presque épileptique à la 
moindre provocation ; un désespoir incon- 
solable dans le malheur , qui les meut au 
suicide , etc. (a). 

(12) C'est ce qu^on observe généralement 
cbiez les Sàqvages Américains^ 

. . Des dispositions contraires, entre elles, 
quoique moins violentes , se marq.uoient 
aussi dans le naturel des Germains; dont 
Tacite a dit ; Habent miram Ger/figji^i na-^ 

>. . • 

{a) Meiiiâcs^ ' 

]58 NOTES. 

turœ dipersitcUem j cum àment inêriiàm, ei 
oderint quieterrA ^ut enim bella gérant, aut 
cum à hellis abstinent, dediti sunt somno 
ciboque. 

(i3) Cette .oppositioo dans. les dispoai* 
lions morales des S^avages j a donné liea 
à plusieurs Écrivains db distinguer deux 
sortes de courage ^ l'actif , et le passif. Ainii 
liord Kàimes a dit (a) , que si les Améii* 
cains n'ont pas beaucoup de courage actifi^ 
ils ont un courage passif incroyable dasi 
les tourruens : que les habitans du Kams- 
chatka ont le même courage passif j et pea 
de courage actif, quoiqu'ils se tuent fieicile- 
ment dans l'infortune , etc. 

M. Falconôr (b) est d'une opinion con* 
traire à celle du Lord Kaimôsy II dit que 
ces peuples Sauvages ont beaucoup de cou- 
rage actif, et manquent du courage passif; 
d'autant que le courage de patience est le 
résultat dé l'ei^périertcè ti déVhùbitvtdà de 

m 

ie comniaiidell^. 11 observe qoèf lés Saa>rià^ 

1 i ' fc . TV»^ • ' l»f ■'■ 

(a) Slèlches of tlie History ôf Màn j f^oL 1 » 
(6) On ihe Influence ofCltmate , eàOm p. »»9. 

NOTES. iSg 

Américains montrent, la plus grande bra- 
voure à la guerre, mais qu'iU.se désespèrent 
par les plus légers motifs ; qu'ils ne pea*- 
vent souffrir les maladies , et qu'ils en ont 
quelquefois de l'inipatieace au point de se 
tuer. 

Il me paroil qu'on n'a pas bien déterminé 
jusqu'ici ce qu'on pent entendre par courage 
passif. Ces Sauvages dont le courage actif 
surmonte la crainted'une mort instante; ont 
aussi le courage passif, qui est nécessaire 
pourrésisterauxdouleursles plus affreuses: 
mais ils n'ont point celte autre espèce de 
courage passif; qui fait envisager et soute- 
nir une longue suite de pfines et de lan- 
gueurs dont la mort peut être le terme. 

On ,pourroit encore appeler courage pas- 
sif, l'intrépidité de certains hommes; qui 
même pouvant être d'ailleurs pusillanimes 
dans la paix, demeurent Hxés inviticible- 
mentà leur place dans les combats, par une 
sorte de stupeur qui ne leur laisse d'autre 
idée que celle de l'obligation nécessaire de 
mourir s'il lefaut pour obéir. 

(i4) Voyez le Traité d'Hippocrate , des 
j^irs , des eaux , et des lieux , n" 34 : où il 

z4o NOTES. 

établit que le naturel de divers Peuples se 
rapporte à la nature des lieux qu^ils habi- 
tent , secs ou marécageux^ formant des mon" 
tagnes ou des plaines , etc. 

Hippocrate a observé avec génie Tana- 
logie qui est entre les formes extérieures du 
corps des hommes ^ et celles du sol 'sar 
lequel ils vivent. — Sénèque et Qiiintilien 
ont dit aussi que les esprits des hommes ont 
par-tout des caractères relatifs à la situa- 
tion, et à la nature du ciel, dans là pajs 
qu'ils habitent. 

Plutarque rapporte (à) que Cyrns ne 
voulut pas permettre que lés Perses quit- 
tassent le pays âpre et montagneux qu'ils 
habitoient , pour s'établir dans des plaineâ 
tempérées; en disant que les mœurs des 
hommes deviennent à la fin semblables 
aux lieux et aux contrées où ils demeurent 

Je crois que c'est des Tourangeaux que 
le Tasse a dit : la terra molle e ïieta, etc. 

(i5) On a expliqué l'uniformité de phy* 

. (a) Dans les Dits Notables des Anciens Rois et 
Capitaines, ■ . 

sionomic 

NOTES. l4t 

sionomie chez ces Peuples , parce qu'ils 
n'ont point reçu de colonies , ou ne se sont 
"point mêlés autremenlavec d'autres Peuples 
étrangers. 

Maw il reste toujours à savoir (a) d'où 
vient que de deux pays également préser- 
vés da mélange des Etrangers, on trouve 
dans l'un que les boninies se ressemblent 
(singulièrement); tandis-que dans l'autre les 
physionomies sont très-variées. Les traits 
de ceux qui habitent la partie du nouveau 
pays de Galles , qui s'étend du Sud au Nord 
do la Baye d'Hudson par l'Ouest, ne sont 
point uniformes, comme ceux de plusieurs 
jautres Indiens j mais, ils varient comme en 
. ^Europe (ô). , 

f * (ï6) C'est pour n'avoir pas dlstingjl^ ipa 

■ 'cas, dans lesquels l'influence du climî^t a^J: 

les mœurs est ou n'est pas combattu^ par 

i'actipn. des causes politiques j que M. de 

¥ 

[ 

(a) G>mme dit le savant M. Coray , dans ses 
Notes sur le Traité susdit d'Hippocrate , p. 5oi. 

(i) Richard, Hist. NatOr. de l^^ir M de?''M^ 
^A»e8,,Vol. lU, p. 90. rr-i. u; (4) 

Tome II. • H h 

l4a NOTES. 

Moiilesquîeu paroit être tombé dans m 
contradiction. Car il dit trop géDérale< 
ment (a) qu'en approchant des pays duMidjj 
on croit s'éloigner de la Morale mâme : qtt 
les passions plus vives multiplient tes cri 
mes, etc.: et cependant il dit aussi (b) que II 
olimktdes Indes fait naître la candeur de| 
mœurs , et produit la douceur des loix. 

(17) Il est des lieux où l'on reconnolï 
entre les habilans, des restes de Races dîft 
férentesjqui n'ont pu être formées queduni 
des pays éloignés, et même fort distans \«$ 
uns des autres. Ainsi dans des îles de la Mer 
du Sud, qui sont assez voisines enli:''ellest': 
on voit des hommes Blancs, des Nègres à 
cheveux longs, et à cheveux de laine; sâna 
^u'on puisse même conjecturer par qa«lle» 
migrations ces diverses Races ont été por- 
tées et réunies dans ces îles. 

Le mélange des Races diverses quioccn- 

peat successivement un même Pays, peut 

~ d'ailleurs être indiqué par des observations 

(a) IiÀTrtt ^V , à k fin du Second Cbapitre. 
(i) Au Quinzième Chapitra du même lârre. 

ï 

NOTES. 1^5 

l'snr les caractères des mœurs de ceux qui 
I l'habitent maintenant. C'est ainsi que M. Ha- 
Tmond a reconnu avec beaucoup de sagacité 
|:d&ns les mœurs présentes des habîtans 
indigènes des Pyrénées, les traces des iu- 
' fiuences qu'ont eues sur ces mœurs, les 
Gaulois, les Ibères, les Romains, et les Bar- 
bares du Nord; qui ont régné successive- 
.ïpent sur ces Contrées. 

(i8) Les observations de M. Meiners sur 
ce point , s'accordent parfaitement avec 
celles de M. Soemmering^ qui a publié un 
Ouvrage très- intéressant sur les différences 
de lastructure du corps, qui existent entre 
le Nègre et rKuropéen. Ces observations 
lrès-cu rie uses tendroient à faire croire que 
le Nègre est comme intermédiaire entre 
l'Homme Blanc, et le singe le plus parfait 

»{ou l'Orang-outang). 
M. Soenimering a bien va que dans le 
Nègre, comparé à l'Homme Blanc, la ca- 
vité du crâne est moins spacieuse à pro- 
portion de la grandeur du visage. 

M. Meiners a remarqué aussi que les 
mâchoires sont plus fortes , ainsi que leurs 
muscles , dans les Nègres que dans les Eu- 
Hha 

l44 lfoT£S« 

ropéens ; mais qa'aa contraire le front est 
beaucoup plus petit, ainsi que le cerveau et 
les parties qui en dépiendent (a). - 

(19) M. Meiners dit que les Nègres ont 
une mémoire heureuse pour les mots ; mais 
qu'ils ne peuvent jamais en saisir les com- 
binaisons grammaticales. 

Il ne faut admettre sans doute gne pqar 
quelques individus , ce que M. de Pauw a 
dit ti^op généralement : que les Nègres doi- 
vent quelquefois se tenir long-temps la tête 
entré iès mains 9 et s^ôtèr la lumière, pour 
s6 ressouvenir lé matin de ce qu^ils ont fidt 
là veillé: 

Un défaut général de l'harmonie habi* 
tuelle qui existe e;ntre les affecti^n^ de l'Ame, 
et celles du corps^ qui les ejK:priment.dans les 
hommes dont la sensibilité est. déveJoppée 
par un exercice habituel ; fait que les Nègres 
li'oht point d'expression dans le visage lors- 
que leur Ame est agitée par les plus violentes 
passions j et que leur Musique monotone , 

'(a) Magazin HistorUche GoUingUche ^ 
VoUVl, Part.IIL 

l 

NOTES. 1 45 

brute, et dissonante, ne met aucune diffé- 
Tence entre les airs qui sont gais et ceux qui 
sont tristes (o). 

lia difficulté et l'inaptitude qu'ils ont à 

comparer les dbjels , soit de la Nature, soit 

de l'Art ; me paroit être la vraie cause pour 

laquelle, quoiqu'ils aient des sens très-fina 

et Irès-esercés; ils sont ordinairement sans 

^ aucun goût pour la beauté, la proportion 

Vet l'harmonie (défaut de goût qu'a remarqué 

VM. Meincrs). 

m J'observe qu'un vice particulier de l'in- 
" telligence,quiestdominantchez les Nègres; 
est celui de leur imagination, qui ne peut 
presque travailler que sur des objets sen- 
sibles et présens. En même temps que ce 
vice exclut la croyance de la réalité des 
'objets invisibles de leur nature (ce qui les 
empêche, par exemple, généralement d'ad- 
mettre des esprits immatériels ) ; ils ont une 
foi aveugle pour les fictions qu'ils se sont 
r&ites sur des objets visibles ; qui leur sont 
persuadées par l'entraînement de la puis- 

(a) Meiners. 

l48 KO TES. 

^'^ 

kn .T 

■^ 

» • • • . • J J 

NOTES 

; i 

SUR LE QUINZIÈME CHAPITRE. 

(i) JLes résal^t9.de ces deax maniÂres 
de définir et d'estimer la probabilité de la 
Vie ne peuvent donc, dans ces deux signi- 
fications , être semblables et égaux l'an à 
l'autre ; que dans la supposition d'une 
progression de mortalité, qui augmenteroit 
uniformément à mesure que l'âge aug- 
mente. 

Telle est, par exemple, la progres&on 
que De Moivre a suivie dans son h3rpo- 
thèse célèbre pour calculer la probabilité 
de la vie des Rentiers viagers, dont les 
rentes sont sur une seule tête. Pendant 
long-temps cette hypothèse a été généra- 
lement regardée comme très -utile pour 
faciliter assez sûrement l'usage habituel 
des évaluations de ces *^rentes viagères ; 
d'autant qu'elle approchoit assez ( depuis 

NOTES. 149 

l'âge de dix ans, jusqu'à celui de soixante^ 
quinze ) des résultats de la Table de mor- 
talité donnée par.Halley, que DeMoivre 
avoit eu en vue. ^ 

Cependant le D*.' Priée, qui d*abord 
Il voit cru que. celte hypothèse, de Moivre 
pouYoit reinplir cet objet (a>; a ensuite 
trouvé mieux qu'on en rejeltât l'usage (6). 
-H} dit: qu'il n'est point de situation, où* 
pour la première et Ja dernière périodes 
d^r la vie , cette hypothèse corresponde 
aux. .faits ; et qu'il est quelques. situations , 
particulièrement; :cçlles. des grandes Villes, 
•4: des Paroisses de Campagne ^ où elle ne 
.corjïespond point suffisamment aux faits 
dans aucune des périodes de la vie. 

(2) La vie probable est toujours plus 
courte que là vie moyenne commune, dans 
la Table de mortalité qu'a donnée Simp- 
son, (e); et dans une autre Table dressée 

»«■ 

(a) Obaervations on reveraionary payments ^ 
fourth Edition, VoL lyp*3. 

{b)L.c.VolI,p.3i4'. 

(g) Dans ses Registres mortuaires deLondres. 

l5o NOTES. 

par UD Curé (sur les Registres mortuairti 
ée plusiear* ParoMses de Campagne), que 
M. De Parcieux a rectifiée ^t poUiée dam 
son Addition à son Essai sur les probabi* 
lités de la darée de la vie humaine. 

Mais il faut remarqaer dans ces deux 
Tables ; que les années da milieu de U 
Tie comparées aux dernières «aimées de ]â 
vie, y ont des mortalités respectives beau- 
coup plus grandes qu'elles n*ORt dans lei 
autres Tables. La raison de eette difiEérenee 
est sensiblement; quant à la Table de Simp- 
son ; qu'an très-grand nombre &ttinmgÊn 
vient s'établir dans les Capitales, comme 
Londres: et quant à la Table du Caré; 
que chez ]w pauvres habitans de )a can^ 
pagne j l'excès de la miâère et dea fatigues 
hâte communément la vieillesse et la mort 

M. Baumann (a) a vu et )>rouvé psr 
deux Tables de mortalité des habîta^is de 
la Marche de Brandebourg ; que depuis la 

' — — — . » 

(a) Dans ses Additions au livre de SassmSçh, 
\JDie Gotilkhe Ordnung in den veranderungem 
des menschlichen Geschleehtê, dont ellds font un 
Troisième Volume ^ p. 4l3« 

\ 

NOTES. i5r 

a" année j,usqu'à la Ai*" (a) ou jusqu'à la 
.56" (è), la vie probable (qu'il appelle kalb- 
tfàhrscheinliche , ou qu'on peut espérer 
^vec chances égales) est toujours plus lon- 
gue que la vie moyenne (quoique leur 
différence aille toujours en diminuant J; et 
^u'au- dessus de ces termes (de 36 ou dé 
4i ans), la vie probable est toujours plus 
courte que la vie moyenne. 

(5) Un homme célèbre a adopté celte 
observation que j'avois donnée ici le pre- 
mier. Mais il ne l'a pas suivie assez exac- 
tement, quand il a dit seulement que la 
marche progressive de la morlalité semble 
■ êlre rétrograde pendant certains momens 
fort courts. Car j'ai fait voir que cette dimi- 
nation de la mortalité qui a Heu pendant 
une suite de plusieurs années , par rapport 
à des années qui précèdent immédiatement 
, cette suite ; est démontrée par les Tables de 
mortalité : et que celte diminution respec- 
tive a lieu dans les années de l'âge que 
j'ai appelé consistant. 

(a) Dans la Première Table. 
(6) Dans la Seconde Table. 

i.' 

iSa NOTES. 

(4) Dans l'ordre d'Halley , la divination 
de la mortalité respective sembleroit ne 
€M>mniencer qu'à 54 ans, et finir aa-dessas 
de 56 ans : de sorte qae l'âge consistant y 
seroit très-peu marqué et fort retardé» 

Dans cette Table d'Halley, le rapport 
des morts aux vivans dans chaque année , 
ou la mortalité , est 

A rage de 53 ans , comme i a sS -^ ; 

A l'âge de 54 ans , comme i à 3o } ; 

A l'âge de 56 ans^ comme i à 28 j (moia« 
dre qu'à 53 ans); 

Et à rage de 67 ans, comme 1 à 27 {(plus 
grande qu'à 65 ans )• 

Cet Ordre d^Halley présente aussi une 
autre singularité : c'est que la limite où la 
vie probable y qui étoit plus longue qoe 
la vie moyenne commune , devient plus 
courte; commence dès l'âge de 25 ans, et 
s'étend jusqu'à près de 35 ans. 

Cette Table d'Halley a été dressée sur les 
Registres mortuaires de Breslau : mais de 
nouvelles recherches semblent être néces- 
saires pour savoir si elle est exacte ; et dans 

NOTES. I65 

ce cas, pour Toir les causes de ses di£Fé^ 
rences d'avec les autres Tables de mortalité 
( différence^ dont une raison. jpeqt être, que 
les pertes dé ï'enfançe y sont plps grandes à . 
proportion , et plus long-temps continuées). . 
Mais d'ailleurs mes assertions restent tou-^f 

■ *■■•. • . f 

jours établies par l'accord général dés autres . 
Tables de mortalité. 

Je trouve dans une Table qui indique 
les Probabilités de la viQ humaine à tous. 
\pè âges , qpi a été formée d'après les Re-. 
gistres mortuaires de la ville de Norwich, 
et qu'a publiée le D'. Price (a); qu'à Nor-;/ 
wich, ce q^ue j'appelle Y âgé consistant ^ 
coipmenc^ à; l'âge de 2g ans , et se cpntinue 
jusqu'à l'âge de 38 ans. 

Dans cçtte Table , le ra,pport des morts 
aux.vivaii^s dans^ chaque année ^ Oïklà, mor- 
tulité • est . 

J^râgQdà d^ians, comfli0 1, à 69 7 ; 

* • 

A l'âge de ^9 ans , comme i à 68" 7 ; ( ce' 
qui fait titie diminution bien tranchante 

(a) A la page 59 da second Volume de aon 
Livre cité.. 

l54 NOTESiT 

de la mortalité ^ par rapport à l'aniiée in-' 
médiatement précédente). 

A Fftge de 3g ànd, jusqties auquel itidit- 
sivement la Mortalité va tônjoûrd croisisânt 
giradtielietti&At depuis Tâge dé^tg ans; cùmttt 
I à 5g 7 (de aorte' qu'elle e^it encôte moiû- 
dre qu^à Tige de !i8 ims ). 

Je ne trouve point de trace de Tâge con- 
sistant y dans la Table ûé^ i^robàbilifés de 
la vie humaine & chaque âge , qui a été 
formée d'après les Registres morttitdres Sp 
la ville de Northampton , et qu'a pubtlfo 
le Tf. Price (a). Daifis cette Table la mor- 
talité va croissant d'année en anné^ de- 
puis rage de ra ans, jusqu'à ïà an dé ÏA ' 
vie. 

Mais j'ai lieu de croire que si î^àge conr 
sisiant n'est point indiqué dans cette Table ; 
c'est parce que le D'. Priée, qui n^a point 
connu , ni soapçoané l'ob^emitiim i|«ie fai 
faite le premier sur cet âge ; a formé vieieu- 
sement cette Table ( dont il a fait d'aillears 
le plus grand usage pour ses calculs ). 

(a) A la page 58 du lârre cdtë. 

e 

i 

I 

NOTES. l5o 

En effet le D^Price dit (a), que les Listes 
de mortalité fournie» par les Registres de 
Northampton , lui ont donné les nombres 
des morts annuellement entre ao et 3o ans, 
plus grands que ceux de» morta entre 5o 
Mais cela est, dit-il, une circon- 
f^nce qui n'existe dans aucun autre Re- 
jîstre de mortalité ( on voit qu'il a ignoré 
toutes les observations sur lesquelles j*ai 
fondé ma découverte de l'âge consistant ) ; 
et estindubilablement dû à quelques causes 
accidentelles et locales. D'après ce préjugé, 
il a fait dans celle Table les décroissemens de 
iavie égaux pour chaque année entre 22 et 
40 (de 75 morts par année); en conservant 
cepeadant ta totalité des morts entre 5oel 4o, 
la même que dotuient les Listes de mortalité 
de Northampton. 

(5) Suivant celte Table de M. Wargentin , 
l.la mortalité respective (qui pour une année 
quelconque del* vie, est délerminée par le 
rapport du nombre de ceux qui périssent 
dans le cours de cette année , au nombre 

, (a) L. c. , Vol. I , p. 358 , dans la Note. 

l56 NOTES. 

des hommes vivans dadft 6on commence- 
ment), 

Pour les hommes , à leur 35^ année doit 

être exprimée par ^7-7 ; et dans chacune des 

quatre années qui suivent immédiatement^ 
elle est toujours moindre que celle de la 
55® année. Mais celle de la ég* année est 

plus grande , étant exprimée par ^rji : 

% ■ 

Mi» \ 

Pour les Femmes y la mortalité respeoliYe 

de la 35* année, doit être exprimée par -rj; 

et elle est toujours moindt^'dttns chactme 

des cinqaA'âéesqui suivent mmédiafemcnt: 

mais dans la 49' année ^ elle- drât être ex^- 

1 • • - .Il 

primée par 7;; j et par conséquent elle est 

.plus grandie qvi^ celle de l'année 35^ 

(6) Dans la' . même . Table . susdite 4e 
•M. Wargentin, i : 

Pour les Hommes y à 45 ans là morttAité 
respective est exprimée par - — -- ; et elle" est 

plus grande que celle des trois années sub- 
séquentes 

NOTES. 167 

séqaentes 46, 4? et 48: mais elle est moindre 
que celle de Tannée 49 qui est exprimée 

Pour les Femmes^ la mortalité respective 

de la 44* SLïinée doit être exprimée par .^ , : 

elle est pi as grande que celle de chacune 
des sept années immédiatement suivantes ; 
et elle est surpassée par la mortalité 'res-> 
pective de leur 62^ année; qui est exprimée 

par -r^T> après laquelle année la mortalité 
06 7 

va toujours en croissant. 

D'après cela, on voit que Pun et l'autre 
âge consistant est plus marqué dans les 
Femmes que dans les Hommes. 

Le D' Frice (a) a reconnu dans des Listes 
mortuaires de la Suède, que lui a fournies 
M. Wargentin j que l'augmentation pro- 
portix)nnelle (qui d'ailleurs se fait annuelle- 
ment ) des décrémens ou nombres des morts 
de chaque aimée , est interrompue chez les 

(a) L. G. , Vol. II , p. 137* 

Tome IL I i 

I j^ NOTES. 

stcsaHEà pour peu d'années , après 35 ans; 
et «in^echcf pour peu d'années y après ^5 ans. 
r Mu\€ que ce ne peut être une irrégula- 
rité accidentelle; qu'on ne sauroit admettre 
TU la grandeur des nombres (et de leurs 
différences), et vu la longueur de la pé- 
riode par ra|>port à laquelle les observa- 
ticms ont été faites. 

Frice a donné de ces interruptions du 
progrès de ces décrémens, une explication 
qui est entièrement arbitraire et gratuite ; 
parce qu'il n'a pas vu danjs les faits, ce que 
j*y ai observé le premier, relativement aux 
âges consistans desHommes et des Femmes. 

Danjs l'ordre de mortalité des Religieuses, 
calculé par M. De Parcieux ; on trouve 
aussi deux âges consistans , mais foiblement 
marqués; le premier aux années 35 et 36, 
et le second à l'année 45 (a). 

Ces derniers faits sont remarquables et 
en eux-mêmes , et en particulier rclative- 

(a) Voyez la dernière Colonne de la Table XIII 
de son Essai sur les Prûbabiliiës de la dur^ de la 
vie humaine. 

NOTES. iSg 

meut à ce que les femmes sontplua vivacea 
que les hommes, comme il sera dit plus bas, 

(7) M. Otlier , célèbre Médecin de Ge- 
nève, ft fait sur les hommes qui meurent 
Centenaires dans cette Ville, une observa- 
tion fort singulière ; et dont il aeroit très- 
intéressant de pouvoir déterminer la véri- 
table raison. Il assure qu'une remarque 
aemblable a été faite généralement dans 
d'autres pays. 

M. Odierdit (a): d'après les extraits mor- 
tuaires de Genève, qui y sont tenus régu- 
lièrement depuis i56i; à la fin du seizième 
siècle , la probabilité de la vie y étoit si peu 
considérable, que la moitié des enfans y 
mouroit avant l'âge de sîk ans; et il n'y 
avoit point d'année où il ne se trouvât sûr 
la liste des morts , quelques personnes âgées 
de plus de cent ans. Aujourd'hui rien n'est 
plus rare. A peine s'en trouve-t-il un de cet 
âge dans l'espace de dix ans : et cependant la 
probabilité de vie a tellement augmenté 
chez nous, que la moitié des enfans qui 

(a) Dana une Note sur la p. 64 du qaatrième 
Tîmie (sciences) de la Bibliothèque Britannique. 
lia 

l6o NOTES. 

viennent au monde , survit encore au boni 
de vingt-huit ans. 

On ne peut attribuer un changement 
aussi remarquable dans l'Ordre de morta- 
lité des habitans de Genève ; à ce que les 
circonstances physiques du local de cette 
Ville ayent beaucoup changé. Il est donc 
naturel de rapporter cette variation au chan- 
gement qu'un espace de deux siècles a in- 
troduit dans la manière de vivre des Gene- 
vois. 

Mais comment deux manières de vivre 
dififérentesy qu'il faudroit déterminer , s(Ht 
chez les enfans, soit chez leurs parens 
même; ont-elles pu, suivant leur diversité, 
causer aux hommes qui sont nés à Genève, 
deux ordres de mortalité différens ; dont 
l'ancien indiquoit moinS' de ténacité dans la 
vie durant le premier âge , et moins de diffi- 
culté d'atteindre à un âge très-avancé j et 
dont l'ordre présent manifeste que les causes 
de ; la vie soient aujourd'hui modifiées en 
sens contraire ? 

(8) Cette destruction des forces radicales 
dans la vieillesse, est un objet de considéra- 
tions importantes pour le traitement des ma- 

NOTES. i6l 

laâies des Vieillards. Elle estsouTentla cause, 
que dans leur état apparent de la meilleure 
santé , ils sont pris de maladies prompte- 
ment funestes ; et que leurs maladies chroni- 
ques semblent n'être guéries, que pour en 
reproduire d'autres de forme diffiérenle. 

Sénèque a dit fort bien (a), qu'on peut 
sauver un navire , qui ne fait eau que par 
■une on deux ouvertures ; mais non lorsqu'il 
est relâché et enlr'ouvert en plusieurs en- 
droits : et qu'il en est de même du corps d'un 
■vieillard , que son âge rend semblable à un 
vieux bâtiment , qui se détruit de toutes 
parts, et qui tombe en ruines, d'un côté, 
, quand on le répare de l'autre. 

Huet abien dit aussi (b) : la vigueur et la 
bonne santé qu'on remarque dans quelques 
vieillards, ressemble à une tour sapée. Cette 
tour paroît aussi solide et aussi durable, 
que lorsqu'elle fut achevée de bâtir : cepen- 
dant elle n'a plus de fondement; et n'étant 
soutenue que par quelques étais, elle est 

(a) EpUt. XXX. 

(b) Huetiana , N' XXV. 

l63 NOTES. 

rainée dans an instant y dès qa'ils Tiennent 
à manquer. 

Un Auteur anonyme qui a écrit VApo- 
, logie du jeune , dit qu'un bomme avancé 
en âge, ne meurt pas pour l'ordinaire de la 
maladie dont il paroit mourir; mais parce 
qa'il est usé, parce que le ton manque , et 
que ]e Principe du mouvement est détrait: 
en un mot par la seule nécessité de monrir, 
dont la maladie n'est que le masque : en 
sorte que la mort naturelle est aassi oohh 
mane à cet âge que nous la croyons rare. 

(9) Cela n'est point contraire à ce qu'Ho- 
race dit des espérances du vieillard : 

DikUor^ ape longue, iners , apidus^ueJuiurL 

Je crois qu'on a mal interprété ce vers 
jusqu'ici; parce qu'on n'a pas lié )ea épi"» 
thètes qu'il renferme. En effet l'inertie *oon- 
sidérée ^parement, ne seroit pas un carac- 
tère marquant du vieillard. Mais ce qui le 
caractérise, est que cette inertie qne cause sa 
foiblesse, s'appuye sur l'espoir que le temps 
amènera le succès qu'il désire; et auquel il 
ne veut point contribuer immédiatement 
par aucun effort. 

V 

N O T E «• l65 

(10) On connoît les beaux vers de Cola- 
melle sur la vieillesse : 

ê 

Namque p(iren& homint^m, œternam: sçKtitd juventQm, 
Non serdo Tetris , non déficit tifhfre partu , 
Sedfacili pires., eu fgrtilitafis. ^norèm . ,... 

Reatituit cultu : nos contra , çum semel cmnis 
Inuasit nul/a reparahilis or te senectus , 
Jn pejus ruimus , née habet hatura regressûni. 

Mais ^eut-être n'est-ce que pour des ôtre^ 
éphémères comme l'homme , que la Terre 
est toujours jeune. Qui peut savoir si elle 
ne vieillit pas, et si par sa nature même, 
elle n'est pas destinée à périr? 

(i I ) Il est dit aussi d^(xs TBssai sur les.Bro- 
babilités de la Durée de la, Vie Humaine , 
par De Parcieux ; que le3 femmes (prises 
ensemble) vivent autant que les hpmmes 
( pris ensemble ) , quoique le nombre dea^ 
hommes aurps^sse celui des fçmmes dajQS> 
le rapport de i8 à 1.7 ; çjç qui 9)Qntre que. 
les femmes , en nombre quelconque, ont le 
total de leurs vies plus grand qu'un pareil^ 
nombre d'hommes,, selon le même rapport 
de 18 à 17. 

(11) Une fragilité plus grande de la vie 
dans les mâles que dans les femelles, se 

T i i 

]64 NOTBS. 

démontre dès la naissance, et dans le cours 
de la première année de la vie. Les obser- 
rations de Sussmilch, et de M. Muret prou- 
vent que le nombre des mâles mort-nés est 
à celui des femelles qui meurent en nais- 
sant , comme 3o est à 21. Les mêmes obser- 
vateurs ( et Struyck en Hollande ) ont vu 
aussi que dans la première année de la vie, 
il meurt beaucoup plus de mâles que de 
femelles. 

On est surpris que le D' Priée y qui a cité 
ces dernières observations j ait pu douter(a) 
si la mortalité plus grande des hommes que 
des femmes est naturelle ^ ou si elle existe 
seulement en conséquence de causes adven- 
tices ( accidentelles ) comme de quelque dé- 
bilité particulière des hommes, qui ait lieu 
spécialement dans les grandes Villes. Il 
fonde ce doute , sur ce que d'après plusieurs 
Listes publiées par Sussmilch , le nombre 
des hommes se rapproche beaucoup plus du 
nombre des femmes dans les Paroisses de 
campagne et les Villages , que dans les 
Villes. Mais il est facile de voir que cette 

■ ■ ■ • ■ ■ 

(a) Liv. cit. , Vol. XI , p. 247. 

NOTES, ï65 

observation seule ne prouve point ce doute 
de Price, qui devroit être formé d'après des 
observations plus directes. 

(i3) Il faut pour bien voir la cause néces- 
saire de la mort, recourir à une Loi pri- 
mordiale du Principe Vital. 

On peut dire que cette loi est la fatalité, 
qu'ont eu en vue Plotin et les autres Phi- 
losophes Pythagorico - Platoniciens. Ma- 
crobe a dit {a), d'après ces Philosophes , 
que les âmes sont liées aux corps par une 
raison certaine et établie , qui existe dans 
les nombres : que tant que ces nombres sub- 
sistent, le corps continue d'être animé; et 
que lorsqu'ils viennent à manquer ( dé'Ji- 
ciunt) , aussitôt est résoute cette puissance 
secrète, qui produisoit l'association de l'ame 
et du corps; et hoc est, ajoute-l-il , quod 
fatum et fatalia vitœ tempora vocamus. 

La mort naturelle est aussi la mort/a- 
tale, suivant Ciceron(dan3 Aulugelle) , etc. 

(i4)J'ai eu connoissance d'un autre cas 

(a) In Sorrm. Scip, , Lib. I, Cap. XÎII. 

l66 NOTES. 

de mort soudaine, produite par un coup 
▼iolent sur le creux de l'estomac» 

Des faits semblables ne sont pas extrê- 
mement rares. De Haën en a recueilU plu- 
sieurs (a) d'après Paré , Hoffmwn et 
Schlichting. Darwin a parlé aussi de morts 
subites qui ont été occasionnées par un coup 
porté sur l'estomac, dans les combats à coups 

de poing ; et il les a^ribue à la sympathie 
de l'estomac avec le cq&ur. 

D'après ce que )'ai dit ci*dessus, on voit 
qu'il doit exister une forte sympathie entre 
des organes voisins qui sont liés par an 
tissu intermédiaire, et par des nerfs ou des 
vaisseaux communs. 

1 J. Hunter {b) a parlé aussi des coups sur 
l'estomac qui tuent immédiatement ; cas 
dans lesquels il dit que les muscles ne se 
contractent pas , et que le sang ne se coa- 
gule pas non plus. 

(i5) Cependant il peut y avoir d'ailleurs, 

(a) PaihoL , T. I , p. 55 1. 

(b) Dans son Traité sur le Sang et rinflanuna- 
tion, etc. T. I, p. 167 de laTrad. Franc. 

NOTES, 167 

pour le nombre de ceux qui meurent de 
maladies ( et non de morts /subites ) , dans 
les temps précis des solstices j quelque di- 
versité particulière au climat de l'Espagne. 
Car Piquer a dit aussi que communément 
les temps qui comprennent les deux sol* 
stices /si Ton prend seulement quelques 
jours avant et quelques jours après chaque 
solstice j sont dans Tannée, ceux de la plus 
grande salubrité (a). 

(16) Les variations de l'atmosphère sem- 
blent devoir être extrêmes et plus fré- 
quentes dans les divers temps de l'année 
(toutes choses étant les mêmes d'ailleurs), 
principalement en proportion de l'inégalité 
des jours contigus ; soit par rapport aux 
effets de la chaleur ^ soit par rapporta ceux 
de la lumière. Mais les jours qui se succè- 
dent sont d'autant plus inégaux entre eux , 
qu'ils sont plus près des équinoxes. 

Je n'entends parler que de cette inéga- 
lité des jours que cause la différente décli- 

/ 

(a) Voyez Las Obraa de liippocratea mas 
selectas , illustradas por el Doctor Andréa Pi-- 
quer ; Tomo Prùnero , p* iy* 

l68 NOTES. 

liaison du soleil dans une position donnée 
de la sphère oblique. Il seroit déplacé de 
considérer ici l'inégalité des jours Astrono- 
miques, dont l'argument est l'équation du 
temps ou des horloges. Mais il ne faut pas 
négliger d'avoir aussi égard à l'inégale durée 
des crépuscules, qu'a définie David Gre- 
gory. 

(17) Gohl (a) a TU un mois de Juin faire 
périr plus de monde que le mois de Mars; 
ce qu'il rapporte à ce qu'il se fit dans ce 
moisde Juin, un changement extraordinaire 
d'un temps froid et humide en un temps sec 
et chaud. Il dit avec raison, qu'il faut tou- 
jours avoir égard , relativement à la morta- 
lité ; aux grands changemens des saisons, qui 
peuvent survenir aux époques des solstices 
ou des équinoxes. 

(18) Je remarque à cette occasion, que 
lorsque les fièvres intermittentes sont mor- 
telles , dans les climats tempérés ; c'est géné- 
ralement pendant le froid de la fièvre qu'on 
périt; et qu'au contraire dans les Indes, la 

(a) Acia Medicorum Berolin. j T^oL VIl^ 
p. 8g. 

NOTES. 169 

mort arrive toujôars pendant le chaud de 
la fièvre. 

(19) Le mois de Janvier qui sait immér 
diatement le solstice d'hiver , est aussi trèS' 
mortel en Angleterre j et à Paris, sur-tout 
dans les grands hivers. 

« La fin des fortes gelées, et Thumidité 
» malsaine qui les suit sont funestes à un 
D grand nombre de valétudinaires. Cette 
}) observation est attestée par les registres 
7> des Paroisses j qu i grossissent à cette épo- 
7> que , plus que dans tout autre moment de 
» l'hiver, la liste des morts (à) ». 

(ap) Le passage de la gangrène au sphacèle 
n'a peut-être jamais été suspendu plus long- 
temps , et d!une manière plus marquée ; que 
dans le cas suivant, dont l'observation a été 
publiée par La Motte. 

Une main qui avoit souffert un coup de 
bâton , fut frappée de mortification pendant 
dix jours de suite. Elle ne noircit point, et 
ne contracta point de mauvaise odeur } mais 

(a) Roucher^ Poème des Mois, Note sur le 
Douzième ChauU 

170 NOTES. 

cependant la pean s'en déchiroit facilement. 
Elle étoit privée de pouls, de mouvement et 
de sentiment : et on la traversoit d'un coup 
de lancette, sans qu'elle donnât du sang. La 
Motte appliqua sur cette main des remèdes 
spiritueux fort actifs ; et il en aida l'effet par 
des scarifications. Ces moyens rappellèrent 
d'abord la chaleur, et successivement l'exé- 
cution facile de tous les mouvemens de 
cette main. 

(ai) On ne doit point compter entre les 
signes de ce genre un excès de rigidité, ni 
celui de flexibilité permanentes dans toutes 
les parties du corps (a). L'extrême souplesse 
des articulations est rare dans les cadavres : 
et cependant on en trouvée deê exemples 
publiés par Môtgagni (b) et Unzer (<?). 

(2 a) C'est à cet état des yeux entr'ouverts 

(a) Voyee de Haën , RaL Med. , T. V^ p. 9y», 
Ëdit. de Paris. 

{b) De Sed. et Caus. Morb. Epist. jinai. 
Med. 3q , iV<> 2. 

. (c) Dans le Magasin d'Hambourg ^ T. X; 
p. 534. 

NOTES, 171 

dans les morts , que je rapporte ce passage 
fameux de Virgile (a) , où il dit que la ba- 
guette de Mercure, lumina morte résignât^ 
passage dont on a donné tant d'interpréta- 
tions diverses. 

Tout le monde connoît l'usage où élorent 
les Anciens de fermer les yeux des mou- 
rans. 

Ils recomposoieât le visage que défigu- 
roit la mort prochaine, tioil-'i^eulement par 
cette pratique; mdiB encore paf éi^Mé d'abais* 
aer les jonea ^ polir les xtkmevkûtk niie forme 
plus naturelle) lorsqu'elles étoient retirées 
vers en haut p«kr «ne 4e¥ni<èt^ côntrac-* 
tion. Je doute qu'on ait temar^ùé cet usage, 
^tti est cepe^dAii^ iiidiqilé patiSlàoe, lors- 
qu'il dit qa^Ismène fût eb«#géé de ce dernier 
soin en v€is AAys tftduMtlt (b). 

Un usagé Ccmtraire^avoit U6ii a^u^ eliea les 
Orecs et les Romaitis : celui de relé'v^r lès 
joues , lorsqu'elles étoient affaissées aux ap- 

(a) JEneid. , L. IV , v. 244. 

(i) Sponaœ munua miserabil^ tradunt Decli- 
nare gênas : Thébaïd. , L. VIÛ , t. 653-4. . 

1^2 NOTES. 

proches de la mort. Auguste , à son 

jour, sibimalcLS latentes corrigiprœcepit{ay 

(aS) C'est un sujet de recherche inutile à 
mon objet présent , que de se proposer de 
connoitre si l'ame pensante existe séparé- 
ment du corps pendant ces longues suspen- 
sions de la vie ; et dans ce cas , comiment elle 
s'y réunit lorsqu'il est ranimé- 
Mais si l'on veut porter dans la considé-* 
ration de l'objet qui nous occupe , cette pré- 
cision sévère, qui est indispensable dans 
toutes les recherches philosophiques ; oa 
est forcé de reconnoître : i^ que c'est gra- 
tuitement qu'on affirme la présence d'une 
cause de la vie dans le corps humain, pen* 
dant un temps où rien n'indique , directe- 
ment ni indirectement , que cette cause 
exerce une fonction dans ce corps. . 

a^ Que si cette présence peut être admise 
par supposition \ on peut également admettre 
par hypothèse , que cette cause, ayant cessé 
plus ou moins long-temps d'exister dans ce 

(a) Voyez sa Vie dam Suétone ^ N** gg , où Ton 

•peut Yoir la Noie de Casaubon, 

. ■ .■ . . ' . • 

corps, 

NOTES. 

17J 

l'Corps, y est lappellée et renouvellée dans 
l^son action suivant une Lui piiniitive de 
iila Nalurej lorsqu'il survient des conditions 
J-physiquesde ce corps, qui occasionnent cette 
'.iiouvelle animation , et qui à cet égard sont 
analogues à celles qui ont délerminé la pre- 
' mière. 

Il ne sert à rien de dire que dans ces cas, 
Ia vie existe en puissance dans l'homme 
ainsi asphyxié; qui dès-lors doit êUe réputé 
•vivant , quoique sa mort paroisse com- 
plète. Cette vie en puissance n'explique 
pas le fait même; qui présente très-simple- 
inent comme possible, une vraie résurrec- 
lion d'un corps humain dont les organes 
resten t en tièrement conservés pi us ou moins 
de temps après que toutes leurs fonctions 
ont été arrêtées. 

(a4) Quelquefois le secours des cordiaax 
a rallumé d'une manière durable le flam- 
beau de la vie, dans l'instant où il étoit prêt 
à s'éteindre. 

Un fait curieux de re genre est celui que 
Lobb a rapporté, d'un jeune homme ayant 
la petite vérole ; qui semblait être dans la 

Tome 11. Kk 

17-4 NOTES. 

inort même , et que les cordiaux rendirent 
à ]a vie (a). 

(aS) La vie peut être fenouvellée parl*aîr 
qu'on souffle dans la bouche, en appliquant 
«8 lèvres sur celles de Tasphyxié. 

^orel (b) explique par-là les résurrec- 
tions qu'opéroient les Prophètes, en s'éten- 
dant^n avant, et poussant Pair qu'ils expi- 
raient dans la bouche diès morts qui étotent 
couchés à la renversé, et sUr lesquels ils 
s'étendeient : 

(^^) Ôculî sunt in . morte natantes. Les 
points lacrymaux, ou plutôt les parties su- 
périeures des conduits' lacrymaux se para** 
îyserrt, et n'abiorbent plus qu^imparfaite- 
ruent lés larmes; dont la sécrétion se fait en- 
côfè par la glande lacrymale, et qui inon- 
dent le globe des yeux- 

* Il Éaut distinguer' les yeu>c noyés, de ceux 
qui dans plusieurs m~6uirans sont vitrés, ou 

i • 

(a) A Treaiise on ihe SmaU Pox , Part. 11^ 
jffist. 34-* 

..{b}.Cent, III, Obt. LVIIl. 

NOTES. 175 

recouTertl d'une couché blanchâtre qui 
obscutxit la tranâpat^tice'dèla cornéef. Cette 
couche est; produite par l'humeur qui exsude 
continuellement de la cornée, et qui se fige 
alors sur la surface du globe de l'œil. 

(27) C'est ce que les Poètes ont apppll^ la 
dernière erreur des yeux : ainsi Stace a 
dit (a). 

Jàmque cadunt vuUus , oculisque novisêimus srros- 

L'on a bien rapporté à ce passage ce que 
Virgile dit de Di4on : 

.....Oculisque SRRASTiBua alto 
Quœsipitcœlo luc^m.,,. 

(28) Cet état des oi^^nes de la respiration 
qui finit^prqduitle symptôme du râledans 
les mourans ; symptôme qui me paroit avoir 
été mal expliqué par.Pe Haën , et par tous 
les autres Palhologistes. :. 

Ces explications vulgàii%s pbrtent sur ce 
que les vaisseaux sanguins du pontnon étant 
^lors rempli^ de sang, resserrent de tous 
côtés Tespace des vai^eaux aériens : que 
l'air est mêlé jet battu avec l'humeur ma^ 

(o) 8ylv. t, Lib. V , v. i^o, 

Kka 

î 70 NOTES. 

queuse contenue dans la cavité des bronches 
et des vésicules pulmonaires » dont les parois 
se. frottent continuellement entre elles : que 
ces fluides mêlés sont poussés en haut par 
le froissement de ces parois, et en bas par 
rimpulsion de l'air respiré; ce qui produit 
lie résoiinement continuel du râle. 

Mais dans toutes ces explications, on ne 
voit pas comment ce résonnement est causé 
par un mélange d'air et de mucus (fluides 
qui ne sont point effervesoens), poussé en 
sens opposés contre des parois, qui étant 
agitées , ne peuvent rendre l'air aossi^ so* 
nore qu'il l'est dans le râle. 

. le pense que le râle est l'effet d'une expi- 
ration, imparfaite, que déterminent, I^ Te 
resserrement de l'ouverture de la glotte 
affaissée ; ia^. l'effort convulsif et inàpuis- 
sant par lequel l'air est chassé contre cette 
glotte, d'où il est réfléchi dai^ la cavité de 
la trachée-artère. 

t ^Jje res^ierremént de la glotte li'esl point 
alors volontaire (comme il l'est dans divers 
cas d'expiration imparfaite et prolongée, 
dont j'ai parlé ailleurs ) j mais il est une suite 
de l'affaissement de la glotte, dont les mus- 

NOTES. 177 

des dilatateurs ont perd a le degré de force 
toniqaé, qu'ils avoient dans l'état liat'ârd 
de leur habitude ordinaire. 

L'air contenu dans les vaisseaux aëriens , 
que des mouvemens convulsi£» des organe^ 
de la respiration poussent contre la glotte 
ainsi resserrée l devient sonore j et en se 
réfléchissant sur ]es parois cartilagineuses 
élastiques de la trachée-artère et des bron-* 
ches, il y produit un retentissement, par 
lequel le ^on du râle est singulièrement 
fortifié. 

(29) C'est à l'isolement de diverses parr 
ties , et à l'affoiblissement de leur sympa- 
thie avec le reste du eorps, qui a lieu lors* 
que la mort s'applfocfae; que Je crois qu'il 
faut rapporter cette observation siirgulière 
que Metsger a &ite après d'autres (et sur 
laquelle il s'est écrié : Fiat lux) : que cheâs 
des hydropiques qui se trouvent avoir des 
ulcères ^ la chair de dés ulcères devient d'uii 
beau rouge, et le pus en devient plus épais, 
lorsque la mort est prochaine. 

(30) Cette excitation de l'intelligence 
peut renouveler des souvenirs, qui étoient 
perdus depuis une longue suife df'années. 

Kk3 

178 NOTES. 

Ainsi Hagendorn a observé (a) qa?U arrive 
quelquefois que des- vieillards a^caUéspar 
des maladies chroniques, qui tendent à se 
terminer par la mort; se souviennent par- 
faitement de choses qui se sont passées dans 
leur première Jeunesse^ et auxquelles ils 
déclarent avec étonnement qu'ils n'ont pas 
pensé le moins du monde dans tout le cours 
de leur vie. 

Un Auteur récent a adopté ee que favois 
dit ici des effets de la concentration des 
forces de la vie sur l'estomac , ou sur b 
cerveau, qui peut être produite chez les 
mourans. 

(3i) Gaubius (6) cite un exemple > pu- 
blié par Olaus Borrichius ; d'un jeune 
homme stûpide, qui dans une fièvre mt- 
ligne j sortit du délire , pour parler avee 
beaucoup d'éloquence du néant des choses 
humaines^ retomba immédiatement après 
dans le délire, et mourut. 

(a) Cent. III , HiaU go^ 

(i) De Regim. MentU quod Medicorum eêl^ 
OraU I ^ p* $i-2. 

NOTES. lyy 

(Sa) D'après une observalion de Pech- 
lin (a)j il est très-probable qu'un grand 
désir de voir avant de mourir une personne 
fort chère, peut prolonger l'agonie, et re- 
tarder la mort pédant quelques jours. 

B.obinson (cité par Gaubius (ô) ) , a vu qn 
homme moribond, et manquant déjà de 
pouts, chez qui un accès de colère releva le 
pouls et les forces, pendant une heure; et 
qui mourut très-promplement après que 
cette agtiation de son Ame eût été calmée. 

(33) Cicéron a très-bien dit (c) : ^n ipse 
animi discessusàcorparenonfitsine dolore? 
ut credam ita esse , qitam est id exiguum -' 
et falsum esse arbitror : et fit plerumque 
aine sensu , nonnumquam etiam cumvotup- 
taie; totumque hoc levé est, qiiaîecunque 
est i fit enim ad punctum temporis. 

(34) Je ne veux point exagérer la ciou - 
■ ceur qu'on peut trouver à mourir î comme 
' a faitliucain , qui dans sa manière souvent 

(a) Obs. III, Lih. III. 

(i) De Regim. Mentis , Oral. II, p. 66. 

(c) Tuscul. I, Cap. XXXIF. 

Kk4 

1 fîo NOTES. 

outrée , a dit qae Jes Dieux ont caché aax 
hommes combien il est heureux de mourir y 
afin quUls puissent supporter la vie : 

Ficimroêque Dêl cehnf, ut tnt^e durent , 
Félix Mêê mon..,». (Pharêol. ,JL, IV , %f. S^^-so,) 

Mais je me bornerai à recueillir ici qctei- 
({ues-uns des £aits, qui démontrent que le 
moment même de la mort peut faire sentir 
un élàt de bien-être. 

Sénèque dit (a) queTullius MarcellinoSi 
voulant se faire mourir, à cause de l'extrême 
incommodité que lui donnoit une longue 
maladie ^ s'abstint de manger pendant trois 
jours, qu'il entra ensuite dans un bain 
chaud , et qu'il s'y éteignit peu h peu ; en 
éprouvant, disoit-il, quelque sentiment de 
volupté ; qu'a coutume de produire l'a dis- 
solution du corps vivant, lorsqu'elle se&it 
sans violence. 

François Suarez , Jésuite célèbre , qui 
mourut à Lisbonne en 1617 , dit peu avant 
d'expirer; non putabam tam dulce , tam 

(fl) Epiêt. LXXVII. 

NOT£$. i8l 

siHwetêM mon ;j^ ne pensois pas qu'il fài 
si dtoBx et si agréable de mourir» . ^ . . 

La Mettrie (a) dit qu'il a eu plusieurs 
fbrtea épreuYcs , où il s'est vu près de palsser 
delairie àla mort; et il ajoute : otidiroit(aa« 
tant que f ai pu en juger par ses plus intimes» 
approches) que la Mort ne fait que passent 
au cou des inourans un nœud coulant, qui 
serre moins qu'il n'agit avec une douceur 
narcotique. La vie s'en va peu à peu , avec 
une certaine nonchalance molle, non sans 
quelque volupté j etc. 

M. Baume a publié l'observation sui- 
vante, dans le Troisième Volume de sa 
Chyraie , et dans l'Histoire de l'Académie 
des Sciences pour ï'annëe 1773. Un hpmme 
qui avoit été aspjiyxié par l'iai pression d'une 
vapeur méphitique dans une cave ; lors-' 
qu'on l'eut fait revenir à lui , dit qu'à l'ins- 
tant où il avoit perdu connoissance, il avoit 
éprouvé un sentiment de volupté. Un délire 
inexprimable occupoit doucement son ima- 
gination ; et sur le bord du tombeau , non* 

(a) Dans ses (Burres Plnlosophiquer , p. 552 et 
354. 

li:i NOTES. 

wJif til étoit exempt d'oppresmonet jfe 
émkuTj TOUS même il goattoit une satis- 
délicieuse. 

M. SimmoBS , dans la Yie qu'il a donnée 
do D^. GoiU. HunteFy rapporte que Hanter 
étant à ses derniers momens , dit k son> 
Ami M. Combe : Si j'avois assez de force 
pour tenir la plume , j'écrirois combien 
il est paisiUe ou facile {easy)y et agréable 
de mourir. 

(55) FeEeeê êrrore muo , quas illè tmorum 
Maximus , hatàd wrget lethi me tus (a); 

(56) Voye» Hippocrate (fr). 

Plutarque {c) nous dit qu^Anaxagore, 
Euripide , et Épicure ont pensé de même ; 
que rien ne meurt dans la Nature , et que 
les diverses formes des objets naturels sont 
produites par les changemens succesâi& 
d'une chose dans une autre. 

(a) Lucain, PJiarsmL^ Lib. I , p» 4'âff'-6o* 

(b) Lïb. I €k Diœta , Cap. V eê VI ^ ÉdiL 
Van derLinden. 

(c) De PlacUia Philosopfiorum , lAb. V, 
Cap. IX* 

^(SfY Fhitaùri^neM^t d^ tàème q|ue celui 

gile, peut le& ieonfondre derechef ^n une 
seule masse , et en&uitè eh reproduire d'âu^ 
tre» formes y eta La Nature a jadis, d^une 
mêm^ matière f: .produit nos àïeùx et nos 
pères, nous{ aiprès^ et de nous en engen-* 
drera d'autres • etc» 

On eonnoit ces beaux rers d^O vide, par-* 
laht au nom de Pythagore (a). 

J^ec species sua cuique mmnee'i rerkmqÙB liopairix 
E» aliis aliaè réparai Nctiura figurai ; 
.Nec périt in tanto qtudqu(im.{mihi crédité) Mundo, 
Sed variât ,faciemque nowU: nascique vocatwt. 
Incipere ease aHud, quam quodfuit cmte^ morique, 
Desinere illud idem. 

, ■ • » • -f • * 

(38) Cet tordre, a été tien va par l'Au- 
teur du Livre 17^^ Jfaat/o: (attribué àAris-» 
tote) : à la fin duChap. V. Il y dit : Quant 
aux obfets particuliers ( qui existent sur 
Ia^ Terre), ils naissent, ou sont dans leur 
vigueur, ou périssent; de sorte qae les 
naissances enrayent les progrès des des- 
tructions, et que les morts rendent moins 

M * 

(a) Metarru, Zr. XF' ,v. nS» et 9uiv. 

/ 

N O T B s. 

graves les effets dès générations surabon- 
dantes. Aôs la .ccmservation de l'ensembk 
de toales les choses parliculières^est seule 
permanente ; et fait qae des oppositions 
de leurs puissances, successivement plus ou 
moins fortes^ résulte le Tout incorruptible 
qui subsiste dans tous les temps. 

(Sg) S. Augustin a admis, ou comme 
réel , ou du moins comme possible le Prin- 
cipe Universel dont je parle ici. Car il a 
dit (a) : Que par ce qui est énoncé au com- 
mencement de laGen^èsCy de l'Esprit deDieu 
qui étoit porté, sur les eaux; on peut en- 
tendre un Être créé et vitant {Creaturam 
f^italem)y par lequel sont contenus et mis 
en mouvement tout le monde visible et 
tous les corps ; Être auquel Dieu Tout- 
puissant a attribué une force pour le ser^ 
vir en opérant dans tout ce qui est produit: 
et que cet EIsprit peut être appelle l'Esprit de 
DieU) d'autant qu'il est invisible^ et supé- 
rieur a tous les Corps célestes. 

(a) De Genesi ad Litteram imperfectus Liber ^ 
Cap. IV. Oper. S. Augual.^ Édit. Bénédictin. 
T. III , Part. /, p. g8. . 

' HOTES. l85 

: {4o) âalomôh a dit dans PEcclédiasfè, à 
la fin de sa Description allégoirique de ]a 
vieillesse. (Dum) repertaturpùhîs sUper 
Urram , sic'ut fait '■: Spifitus aute'm ret^ér^ 
tgtur ad Deum ,' qtd tiédit èum. Ecciesiàst. 
Cap. XII, V. 7.- • 

Ce Passage de Salomon rappelle le/sys- 
tème que les Ames humaines ont été for- 
mées par des émanationa--4e-la Divinité; 
système qui a été très- généralement ré- 
pandii danàla Phiibsopliîe dés Anciens. 

Ainsi Marc-Aurèle dit en plusieurs eii* 
droits (a), que l'Ame est un Esprit ( Aai/xwr ) 
que Jupiter a donné à chaque homme pour 
le gouverner et le guider ; et que ce Dieu a 
détaché de liii^iUème (avocrTAà'tut'tAVTov). 

Flotin étant prés de mourir d^t : fc&is 
a présen^jp^Qjt pour rejoindre ce qu'il y' 
a 4e divin en>noua, à l'Être Diviii^ai agit 
dans l'Univers, etc. 

Pindare {h) avoit dit avant les Philo- 

• t 

>.- 

(a) Sur-tout Liy. V, N® 37 de ses Soliloques. 

(&) Cité par Flutarqué ^ dans la Vie de Ro^ 
mulus. 

,^if NOTES. 

:snnDa : Dans toas les hommes le corps 
fiï s^^jnis à la puissance de la mort ; mais 
^samtc ce qai demeure vivant est son Ame, 
.jjcd est ane forme de l'Essence éternelle 
^ c'est ainsi que je traduis cu^poç fiX(»Aop) 
C'si seule vient des Dieux, et y retourne 
lorsqu'elle a été entièrement séparée du 
corps et purifiée. 

NOTE SUPPLEMENTAIRE. 

Tome Premier, à la fin de la page 2S. 

Après avoir parlé de la Secte des Soiidistes , 
j'auroîs pu considérer comme formant une Secte 
nouvdle , quelques Auteurs ; qui dans ces derniers 
temps , croient qu'on a des idées suflSsantes sur ks 
forces productives de toutes les fonctions du corp 
humain vivant ; dès qu'on a dit que ces fonctions 
sont opérées par Y organisation qui est propre à 
ce corps ,'et à se^ difféx^entes parties. 

Mais 1®. 11 eôt impossible de concevoir : l'ana- 
logie nécessaire , qu'on suppose çxjater entre la 
forme d'organisation d'une partie du corps, soit 
sinîilaire, sôit composée^ et le genre de la fonc- 

NOTES. 187 

tien k laquelle celte partie est - deilinée exclusiv^e- 
me^t* ■ ■ " •■ ■ * 

2°. On ne peut imaginer que la première pro*- 
duction et le renouyellement des mouyèmens d'une 
fonction propre à un organe déterminé quel* 
•conque , ayent lîeu en yertu de la simple orga- 
nisation ou structure de cet organe ; cette structure^ 
quelque par&ite qu'on la suppose , ne pouvant 
être conçue que comme une chose absolument 

passive, «t incapable de se donner du mouve* 
inent« 

3^. On ne sauroit expliquer comment, dans un. 
organe d'une structure quelconque supposée (au- 
quel on donne , si l'on veut , toutes les facultés 
physiques connues) , des successions et des com- 
binaisons de mouvemens physiiques , pourroient 
faire naître des phénomènes, tels que ceux des 
fonctions du corps» humain vivant ; phénomènes 
qui sont complètement et immensément difiPérens 
de tous ceux que peuvent opérer des forces phy- 
siques, mécaniques, et chimiques. 

Le nombre des objections qu'entraînent ces 
suppositions incompréhensibles , est incalculable. 
Ainsi l'on ne doit ppint s'arrêter à voir , comme 
formant une Secte particulière^ les Médecins qui 
tendent à exclure toutes les recherches utiles qu'on 
peut faire sur les forces productives des fonctions 

N O T E £U 

ft affirmant qu'il suffit de dire que lès 
ils en fonctiona sont simplement les difiB^ 
farganisation , qui sont propres au tout, et 
y dans le corps humain. 

FIN. 

« »■ 

TABLE 

TABLE DES CHAPITRES 

CONTENUS DAMS CE VOLUME. 

■^ 

CjHAPITRë IX. Des sympathies ou des communî-' 
cations particulières des forces du Principe Vital 
dans les divers organes du corps humain, page x 

CHAPriRE X. Des sympathies des forces du Prin- 
cipe Vital dans les organes similaires , qui sont 
liés en systèmes particuliers, ou dans les vais- 
seaux sanguins et les nerfs 54 

Chapitre XL Du rapport qu'a la conservatiou 
des fonctions de chaque organe composé , à Tin- 
tégrité des sympathies de ses nerÊ et de ses 
vaisseaux sanguins avec leurs systèmes respec- 
tif io5 

Chapitre XII. Des sympathies que les forces 
de chaque organe ont avec celles de tout le 
corps. . i45 

Chapitre XIII. Du système entier des forces du 
Principe Vital 5 et des altérations essentielles 
dont ce système peut être affecté . . • . • • i63 

Chapitre XIV. Du tempérament^ ou de l'en- 
semble des affections constantes qui spécifient 
dans chaque homme le jsystème des forces du 
Principe Vital 228 

Tome II. Ll 

igo TABLE DES CHAPITRES. 

Chapitre XV. Des modifications générales que 
les divers Ages de la vie donnent au système 
des forces du Principe Vital : et de la fin de 
ce Principe dans la mort de l'Homme • • • 281 

FIK DS ZiA TASLB DJiS CHAPITRBS. 

TABLE ANALYTIQUE ('). 

Les parties de celte Table qui sont renfermas 
«ntre deux parenthèses, se lapporteat aux Notes 
-correspondantes aux endroits da Texte doat l'ex- 
trait précède immédiatement. 

TOME PREMIER. 

DISCOURS PRELIMINAIRE. 

IjA Science de l'Homme est du plna grand intérêt 
par elle-même , et par rapporta l'art de guérir; indé- 
pendamment de son atilité dans la Morale et dans la 
Métaphysique. -^ Lenteur de ses progrès. — La 
cause en est dans l'oubli qu'on y a fait des règles fon- 
damentales de la vraie Méthoda de Philunopher. — 
Nécessité d'y renouveler le corps entier de la Doc- 
trine , d'après les vrais Principes de cette Méthode. 
"- Bat de cet Onvrage. 

(C'est à tort qu'on a prétendn que VAntenr expli- 
qnoit dans cet Ouvrage tonales phénomènes de la ria 
dans l'Homme, par la seule action d'un être désigna 
sons le npm de Principe Vital. — Motifs qui ont em- 

* Failir^rH. Tbonui.D. M. da Mnalp ciller. 

Tome II, *Ll3 

1^ TABLE 

péché TAateur de répondre aux Critiques. — Vanité 
et eitittenoe éphémèf ë ^es ditcussi^ns ]^]f i|^f ^ii>c^ --" 
Succès général, quoique tardif, de cette nouvelle 
Doctrine. — Compi^raison de la Secqnde . Edition de 
cfet Ouvrage avec là ^Première. — développe mens et 
édaircissemens nofnt'iféiiTc'dcCns cette Sécèhidle' ISdition^ 
qui facîKteront rintefligertce de la Dbàtifîtie de PAti- 
teur.) ■' .■-■.:. 

PREMIÈRE SSCTÏ&Kr- 

L ▲ reclierclie des pauses de» pltèaoïnèiRes de la Na- 
ture, en tant qu'elles peuvent être connues par l'ex- 
périence, est l'objet de la Philosophie Naturelle.— 
L'expérience ne peu^ manifester qae ' Fôlrdre dans 
lequel se succèdent les phénomènes , les règles que 
suit leur productidn , cft non ee qui constitue la itéoes? 
siié de cette produotion. — - Ces causes , ainsi oonnnes 
par leurs lois , j^avent être indifféremment appe- 
lées Principes, Forces , Facultés. *- (On ne peut jiea 
dire quo d'hypothétique sur l'essence de l'action deoe 
qu'on appelle cause , 6u sur les rapports néceâsairei 
d«s causes avec leurs effets. ) 

Les causes expérimentales sont trop ilombreosea 
dans les premiers pas de toute Science Naturelle. 
Leur nombre diminue peu à peu, pa^ la découverte 
d'une loi plus générale de succession commune à des 
phénomènes analogaeel, qui He deux de ces causes. — - 
Ce nombre ne doit Itre ni trop étendu, comme il Fétoit 
chez les Anciens, qui d'ailleurs définissoient certaines 
causes par des affections morales^ ni trop resserré 

ANALYTIQUE. 1q5 

à l'exemple des Modernes , qui ont voulu rapporter 
toutes les forces motrices à la seule force de commu- 
nication du mouvement par l'impulsion. — Avantages 
de l'admission de plusieurs sortes de causes : exemple 
tiré des affinités, chimiques , et de l'attraction. — - 
Danger dé l'introduction dans une Science Natu- 
relle , d'hypothèses non déduites des faits propres à 
cette Science.' 

Il est utile d'employer le nom d'une faculté expéri- 
mentale , comme si cette faculté étoit connue : cette " 
expression indéterminée abrégeant ainsi le calcul 
analytique des phénomènes» — Les analogies qu'où 
tire par induction des faits relatifs à chaque cause 
expérimentale, conduisent à la découverte des lois 
secondaires de cette cause ; et chacune de ces lois est 
à son tour la clé d'un nouvel ordre de faits. ( L'em- 
ploi de l'induction fut pratiqué ^de tous les temps ^ 
dans les Sciences de faits. — Nécessité d'être sévère 
dans l'emploi de ce moyen. — L'induction peut être 
détruite par une circonstance qui vient à \i ti^a verse 
dans une expérience; aussi aisément qu'an terme 
ambigu peut mettre un syllogisme éo déÉiut. ) . 

Emploi successif d'une Méthode analytique , et d'une 
Méthode synthétique. — Sens, différens -des noms de 
ces Méthodes. — Abus que Condillac a fait de la 
Méthode analytique , où il comprend aussi la Syn- 
thèse. 

L15 

19^ TABLE 

SECONDE SECTION. 

• 

Insuffisai^ce des explications mécanîqaes des 
phénomènes des corps vivansy démontrée parStahl 
et les antres Animistes. — I! est contraire aaz faits 
de regarder avec les Animistes l'influence de PAine 
pensante, comme la seule cause d'action spontanée 
dans les corps vivans. 

Ijgs forces vitales , qui produisent les diverse» 
fonctions générales et particulières^ doivent être rap- 
portées à un seul Principe de la Vie. — Vice de la 
Doctrine de Van-Helmont , qui distinguoit les viei 
particulières de chaque organe , de la vie commane 
de tout le corps. 

Doctrine des Solidistes. *-« L'énergie des causes 
d'irritabilité, &c., qu'ils admettent^ est supérieure à 
l'intensité des impressions que les solides reçoivent. 
<— - La considération principale qu'on snit dans cette 
Doctrine des Antagonismes , on actions et réactions 
mécaniques réciproques des solides , doit être subor- 
donnée à l'étude des déterminations essentielles da 
Principe de la Vie ; indiquées par la seule expérience, 
et dont les lois sont d'un ordre transcendant par 
rapport aux lois de la Physique et de la Mécanique. 
— Différences fondamentales en tous les points^ de la 
Doctrine contenue dans cet Ouvrage, d'avec celles 
de Stahl , de Van-Helmont, et des Solidistes ^ entre 
lesquels Bordeu est un des principaux Antears- 

ANALYTIQUE. l§5. 

TROISIÈME SECTION. 

I 

I 

liA connoissance des lois du Principe de la Vie 
doit être le premier objet des recherches dans la 
Science de rHomme. — Les rapprochemens des faits 
bien observés dans Thomme sain et malade , foar- 
nissent des analogies simples çt vastes^ pour se former 
des idées jastes sur les lois et les facultés de ce Prin- 
cipe. — Utilité de considérer particulièrement les 
faits rares et singuliers , dont la crédibilité est suffi- 
samment appuyée. — Méthode Hippocratiqne, c'est- 
à-dire , qui consiste à n'omettre aucune partie ntile 
du sujet , en négligeant les moindres détails de chaque 
partie , et en en laissant suppléer beaucoup d'autres 
analogues moins importans. — Il suffît de lier les 
objets propres à la Science de l'Homme par des com- 
binaisons simples et étendues^ sans recourir aux ap- 
plications des Sciences Mécaniques , Physiques^ Chi- 
miques ; lorsqu'on doit considérer essentiellement les 
élémens de la Science de l'Homme , ou les forces du 
Principe Vital, leur réunion en système, leurs mo- 
difications , 6cc. — D'ailleurs la mécanique des mou- 
vemens des corps yivans doit servir uniquement à 
déterminer les avantages mécaniques des organes de 
ces corps ^ dans les fonctions auxquelles ils sont des- 
tinés. — Utilité de l'Anatomie comparée. 

Influence sur la Médecine Pratique du renouvelle- 
ment de la Physiologie , exécuté dans cet Ouvrage. 
— Exemples pour le traitement des fluxions , &c. 

Les Maladies qui ne sont pas produites immédia- 

L14 

196 TA. BLE 

tement par des lésions oia corps , dans Porgamsatioii 
des parties , sont des sniles d'affections da Principe 
de la Vie. Ces affections sont déterminées par l'ac- 
tion des causes morbifiqnes externes, on internes, 
d'après les lois primordiales da Principe Vital. 

D'antres affections qu'on imprime à ce Principe^ 
peuvent le ramener à l'état de santé. (Vice da dogme 
d'une Nature prérojante et conservatrice ). — Uti- 
lité deê Méthodes de traitement Naturelles , Analy- 
tiqoes , et Empiriques. 

> . 

. 4 
ANALTTIQVKr 197 

!■■ Ilil 

/ / 

NOUVEAUX ELEMENS 

DE LA SCIENCE DE L'HOMME. 

CHAPITRE PREMIER. 

DirPÉRENCE des Principes de la Vie et des Prin- 
cipes de Monvement. — Sorte de gradation de ceux- 
ci aux premiers. — L'activité qae l'homme ne voit 
d'abord que dans les êtres mobiles de l'Univers , lui 
est ensuite découverte dans tontes les parties de la 
matière par leurs divers Principes de mouvement. 
(Principe d'animation de la matière y produisant la 
discorde et l'union ^ reconnu par Empedocle. — I( 
n'est rien d'inanimé ou qui ne participe à l'ame du 
monde , selon Platon. Sentimens relatifs de Campa^ 
nella, de Glisson, de Ray, de Gassendi.) 

La force d'impulsion est le principe de mouve- 
ment dont les lois sont les plus simples. ^ La faci- 
lité de concevoir cette force n'est qu'apparente. — 
La force d'attraction paroît moins simple. — Force 
d'affinité encore plus composée. — Différence de 
celle-ci d'avec la force d'attraction des corps célestes. 

Les directions spéciales que l'affinité imprime aux 
parties de chaque espèce de corps, pour y former 

igS TABLE 

des figures constantes , se font d'après des lois incon- 
nues. — Les forces qai donnent des formes régalières 
aux molécules salines , métalliques , &c. agissent 
sans aucun organisme ^ et sont comme superficielles 
aux cristaux qui sont produits. 

Les forces vitales des Animaux et des Végétaux , 
qui sont des principes de mouvement d'un ordre 
supérieur , ne semblent différer entre elles que par 
des degrés de la complication de leurs lois^ et des 
organes sur lesquels elles agissent. 

La puissance vitale est douée dans les Végétaux de 
forces motrices et sensitives. — Nécessité d'y distin- 
guer les forces motrices , en tant qu'elles sont déter- 
minées par des lois primordiales ( direction constante 
des racines, des tiges, des branches, des feuilles , &c.); 
et en tant qu'elles sont déterminées par rinflneoce 
des forces sensitives ( appétits pour divers sucs nour- 
riciers y pour la lumière. '— Perception des objets de 
ces appétits différente de celles que les Animaux re- 
çoivent par leurs sens. ) 

Les mouvemens produits dans les Végétaux par 
une cause irritante , n'ont aucun rapport méca- 
nique avec clic , et dépendent, comme ceux de même 
genre chez les Animaux , à^une sorte de sensibilité. 
— Cette faculté sensitive a diverses modifications 
dans les diverses espèces de plantes. ( Irritabilité 
très -remarquable des parties sexuelles de certaines 
plantes. — Chaleur produite pendant le temps de la 
fécondation, dans quelques plantes. ) 

Tendance vaine de l'esprit à séparer par des limites 
précises, les deux Classes des Animaux et des Végé- 

ANALYTIQUE. I99 

taux. — Echelle des Etres vivans très-ancienne, — 
Grande différence des Natures Végétale et Animale 
dans les êtres parfaits des deux classes. — Liaisons de 
ces deux natures dans les Zoophytes; où la partie qui 
végète^ a avec la substance animale des rapports dé- 
terminés et correspondans , de manière qu'elles ne 
fbrment qu'un seul tout. — Les seules forces de la 
Nature Universelle sont au-dessus des forces généra- 
trice et vitale des Animaux. 

CHAPITRE IL 
PREMIÈRE SECTION. 

L'ÊTRE qui donne le mouvement et la vie ans: 
Animaux , a été d'abord regardé comme une substance 
aérienne, ou comme de la nature du feu. — '• Far une 
suite d'abstractions sur les qualités sensibles des 
corps , on est arrivé au concept d'une substance im- 
matérielle. 

Des Sectes qui ont reconnu des substances immaté<« 
rielles^ deux seulement ont rejette un Principe de vie 
différent du Corps et de l'Ame : l'Aristotélisme , et 
le Cartésianisme. ( Explication et développemens des 
Dogmes d'Aristote sur l'Ame et sur l'Homme vi- 
vant. ) — La Secte de Descartes a produit celles des 
Mécaniciens et des Animistes. — Les sémi-Stabli&ns 
disent que des irritations violentes ôtent à l'Ame sa 
liberté > et la contraignent à des mouvemens invo- 
lontaires des organes. 

300 TABLE 

SECONDE SECTION. 

A01CI8810K de platiears Ames dam l'Homme, 
par ceitaiiu Philosoplies anciens : Ame mortelle exis- 
tant de toale éternité dans la matière , Ame immor- 
telle émanée de Dieu. ( Développemens de la doc- 
trine de Pythagore , de Platou , de Marc-Aurèle. Or- 
nions de Saint Augustin , de Herder , sur l'existence 
d'an Principe de vie particulier.) -— Bacon a recoana 
la distinction de l'Ame , et d'un Principe Vital qu'il 
dit tenir de la nature de l'air et du fea. -^ Monades 
on substances simples de Leibnitz^ douéeade percep- 
tions qui sont moins distinctes que celles de l'Ame 
pensante. — Van Helmont , qui distingua le Principe 
de Vie. du Corps et de l'Ame pensante , ne put arri- 
ver à de grands résultats, faute de faits , et d'utiles 
méditations. <— Vaine opinion d'HofTman sar la na- 
ture moyenne du Principe Vital entre l'Ame et le 
Corps. — Opinion de Kaau Boerhaave , et de Gaa- 
bius, qui ont regardé la nature du Principe Vital 
comme dépendante du Corps. 

CHAPITRE III. 

PREMIÈRE SECTION. 

L X s monvemens vitaux des organes sont snpé* 
rieurs à ceux que produit l'action de toute cause 
mécanique quelconque. — Réfutation des Animistes* 
— L'Ame devroit avoir la conscience des monvemens 
vitaux. Elle n'a pu la perdre par l'habitude. — L'Ame 

ANALYTIQUE. 201 

ne peut suspendre les mouvemens vitaux ( fait con- 
traire de Cheyne réfuté ). — ' Les déterminations da 
Principe Vital sont constantes^ au contraire de celles 
de l'Âme. •— La simplicité de l'Âme no sauroit s'allier 
avec l'immense multiplicité des , mouvemens ^ et det 
sentimens instantanés de chaque partie des organes. 
— Tendances opposées de l'Âme et des appétits non 
raisonnes ^ existant simultanément. 

La distinction du Principe Vital d'avec l'Âme pen- 
sante est nécessaire I soit qu'ils existent par eux- 
mêmes^ on comme modifications d'une même sub* 
stance. — On ne connoît guère mieux ce que c'est 
que Corps y que ce que c'est qu'Esprit. (Sentiment de 
Plolin et de Pascal. — Impossibilité de concevoir la 
Matière dans son essence. — Paradpxes sur l'existence 
unique dans l'Univers d'un Esprit seul^ ou des seuls 
Esprits.) 

SECONDE SECTION. 

Inutilité de rechercher si le Principe de vie est 
une substance, vu l'obscurité de ce mot. — Il se peut 
que le Principe Vital n'ait point d'existence séparée 
de celle du corps qu'il vivifie. — Probabilités en fa- 
veur de l'opinion , qu'il a son existence distincte de 
ceUe du cotps qu'il anira«. — Sorte d'harmonie pré- 
établie entre les affections de ce Principe, et l'organisa- 
tion du corps. — Les appétits de l'animal , et le choix 
des objets de ces appétits , ne paroissent pas pouvoir 
être des résultats de la seule organisation. — Essais 
vicieux de l'animal quand l'objet de êcB appétits n'est 
pas présent. 

203 TABLE 

Le phénomène de la résarrection apparente de 
certains animaux , n'est pas dépendant de la simpli- 
cité de leur organisation. — < Des animaux d'une 
structure compliquée ont paru avoir une-semblable 
résurrection. ^ 

Quoique pour une plus grande commodité , le 
Principe Vital soit dans cet Ouvrage constamment 
personifié , on peut y substituer la notion abstraite 
d'une simple faculté vitale qui est inconnue dans son 
essence. — L'unité du Principe Vital est établie par 
divers faits. 

Lés notions abstraites et les expressions générales 
des causes qu'on établit dans une science de faits , ne 
peuvent être utiles que comme servant à classer les 
faits ; et à en combiner des analogies lumineuses. C'est 
ainsi que doit être regardé le Principe Vital. — Dif- 
férences de la Doctrine contenue dans cet Ouvrage | 
d'avec celle des Médecins qu'on a appelles Vitalistes. 

CHAPITRE IV. 

Les forces motrices qui animent tous les solides 
vivans, ne sont manifestées dans les parties dures, 
que par le travail de leur nutrition et de leur généra* 
tion. — Les mouvemens sont lents ou rapides ; et 
peuvent être distingués en mouvement tonique , et ] 
en mouvement musculaire, quoique ce dernier ne 
soit pas exclusivement borné aux -fibres musca- 
laires. 

ANALYTIQUE. 2o3 

PREMIÈRE SECTION. 

Ii£s oscillations alternatives qui ont lieu dans les 
fibres musculaires qui se contractent , ont élé mal 
expliquées par Haller. — Suite de chocs ou de ressauts^ 
mécaniquement produite par la succession des con- 
tractions des diverses parties de la fibre ^ qui ont leur 
force propre^ et dont chacune est de plus entraînée 
par la contraction de la portion qui la précède. (Ana- 
logie de ce mouvement avec celui de la traction 
d'un grand poids qui se fait par une longue corde. ) 

L'action d'une force motrice primordiale du Prin- 
cipe Vital ^ qui produit les monvemens par une action 
immédiate dans chaque partie des fibres ; n'est paa 
plus difficile à concevoir que l'action jmédiate de cette 
fdrce motrice par des esprits animaux y ou par l'in- 
fluence des fibrilles nerveuses. 

L'intégrité des nerfs d'un muscle n'est qu'une 
condition nécessaire pour la conservation de sa fa- 
culté de contraction. 

Nécessité de grandes forces musculaires pour élever 
de légers fardeaux y à cause de la petitesse de l'angle 
flous lequel les muscles s'insèrent au point d'appui/ 

(Critiques de divers Auteurs touchant les principes 
de la Doctrine générale de Borelli. — Cette doctrine 
de Borelli , après qu'elle a été rectifiée , n'est encore 
que préparatoire et subordonnée aux Théories solides 
des mouvemens progressifs de l'Homme et des Ani- 
maux. — Exposition sommaire de l'ensemble de la 
Science que l'Auteur a trouvée et enseignée le pre- 
mier dans sa Nouvelle Mécanique des mouvemens de 
l'Homme et des Animaux.) 

âo4 TABLE 

Faits nombreux qoî prouvent qae Ton ne peut 
marquer exactement les limites de l'accroissement 
des forces motrices du Principe Vital. ( Difficulté de 
déterminer les forces relatives des divers muscles , 
d'après la considératibn de la qualité ou de la quantité 
de leurs fibres. — Les forces des muscles se propor- 
tionnent aux résistances qu'ils ont à surmonter, et 
aux efforts qu'ils exercent dans leurs mouvemens 
accoutumés. ) 

Le mouvement de dilatation des orgaues est aussi 
dépendant d'une force particulière , que celui de 
contraction. -^ Impuissaiice de l'élasticité 4«s fibres 
pour leur retour à l'état naturel. -— F^its qui dé- 
montrent la force d'expansion d^ns d^s organes très- 
différens : le cœur , la prunelle , U vey'ge > &c. 

Force d<^ situ^ttion fixe ou d'eflfort et de durée de 
pdsitipn fixe des molécules des fibre?,. -— > On n'avoit 
points avant l'Auteur ^ indiqué entre les divers faits 
qui sont relatifs à cette force > et qui sont inexplicables 
d'après les théories vulgaires , cette analogie générale 
qui doit en former un ensemble. ( Tour de la grenade 
de Milon. Rupture du tendon d'Achille par des 
causes légères.) 

Les muscles et les tendons peuvent avoir une force 
de situation fixe plus grande quç la force physique 
de cohésion des os. ( Fracture des os dan^ des cas 
oi\ la force ^c cohésion de leur tissu est moindre 
que la résistance qu'exercent d^ûs toutç \^^v éten* 
due, des fibres musculaires 9giss4nt «9r ces ob , et 
ayant une force supérieure de sit^^tipa fixe. } — 
Points dp rupture dans quelque^ p^Vtiea 4' un muscle 

violemment 

205 

situation Gxe 

ANALYTIQUE. 
I violemment contracté , ai la force de 

it pas égale dans toute l'étendue des fibres. — 
I Cette force agit ordinairement dans les fibres, aprfea 
' chaque eRbrt de leur ccntrnction. (DifUculté qu'ont 
plusieurs hommes de prononcer lentement les mots , 
de marcher lentement. )Cette force est à nn très-haut 
degré dans le tétanos. (Prédominance persévérante de 
cetteforcedanacertainscBSfCommedana la catalepsie.) 

SECONDE SECTION. 

Les forces toniques opèrent des mouvemens insen- 
sibles dans tontes les parties molles. — La force con- 
tractile morte de Halkr est insufiisante. — Il en est 
de même de la force contractile de Blumenbach. 
— Les monvemens toniques des diverscx parties ne 
peuvent devenir sensibles , que par un excès vicieux 
qui connlituc le spasme ; on par une augmentation 
relative, due à l'offuiblissement d'un organe antago- 

I Cest principalement en comparant les faitsnom- 
brcux pris dans l'Histoire des Maladies , et dans 
les ouvertures de cadavres qui leur sont relatives ; 
qu'on peut démontrer l'eitiatence des forces toniques, 
dans les vaisseanx , les poumons , les intestins, lei 
membranes, le cerveau et antres oi-ganes. 

La dilatation des fibres, ou l'écartement de leurs 
écoles par une action particulière des forces 
I toniqnes , est manifestement produite dans des csa 
I où le Principe Vital éprouve des affections fortes 
L et insolites. (Gonfiement du sein, de la matrice, &c. 
v^rdesoïoses nerveuses; dilatation des organes exté- 
Tome IL Mm 

2o6 TABLE 

riears qui a fait surnager des femmes vaporeuses, &c.) 
•— Les forces toniqaes sont inégalement partagées 
aux divers muscles. (Les muscles fléchisseurs peuvent 
perdre leur avantage relatif de forces toniques dans 
des. fièvres de mauvais caractère , ainsi que dans des 
affections convulsives. Distribution inégale des forces 
toniques aux divers muscles, prouvée par la considé- 
ration des phénomènes qu'on peut observer dans 
divers cas de paralysie. ) 

TROISIÈME SECTION. 

. Kl A cohésion des parties de chaque organe peut 
être diversement altérée par un vice de la force 
plastique ou nutritive. -~ RamoJlissement des os. — 
Les mnscjes peuvent perdre leur cohérence, sans 
perdre' tout -à-fait leur force de contraction. — L'ac- 
tion des forces toniques peut être affoiblie de manière 
à priver les parties, de leur consistance ordinaire, 
comme le prouve l'état des parties après la mort 
due à l'effet de certains poisons, de l'électricité, &c. 
— La cohésion des parois des vaisseaux peut être 
altérée en diverses parties par des lésions des forces 
tpniques , et causer ainsi des anévrismes et des va- 
rices, — r Le degré de cohésion du tissu des fibres 
dépend plus de l'action des forces musculaires que des 
forces toniques. 

Quand les contractions sont arrêtées quelque temps 
par un exercice modéré et répété, l'action des muscles 
devient plus facile par l'augmentation de cohésion 
qu'ils acquièrent. — L'augmentation vicieuse de 
cohésion que produit an exercice Ipng et pénible , 

ANALYTIQUE. 207 

rend le mouvement plus difficile , cause l'engourdis- 
sement, des crampes, &c. — Les pressions et les 
frictions douces , comme dans le masser, tendent à 
diminuer et à effacer cet accroissement de oohésioii. 

Le désaccord des contractions 4e8 différentes fibres 
d'un muscle, qui peuvent même éprouver, lorsque 
les contractions sont violentes ^ des tordions., des rea- 
flemens , des déplacemens , paroît constituer la 
crampe. ( Développemens de cette théorie : explica- 
tion de Futilité des ligatures dans les cas de crampe , 
et nécessité d'y considérer l'action de la force de 
situation fixe. ) 

Une contorsion plus durable que la crampe peut 
avoir lieu dans les muscles complexiiset demi*-épîneux 
des lombes, par l'effet d'un grand effort pour pro* 
duire le double mouvement d'érection et de. rotation 
de l'épine. — Utilité des énervations de certains 
muscles. — Le degré de torsion des muscles violem* 
ment contractés, peut faire éxtravaser le sang de 
leur tissu , ou de leurs vaisseaux : de-là les inflam- 
mations , &c. et la plus grande partie de ce qu'on 
appelle efforts. 

CHAPITRE V. 

Là Sensibilité est une fprce active , quoiqu'elle ne 
soit pas une force motrice. — Les ébranlemens quel- 
conques communiqués à des organes par des. corps 
extérieurs 9 ne peuvent produire la faculté de sentir. 
— Différences des forces sensitives et motrices. — 
Des mouvemensqni s'opèrent dans le corps vivant ^ 

Mui 3 

2ù8 TABLE 

les nu sont évidemment excités par des causes irri- 
tajitcs ; les antres sont produits immédiatement 
4'iprèidcs loîâ primordiales^ par les forces motrices 
d«Prûcipe Vital. 

Les muscles séparés récemment da corps vivant , 
«•dont CD a conpé les nerfs, ont une sensibilité lo- 
ct testent le stimulus , quoique ce sentiment ne 
•Toir lieu avec conscience^ comme dansVanimal 

ïjk aensibîUté des divers organes a des rapports 
trèft-iaéganx avec la mobilité de leurs fibres : inéga- 
lités des lésions respectives de ces deux forces dans 
mi Bàne organe. 

I«a aemîbilitc n'est pas exclusivement attachée aux 
mtrh , ai proportionnée à leur nombre dans divers 

To«t ce qui cause dans le tissu des parties, no 
exercice extraordinaire des forces motrices , déve<- 
lefipe f>n augmente beaucoup la sensibilité de ces 
poutties. Telle est une fluxion inflammatoire on autre f 
la carie 'des os ^ etc. 

La perte de la sensibilité dans les parties dont on 
a coupé les nerfs , ne prouve autre chose que la né- 
cessité de l'intégrité des nerfs de l'organe et du reste 
du système nerveux. — Elle est différemment excitée 
daas les divers organes. Le cœur a été trouvé tantôt 
très-sensible et tantôt insensible. — - Chaque organe 
a un mode de sensibilité qui ne peut être excité que 
par tels ou tels irritans. — Remèdes qui ont une action 
spécifique sur tels ou tels organes : impression sur tel 
ou tel organe de tel miasme et de tel virus. 

ANA LYTIQUE. 

CHAPITRE VI 

Les mouvemena qne l'irritation clétermine Jaiis 
les muscles ont été attribués par Haller , à une iiti- 
tsbilité indépendante de tout sentiment. — Selon lui 
la sensibilité de l'animal dépendoit de l'Ame , qui ne 
pcot être divisible. — Mais ane Ame indivisible peut 
elle-mi^mc être supposée dans tons les Animaux? — 
L'inQucnce des forces sensitives sur les motrices dana 
les mouvemena des partica amputées, est prouvée 
parce qu'ils sont analogues à ceux qui seroicnt pro- 
duits ai l'animal étoit entier. — La seusiiiilité qui a liea 
I alors diO'ëre pourtant de celle qui existe lorsque les 
liena de l'Ame et du corps décident des mouvemens 
'réfléchis et avec conscience. — 11 faut distinguer la 
■enaibilité avec conscience, de la sensibilité locale et 
■ propre aux parties. — L'irritation ne peut se trans- 
mettre aux ûbrcs par les nerfs, puisqu'ils ne sont 
point susceptibles d'irritabilité. 

Le fait, qu'un irritant appliqué au nerf du muscle, 
r produit les mêmes effets que par son application au 
muscle Ini-mcme, n'est qu'un nouveau phénomène 
ajouté à la question inexplicable, de ce qui constitue 
l'essence de l'influence des forces sensitives sur les 
motrices. 

L'irritabilité d'un muscle est pins coosidérabla ■ 
après la mort de l'animal , sans doute parce qnc les 
liens de la sympathie cessent, qui rendaient cette 
sensibilité en quelque sorte attachée aux sentimens du 
reste du corps, — L'irritabilité est détruite par les 
poisons qui éteignent tonte sensibilité. — La sensi- 
Mm 5 

•jlO TABLE 

bîHté peut èlre modifiée oa affoiblie au point de 
perdre son influence «nr les forces motrices. — Le 
degré de cohésion do tissu des fibres influe aussi sur 
Pirritabilité. 

Les sentimens qui ont lien dans Pbomme ne sont 
pas toujours suivis de mouvemens proportionnels. — 
Dans Tétat de santé, il y a une influence naturelle 
pour le degré, la constance, et le mode, des forces 
sensitives sur 1rs motrices. — Cette disposition cons- 
titue la stabilité d'énergie, que tendent à rétablir les 
toniques proprement dits. 

CHAPITRE VIL 

Force vitale du sang reconnue par beanconp de 
Physiologistes. — Cependant la plupart ont exclu les 
forces vitales des fluides , en même temps qu'ils ont 
cru à la production des mouvemens par un fluide ner- 
veux. — - Le défaut de cohésion des molécules des 
fluides a porté à croire qu'ils ne pouvoient être agités 
d'un mouvement vital. — - On a cru que l'Ame ne 
pou voit opérer aucune impulsion que dans le sen^ 
êorium cohitnune. -— Les faits seuls peuvent faire 
admettre ou rejetter la présence d'un principis vital 
dans les humeurs (contraction de la fibrine) , etc. 

Le mouvement progressif des fluides du corps 
animal est sans doute produit et dirigé par l'action 
musculaire ou tonique des vaisseaux : mais les tnon- 
vemens intestins d'ôà résulte la formatioîi de chaque 
humeur ; les modifications et altérations promptes de 
la masse des fluides , correspondantes à l'action phy- 
sique de petites qniititités itt divers médicameus sur 

ANAI.YTIQUE. 211 

quelques parties de celte masse; dépendent d'une 
action immédiate du Principe Vital. 

La vitalité des humeurs est manifeste dans l'in- 
fluence que PAme exerce sur elles ; dans l'organisa- 
tion diverse des sucs nourriciers de chaque organe ; 
dans les variations des qualitésdu sang, du lait, etc. 
en des instans très-rapprochés , etc. etc. 

Le mouvement vital dans les humeurs y conserve 
le même dc^ré de chaleur dans les variations ex* 
trèmes de la température. — Les solides ont été 
quelquefois trouvés froids^ quand le sang étoit chaude 

La formation de chaque humeur a une période qui 
loi est propre , mais variahie dans les divers sujets. 
— Si ces périodes ont moins de durée que dans l'étfit 
naturel , la dégénération putréfactive du sang et des 
humeurs peut se joindre dans le corps même à cette 
fermentation vitale affbiblié. — De- là en grande 
partie les fièvres putrides , le scorbut , etc. 

C'est par nne répétition sympathique des affections 
du Principe Vital , que les changemens physiques dé^ 
terminés par les divera médicament , astringens , ré- 
solutifs , an ti-phlogis tiques , etc. se reproduisent dans 
tonte la masse des hnmeuts. 

Dca faits nombreux prouvent l'harmonie constante 
entre les monvemens des* solides et des fluides. -^ 
Cette harmonie paroi t déterminer la téunion des 
affections névropathiqttes et scorbutiques ofaez plu- 
sieurs sujets. 

Mm 4 

912 TABLE 

CHAPITRE VIII. 

PREMIÈRE SECTION. 

Selon Stahl, an moavement très-rapide de vibra- 
tions en lignes droites , qu'ont les corpusonles de 
l'élément da feu , produit la lamière ; et le mouve- 
ment verlîcillaire de ces molécules antonr de leurs 
centres I produit la cbalenr. — Mais comment l'im- 
mense muUipUcité de chocs imprimés en tonte sorte 
de directions, ne produit -elle pas dans ces mo- 
lécules une confusion totale de mouvemens diveis ? 

Sentiment de Macquer sur les causes de la cha* 
leur. 

Doutes sur l'existence d'un fluide calorique. — 
Puisqu'on est forcé d'admettre une force occulte de 
répulsion ou d'attraction entre les parties de ce 
fluide, il est aussi simple de regarder la chaleur 
comme une force occulte qui agite par des mouve- 
mens intimes les molécules des corps qu'elle, échauffe, 
et qui les écarte dans des circonstances connues d'après 
l'expérience. — La chaleur peut être réellement re- 
produite dans les cas où l'on dit que de latente elle 
devient libre. — Les faits de la destruction ou de la 
génération de la chaleur pourroient être regardés 
comme analogues à ceux oii il se fait une destruc^ 
lion , on une multiplication du mouvement antérieur 
des corps. — La chaleur inépuisable que paroit pro- 
duire le frottement par l'effet d'une compression 
uniforme , donne à penser que la cause de la chaleur 
est un mouvement particulier des molécules des 

ANALYTIQUE. 2l5 

corps. — Puisque les phénomènes de la lumière ne 
permettent pas de décider si elle est nu corps, ou un 
être incorporel , on ne peut rien conclure du calo- 
rique rayonnant pour Texislence d'un fluide calo- 
rique. 

SECONDE SECTION. 

Le froissement intime des particules de tons les 
solides vivans, et les agitations intestines de celles 
des fluides sont des causes sensibles de la production 
de la chaleur. — Selon l'énergie de ces mouvemens , 
ou toniques ou à progrès sensibles des fibres , la 
chaleur doit être augmentée ou diminuée. — - (On 
a observé après un bain froid ^ un sédiment des 
urines, et un endolorissement de même nature que 
ceux que produit un exercice forcé. L'attrition des 
fébriiles a eu lieu sans doute alors fortement pour le 
maintien de la chaleur.) 

Les agitations intimes et singulières de même genre 
produisent des binettes phosphoriques et électriqnes. 
— Èlectrisalion spontanée des organes extérieurs 
dans certains cas^ par un froissement très-léger. -*- 
Ces étincelles peuvent quelquefois allumer la sub- 
stance phosphorique on luflamxnable contenue dans 
les humeurs. (Fait rapporté par Hcnckel. ) — Com- 
bustions spontanées. 

Vertn électrique spontanée de certains animaux ; 
de la torpille , etc. "— Cette force agit sur->toat dans 
les efforts on mouvemens que ces animanx se donnent 
pour produire un choc. (Faits singuliers de vertu élee- 

3l4 TABLE 

trique spontanée à de hauts degrés » dans cerfains 
hommes ; baisers de feu , etc.) 

TROISIEME SECTION. 

Uniforkité de la chaleur vitale dans des tempé- 
ratures extrêmes de chaud et de froid extérieurs. 
(L'excès de chaud nuit plutôt que l'excès de froid.) 
— Nul rapport entre la chaleur et la vitesse de la 
circulation du sang. — Le Principe Vital a la facolté 
d'augmenter ou de diminuer les mouveoiens prodoc* 
tifs de la chaleur. (Expériences de Fordyce.) — Cha- 
leur générale^ ou partielle quelquefois très - grande 
chez des mourans. 

La graisse y les plumes , les fourrures , etc. ne sont 
que des moyens accessoires de production de la cha- 
leur.— L'humidité , en rendant plus difficile l'agita- 
tion tonique vitale , etc. fait ressentir davantage le 
froide — Les agitations ordinaires peuvent être in- 
suffisantes dans un froid excessif. (Utilité d'an vio- 
lent exercice dans ce cas : mort par l'effet du repos.) 
La faculté de résister à la communication de la 
chaleur extérieure , ne peut qu'être due à l'actioii 
du Principe de la Vie , qui fixe d'une manière éner- 
gique le ton des parties , pour qu'il n'y ait pas on 
plus grand mouvement de chaleur. -— Les fibres 
doivent se contracter avec une grande violence pour 
résister à la dilatation qu'une forte chaleur tend à 
produire. ( Roideur , inflexibilité des muscles des 
animaux qu'on fait périr dans un air extrêmement 
chaud.) — Effets de Tbabitude sur la production de 
la chaleur vitale , etc. 

ANALYTIQUE. 2i5 

Uniformité dé la chalenr dans les individus de 
l'espèce humai ne.' — Égalité dé cette chaleur dans les 
diverses parties du même animal. — Elle peut chan- 
ger dans un organe par l'effet de certains états ma- 
ladifs. — Les parties externes, où l'activité de la vie 
est moindre , sont celles où la chaleur se conserve 
moins bien. 

• 

QUATRIEME SECTION. 

Division des animaux, en animaux à sang froid, et 
animaux à sang chaud. -^—Animaux qui s'engourdissent 
en hiver. — L'excès du froid extérieur est la cause dé- 
terminante de cet engourdissement. — Faculté qu'ont 
ces animaux de maintenir leur chalenr au-dessus de 
celle de l'atmosphère , à mesure que le froid exté- 
rieur augmente. (Tanrec qui s'engourdit par un excès 
de chaleur.) — Une chaleur rapide tue les animaux 
engourdis , sans doute par l'e£Pet dangereux d'un 
changement brusque d'agitations foibles , en agita- 
tions fortes. (Faits sur le danger de tout grand 
changement dans les corps vivans.) 

La force et l'étendue du poumon semblent être pro- 
portionnées dans chaque animal , à la fixation primor- 
diale du degré de chaleur qui lui est propre. — On peut 
aussi bien dire que le volume des poumons est relatif 
au besoin qu'a la chaleur du corps d'être tempérée par 
l'action rafraîchissante de la respiration; qu'on peut 
dire que ce volume des poumons est relatif au degré do 
chaleur qu'ils doivent produire dans le corps. (Cette 
théorie de l'action de la respiration sera développée 
dans un Traité particulier sur cette fonction. ) Les 

21W 

elles 

TABLB 

qae Pair inspiré pro* 

1 la an€ioe des Taisseaax aëriens 

répèteal s^^pathiquement , et en- 

les agitations intestines 

la c&olev Tilale. 

WMSf sa £▲ TMMLK VQ TOME PRXBCinU 

ANALYTIQUE. 317 

TOME SECOND. 
CHAPITRE IX. 

Outre lenrs liaisons générales , qai forment l'unité 
da corps vivant , les forces sensitives et motrices ont 
entre elles des communications particulières dans 
divers organes. — Cette sympathie de deux organes 
est manifestée par la correspondance de leurs ajScc- 
tionsy et ne peut être déterminée que par l'observa- 
tion. — Il n'est pas étonnant qu'il y ait des variations 
à cet égard , puisque les causes des sympathies ne sont 
point mécaniques. 

On n'avoit encore recueilli sur les sympathies , que 
des faits trop peu nombreux , pour pouvoir en former 
nn corps de doctrine. — La conservation de la vie est 
attachée aux sympathies des organes ^ ainsi qu'à 
l'organisme de leurs fonctions. 

On ne peut regarder les a£Pection^ correspondantes 
de deux organes comme sympathiques , qu'autant 
que ces a£Pections de leurs forces ont eu souvent lieu p 
et ne peuvent être attribuées an hasard , aune action 
mécanique réciproque , ou à une synergie dçs forces 
de ces organes. — On doit entendre par Synergie un 
concours d'actions simultanées ou successives des 
forces de divers organes , pour constituer la forme 
d'une fonction ^ ou d'un genre de maladie. (Nécessité 
de bien distinguer dans les maladies les symptômes 
produits par la sympathie spéciale des divers organes , 

2:8 TABLE 

et œax qui le sont par la synergie constitutive de 
chaque maladie. ) — L'étude des sympathies et des 
synergies embrasse les chefs principaux de la Physio- 
logie ; les corps vivaus devant être considérés comme 
animés par des forces dont l'action est soumise à des 
lois primordiales de Sympathie et de Synergie. — 
Les faits relatifs aux Sympathies peuvent être rangés 
en trois classes. 

PREMIÈRE SECTION. 

Faits nombreux de Sympathies entre des organes 
qui n'ont ppint entre eux des rapports sensibles de 
leurs nerfs, de leurs vaisseaux^ .&c. Sympathie des 
organes de la génération avec ceux de la voix et avec 
les oreilles. (Observations des Anciens à cet égard.) 
Sympathie de la tête et du foie, etc. —• L'estomac est 
de tons les organes celui qui a les sympathies les plus 
étendues. (Il est nécessaire de les considérer pour 
bien concevoir l'action des médicamens.) — On ne 
voit pas pourquoi les sympathies de l'estomac, si elles 
dépendoient uniquemçnt des communications ner- 
veuses , anroient lieu constamment avec d'autres or- 
ganes que la tête et les nerfs. 

Ce n'est point précisément à la syiQpathie desnerlî 
des intestins et des extrémités qu'on peut rapporter 
la paralysie des extrémités dans la colique de Poitoa. 
— Il paroit qu'alors l'atonie , fixée sur une partie des 
intestins » se répète sympathiquement sur les extré- 
mités. Ainsi il ne faut pas, en ces cas ^ diriger les mé- 
thodes de traitement contre l'état inconnu des nerfs ; 
maïs rétablir les forces constantes , et les fonctions 

ANALYTIQUE. 219 

de tous les intestins. — Utilité de ces vues dans 
la Pratique. 

SECONDE SECTION. 

Sympathie des organes qui ont une structure et 
des fonctions semblables , et qui sont symétrique- 
ment placés dans les deux moitiés latérales du corps. 

— Communication de l'ophlhalmie d'un œil à l'autre : 
affections simultanées des deux prunelles : ischurie 
rénale complète, quoiqu'il n'y ait qu'un rein d'affecté. 

— Affections correspondantes de deux membres sy- 
métriques, comme les mains. (Action d'un vésica- 
toire sur le bras correspondant au bras où il a été 
appliqué , et non sur celui-ci.) 

La facilité qu'a un membre de produire des 
moavemens en sens contraires des mouvemens que 
l'autre membre a exercés long-tempb y ne peut ré- 
sulter d'aucun changement mécanique : elle ne pent 
être conçue que comme une affection particulière da 
Principe Vital. -*- La difiSculté d'exécnter des moa- 
vemens simaltanés vers un m^me côté, dans des 
membres symétriques ^ paroit dépendre de ce que 
leurs muscles reçoivent de la disposition sympathique 
habituelle , une tendance qui est opposée à la dé ter- 
minatioii que la volonté doit leur donner pour des 
mouvemens inaccoutumés. 

La sympathie des organes de structure et de fonc- 
tions semblable^, est évidente dans le tissu cellulaire, 
par l'effet des métastases. — L'Art a imité plu- 
sieurs fois avec succès certaines de ces métastases. 
*« Le saisissement qae le froid imprime à une* parti» 

!l'iO TABLU 

de la peau , se communiqae sympathiqaement à 
toat l'organe cutané , et peut même arrêter des 
hémorragies. 

Les plaies des vésicatoires desséchées*, se rouvrent 
en certains cas par l'application de nouveaux vési- 
catoires en d'antres parties. — (L'harmonie des mo- 
difications physiques de deux organes , semble étrs 
noe condition qui détermine les sympathies.) 

Succession des engorgemens qui n'ont lieu que dans 
des glandes conglobées très -éloignées les unes des 
antres. — La lésion d'une partie des organes digestifs 
arrête la fonction propre d'une autre de leurs par- 
ties. 

Sympathie des organes qui exécatent ane sécré- 
tion d'humeurs analogues. 

TROISIÈME SECTION. 

Sympathie des organes qui sont nnis par an tisio 
intermédiaire , ou par des vaisseaux on des nerfs 
communs. ^- Une connexion du premier genre entre 
l'estomac , le diaphragme et le cœur , fait que l'épi- 
gaslre est un des centres de forces sensitives. — Sym- 
pathie du col de la vessie et du rectum. — - Aphthes 
dans la dysscnterie. — (Le tremblement de la lèvre 
inférieure , qui précède certains accès d'épilepsie , 
peut indiquer que le siège du mal est dans l'es- 
tomac.) 

Sympathie entre les membranes continnes. ^- La 
rétraction du testicule dans la colique néphrétique, 
est sans doute produite par l'augmentation sym- 
pathique du mouvement tonique da péritoine qoi 

recouvre 

ANALYTIQUE. 221 

recouvre chaque reio. — L'affection d'une partie d'un 
muscle se communique à tout le muscle. 

CHAPITRE X. 

PREMIÈRE SECTION. 

Sympathies des organes similaires, tels que les 
▼aisseaux et les nerfs qui sont liés en systèmes parti- 
culiers , et qui ont une ressemblance de fonctions et 
de structure. — La sympathie des vaisseaux lympha- 
tiques est indiquée par divers faits. 
' Sympathie des vaisseaux sanguins. — > Mouvement 
rapide du saog vers la partie d'un vaisseau piqué. -^ 
Successions soudaines d'in£tammation dans des or- 
ganes éloignés l'un de l'autre. ( Elles sont analogues 
aux métastases 9 quand elles se font par an transport 
d'humeurs. ) — DispQsition comme anéyrismatiqae 
générale qui se manifeste par l'augmentation du mou- 
vement péristaltiqne du pouls , et qui est due à ^ne 
affection partielle qui s'étend sympathiquemqnt à tout 
le système artériel. — £[,émorragies critiques qui ont 
lieu dans un organe éloigné de la partie affectée» — * 
Correspondance sympathique des vaisseaux du foiç et 
du poumon dans certains cas d'hémoptysie hépatique. 

Les nerfs qui sont le plus fortement sympathiques , 
sont ceux qui ont une connexion prochaine et supé- 
rieure > ou qui se distribuent à des parties voisines. 
.— Le mélange qui se fait des fibres nerveuses dans 
le» ganglions ou dans les plexus , n'explique pas les 
sympathies particulières des nerfs qui en partent. 

Tome IL N n 

222 TABLE 

(Observations de Scarpa sar les diverses espèces ds 
ganglions y simples et composés.) 

Il ne faut pas rapporter à la sympathie des nerfi 
de la haitième paire , la sensation qu'ont les vapo- 
reux et les femmes hystériques » d'une boole qui roole 
dans le gosier ; tnais à une sympathie des organes 
digestifs entre eux , on avec la matrice. (Cette der- 
nière sympathie est bien démontrée par d'autres 
faits/et par l'effet aphrodisiaque des ali mens yen teax, 
qui produisent une sorte d'orgasme qui, se comma- 
nique des intestins aux organes de la génération.) 

Les connexions des nerfs ne sont que des condi- 
tions sensibles et non des causes nécessaires des sym- 
pathies des nerfs. •— La pénétration intime de It 
substance médullaire des différens nerfs dans leur 
origine commune , loin d'être cause des sympathies, 
semblerôit devoir être un obstacle à l'influence des 
divers points du sensorium commune , sur les diffé- 
rentes parties du corps. — Fautes nombreuses dans 
la pratique de la médecine , causées par la négligence 
de l'étude des sympathies.' 

Les nerfs placés dans une moitié symétrique et 
latérale du corps , sympathisent plus que ceux qai 
sont dans des moitiés latérales différentes. — La pa- 
thologie manifeste bien cette division du corps en ces 
deux moitiés droite et gauche , dans des cas d'hémi- 
plégie, d'ictères, de succession de maladies , ete. — 
Utilité de la connoissance des sympathies pour le 
traitement des fluxions. 

Les sympathies des nerfs n e paroissent dépendre 
d'une affection intermédiaire du sensorium que dans 

ANALYTIQUE. 22$ 

Certains cas : ainsi , afFcctions de l'organe de la va 
par la lésion dea nerfs intercostaux , on des nerfa 
de la haitième paire , et par celle de la moelle épi- 
nière. (Observations de Bordea sar les convulsions^ 
et l'affection de la vue qui arrivent quelquefois aux 
animaux après la section de la queue.) L'irritation 
des nerfs des extrémités , produit des maladies con* 
vulsives, dont les retours sont précédés d'un senti- 
ment de vapeur qui , du siège de l'iriiitation , monte 
à la tête. — Sentiment de douleur et de frémisse- 
ment^ qui de la moelle dé l'épine s'étend aux nerfs 
des bras et des jambes , dans les paralysies qui suivent 
certains cas de colique. 

SECONDE SECTION. 

liA sympathie de chaque nerf ou de chaque vais-» 
seau avec son système , paroit avoir été soupçonnée 
par Hippocrate. — Effet xles ligatures d'une artère 
ou d'un nerf qui y séparent les affections des parties 
supérieures et inférieures de la ligature. — Le pouls ^ 
seule affection propre aux artères , est arrêté on tfhê^ 
affoibli dans les parties inférieures d'une artère qu'on 
a liée, en même temps qu'on l'a tenue dilatée par l'in- 
troduction d'une canule dans son tuyau. — Une sym- 
pathie analogue est indiquée dans les veines par l'ana- 
logie. 

Les sentimens qu'on excite dans la partie infé- 
rieure d'un nerf fortement lié , n'ont plus de relation 
avec les sentimens du Principe de la Vie dans tout le 
reste du système nerveux. La ligature du nerf y fait 

Nn a 

224 TABLE 

une irritation plus fortq et plus permanente '^ne k 
section. — tSi l'on n'admet point que les nerfs sont 
animés de forces toniques , qui exercent dans toutes 
leurs parties ira antagonisme constant , on ne peut 
expliquer comment le seulimeut de la lésion d'an 
nerf ne se propage point dans la partie supérieure i 
la ligature , et ainsi dans tout le système nerveux. 

Par l'effet des ligatures des nerfs , répétées en re- 
nontant vers leur origine , on voit qae cette origine 
4es nerfs est le centre des sympathies de chaque nerf 
avec son système. — > Les lésions de ce tronc commun 
des nerfs font qae les forces de chaque nerf avec son 
système ne sont plus soutenues par lear sympathie 
avec ce tronc , et que les forces conjointes de ces nerfs 
sympathiques entre eux , s'éteignent. 

La moelle allongée paroît être l'origine commune 
des nerfs. — Les hlessnres en sont promptement 
«lorlelles (comm^ les Anciens l'ont reconnu). Les 
lésions des parties qui en sont voisines sont fortement 
ressenties dans tout le corps. — Ces parties sont sou- 
vent agitées de moavemeas convulsifs par l'effet de 
la lésion profonde d'un organe très-sensible^ etc. 

Dans les divers animaux , le cerveau et le cervelet 
qui semblent former avec la moelle allongée deux 
appendices du tronc commun du système nerveux, 
ont une grandeur correspondante à Tincgalité de 
la grandeur relative des nerfs qui en partent. (On 
ne peut pas Conclnre qu'à la grandeur da cerveau 
.d'un animal^ réponde le degré de son intelligence.) 
Quoique certain s. nerfs paroissent avoir une grosseur 
relative à la force des mou ve mens habituels des parties 

ANALYTIQUE, 225 

auxquelles ils se distribuent , cela n'est point général, 
ni pour fous les nerfs^ dans un même animal , ni dans 
les divers animaux. — Les forces motrices ne sont ■ 
point inhérentes dans les nerfs ^ mais dans les muscles 
même. 

CHAPITRE XL 
PREMIÈRE SECTION. 

Considérations sur le rapport qu'a la perpétuilê- 
des fonctions des muscles à l'intégrité des sympathie» 
que leurs nerfs et leurs vaisseaux ont avec leurs 
systèmes respectifs. — La ligature des troncs des 
vaisseaux sanguins , et sur-tout des artères d'un 
muscle 5 y fait cesser les mouvemens de contraction, 
de même que la ligature de ses nerfs. — La quantité 
des artères collatérales que reçoit un muscle peut y 
rendre, cette ligature d'un effet beaucoup moindre.. 
-— La ligature des veines produit un effet moins 
prompt et moins constant. — L'interruption de la 
communication ou de la sympathie des diverses par- 
ties des fibres d'un muscle entre elles, paroît aussi 
nuire beaucoup à la contraction de ce muscle. (Expé- 
rience de Baglivi.) — La compression et l'obstruc- 
tion y etc. d'un nerf, peuvent produire des effets 
analogues à sa ligature. — Vice des théories où l'on 
fait dépendre le mouvement musculaire des. oscilla- 
tions des fibres nerveuses , ou de l'action d'un fluide 
nerveux.. — Faits qui démontrent contre ces hypo- 
thèses y que la sensibilité ne remonte pas du nerf aa 
cerveau y et que le mouvement n'en descend pas. 

Diverses irrégularités de la chaleur animale peu* 

Nn3 

3*i6 TABLE 

vent être produites par des altérations des nerfs , 
qui troublent ou affoiblîssent le mouvement tonique 
des solides > et le mouvement intestin des fluides. 

SECONDE SECTION. 

Le sentiment et le mouvement peavent être simul- 
tanément affoiblis , ou l'être exclusivement Tun de 
l'autre dans divers cas de paralysie d'un muscle. ^-« La 
paralysie que déterminent les plaies de tête , et même 
les attaques d'ap'oplexie, affecte souvent les parties 
de la moitié du corps opposée au côté de la tête qui est 
lésé. (Expériences de Du Petit de Molinellî , etc.) — 
Réfutation de l'opinion des auteurs qui rapportent ce 
phénomène à un' entrecroisement des petites fibres 
médullaires de l'origine des nerfs. — - La pathologie 
indique fort bien que la moelle allongée et la moelle 
épinière sont partagées en deux moitiés distinctes. 

Le cerveau a un mouvement tonique qui peut aller 
jusqu'à produire des contractions spasmodiques. Les 
deux moitiés du cerveau étant ainsi comme dans un 
état d^antagonisme perpétuel y si l'une vient à être 
affoiblie par une blessure^ etc. l'autre moitié pourra 
être souvent affectée par la prédominstnce de 6ts 
forces toniques , d'un spasme , qui amène la paralysie 
du corps de son même côté^ en y affoiblissant la con- 
tinuité de l'origine des nerfs avec cette moitié de 
leur système. — Si une irritation violente se continue 
dans la moitié blessée du cerveau^ celle-ci même peut 
■être affectée de spasme ; et produire la paralysie de 
son côté. — Il en est à cet égard de la moelle épinière 
comme du cerveau. 

ANALYTIQUE. 227 

TROISIEME SECTION. 

Dans les animaux à sang f!*oid , là conservation des 
fonctions des organes n'est pas liée à l'intégrité cLo 
sympathie de leurs vaisseaux avec le système vascn- 
laire ; et elle ne l'est que foibleraent à l'intégrité do 
sympathie de leurs nerfs avec le système nerveux. 

— Différences dans le degré de force des liens de lâ' 
vie selon ï'âge des animaux. — La contractilité du 
cœur , des artères , etc. des muscles de la respiration 
et du diaphragme , dépend tndfns de l'intégrité de 
leurs nerfs que celle des autres mnscles : comme on 
le voit dans les attaques d'apoplexie qui ne sont pas 
très-fortes. 

Le* lésions des nerfs , nirêaie très-graves , qui s'éti- 
blissent peu' à peu /ne font pas cesser les fonctions 
des organes. — Elles se l'établissent après la section 
des nerfs, j^ar l'effet des l'âmeanx nerveux qui repi*o- 
duisent la sympathie des nerfs avec leur syistêmb. — 
(4l a rapporter ce 'retour des fonctions à la régénéra- 
tion des nerfs. (Doutés dèf Fotitana et de Soëniering 
sur cette régénération.) — La sympathie d'une artère* 
liée se rétablit par le moyeii des artères collatérales/ 

— Le Principe Vital s'accâùtuihaut à ces lésions gra- 
duées , ces petites branchés pensent entretenir* bien- 
tôt une communication suffisante avec leur système. 

-. i 

CHAPITRE SU. 

I . . . 

■ ■ • I 

Sympathie des forces des divers organes avec 
celles de tout le corps. — • Plusieurs organes ont été 
regardés comme le centre des forces motrices et sen^ 

N n 4 

22& T A. B II E 

sitives : le cœur, la moelle allongée, etc. — La sym* 
patfaie des forces d'un organe avec celles de tout le 
corps est manifeste dans le cas où les affections d'nn 
organe deviennent générales. — Phénomènes et causes 
du sommeil cités en exemple. — On troave dans le 
sommeil une grande diminution des forces sensilives 
de tout le corps, et des forces motrices, en tant qu'elles 
ont besoin d'être excitées par les forces sensitives, de 
aorte que les sympathies des forces souffrent un grand 
affoiblisseœent. — La langueur de la circulation qu'on 
remarque dans le sommeil détermine une pléthore 
relative dans les petits vaisseaux , qui favorise les 
congestions hémorragiques. (Observations de Darwin.) 
— L'augmentation vive et soudaine de la sensibilité 
produit cette sorte de convulsion qui a:ccompagne un 
réveil soudain. — L'affojblissement des sympathies du- 
rant le sommeil^ fait que les. impressions.sur les organes 
des sens^ peuvent être alors ressenties plufi vivement. 
Parmi les causes du sommeil , il faut compter 
i^ celles qui , comme les grande» altérations de l'o^ 
gine des nerfs, affbiblissent directement le système 
des forces sensitivcs de t<^ut le corps. 2^. La néce^ 
site de l'alternative de la veille et du sommeil , qui 
est une loi primordiales c|u Principe Vital^ mais qui 
peut être modifiée par diverses circonstances (comme 
par l'action du froid extérieur : l'engourdissement 
a lieu aussi chez tel animal par un extrême degré de 
chaleur). — U faut, pour ^ue le sommeil suive la lot 
naturelle de sa durée et dp ses retours, que le Principe 
Vital ait un assez haut degré de forces radicales. — 
3^ L'affoiblîstfcment d^s forces sensitives d'un organe 

ANALYTIQUE. 27^, 

partienlier, qni soit la grande excitation de ces forces, 
peut^ en se répétant sympatbiquenient dans tout le 
corps , produire le sommeil : ainsi les forces de l'esto- 
mac trop excitées par des spiritueax , par des sub- 
stances vénéneuses ^ s^affoiblissent bientôt et causent 
le sommeil , etc. — La cessation d^affections répé-^ 
tées avec force et continuité, endort. — Uhabitude 
peut rendre nécessaires , pour le retour du sommeil , 
les impressions d'une sensation vive. — Une longue 
répétition 'de sons uniformes endort , sans doute parce 
qu'ils fatiguent l'attention , n'étant pas assez dis- 
tincts. 

CHAPITRE XIII. 

Le système des forces du Principe Vital se com- 
pose de forces continuellement agissantes dans tous 
les organes , d'après des lois primordiales, et de forces 
radicales ou en puissance , au moyen desquelles ce 
Principe maintient l'emploi naturel des forces agis- 
santes. (Division analogue de Hunier établie posté- 
rieurement à celle-ci.) — Les forces agissantes ont 
leur source dans les forces radicales ; et leur énergie 
différente naturellement dans chaque homme est sus- 
ceptible de grandes variétés. — L'action des forti- 
fians accroit les forces radicales. — Elles sont aussi 
accrues indirectement par un exercice des fonctions 
conforme à la santé. 

' L'usage habituel et particulier des choses non 
naturelles , donne à chaque individu un carac- 
tère différent de santé. — L'habitude de grandes 
inégalités d'action des diverses fonctions, rend les 

SJO TABLE 

finrtres ndiciles moins affectées dans les maladies 
ma&2ve» r qui résultent de très • grandes inéga- 
ttfiés <lu&s Taction de ces forces. -~ Les forces radi- 
cales Je toat le système peuvent être augmentées 
oia aflRHblîcs par le cliangement sympathique qae 
Tictiao d'an organe particulier détermine dans les 
£>ro» agissantes ^ H dans l'ordre naturel des fooc- 

PREMIÈRE SECTION. 

1jX5 maladies y dites nerveuses^ naissent de j'affoi* 
blissemcnt des forces vitales par l'altération des forces 
srnsitives, et du vice de leur mfiaencesnr les forces 
motrices*. — - Causes de la fréquence relative plus 
grande, qui est survenue de nos jours , des maladies 
dites vaporeuses : elles doivent être appelées de ce 
nom général quand l'altération du Système des forces 
n'a pour cause principale aucune lésion permanente 
d^un organe quelconque ; mais elles peuvent coexister 
avec l'hystérie , l'ijypochondrie , &c. (D'autres causes 
concoorent à produire l'état constitutif des maladies 
Ttporeases : tels sont un vice des humeurs de nature 
|;iwUeuse, &c. \ les vices sensibles des solides qni 
itadent les fibres roides, ou lâches,) — Vues pra- 
tiques qui résultent de ces considérations. — Avan* 
Itses des méthodes de traitement analytiques *, et , 
ditxs certains cas^ de celles qui sont perturbatrices. 

Distinction de l'oppression des forces et de leur 
t^^lotioD. — Quand les causes productives d'une 
MbakJSe maligne affectent profondément les fonctions 

ANALYTIQUE. ïSi 

de plusieurs organes , il y a résolution des forces ; il y 
a oppression y si l'aiFection principale d'an seul organe 
produit les lésions particulières des autres organes. — 
lies maladies malignes sont principalement détermi- 
nées par plusieurs excès simultanés dans l'usage des 
choses non naturelles ^ et par les impressions en sens 
contraire que les erreurs du régime font sur des orr 
ganes différens , &.c. 

Une altération sympathique des forces dans chaque 
organe principal , , doit rompre l'unité d'affection 
nécessaire pour l'exercice des fonctions de cet or- 
gane. — Distraction pernicieuse et mortelle des 
forces que cause une indigestion dans le temps de 
la suppuration des grandes plaies , &c. •— L'ac* 
lion d'un miasme épidémique qui frappe spécia- 
lement un organe particulier, dans l'état de résolu- 
tion du Système des forces^ développe une maladie 
maligne. — L'affoiblissement des forces radicales fait 
cesser les Synergies et les Sympathies les plus ordi- 
naires des organes ; ce qui ^produit les symptôme^ 
irréguliers des maladies malignes. — Cette Théorie 
conduit à la pratique la plus sûre dans ces maladies. 
-»- Nécessité de distinguer les cas dbe maladies ma- 
lignes où la fièvre est nulle ou subordonnée à la ma-» 
ladie principale , de ceux où la fièvre est l'affection 
essentielle , comme dans les fièvres intermittentes 
pernicieuses. — > Méthodes de traitement analytiques» 
et spécifiques. 

23» TAFLK 

SECONDE SECTION. 

CoKsioiÊ&ATioNs sar les aUératîoiis essentieïïes: 
produites dans te Système des forces par divers poî- 
aons , qui causent des affections graves on lùortelles^ 
sans opérer directement une destruction ou corrup- 
tion physique des organes'. — CTest par une imperfec- 
tion relative du Système des forces que le Principe 
Vital ressent l'action de ces poisons. — Vertu spéci- 
fîqne de chaque poison, relative à la nature de chaque 
animal, et aux divers modes de sa sensibilité. •— 
L'affbiblissement de là sensibilité peut rendre le corps 
inoins susceptible de l'action des causes délétères. — 
L'habitude peut- détruire le Vice radfeal de la sen- 
sibilité , qui fait qu'elle est affectée pernicieusement 
par l'action des poisons. (Exemples nombreux de 
Cette sorte. ) — La différence des forces sensitives de 
divers organes fait que les animaux venimeux se* 
parent et gardent sans danger leur venin ; que cer- 
tains poisons n'agissent pas sur certains organes, 
comme sur l'estomac^ &c. 

Quand le sentiment des impressions d^uu poison 
attaque directement le Principe de la Vie, et s'étend 
à tout le Système des forces avec une grande rapi- 
dité , il ne peut se produire ces suites de mouvemens 
synergiques dont le concours est nécessaire pour dé- 
terminer un état d'inflammation > ou d'autre affèc- 
' tion organique. — Diversité des affections générales 
ou locales , selon les doses , ou les préparations du 
poison , et la disposition des forces do tout le Sys- 
tème > ou de l'organe auquel le poison est appliiqaè. 

ANALYTIQUE. a55 

L^opiam produit tantôt ane iaflammation , et tan<- 
tôt il donne la mort > sans causer aucune altératioii 
organique. ( Observation de Wîrtensolin sur les 
effets de l'opium.) -— Effets particuliers de l'opium 
dans les diverses parties du corps qui sympathisent 
avec l'organe ^ où il a été appliqué. —- Quoique par 
une suite de la sympathie de la peau et de l'estomac , 
l'opium soit diaphorétique , il peut arrêter la soeur 
quand la peau est dans un état de sensibilité vive. -— 
La disposition du Système des forces à un excès de 
mobilité^ peut rendre nul l'effet narcotique de l'opium, 
on rendre supérieur son effet-irritant. 

Utilité de l'opium dans les accès de fièvre inter- 
mittente pernicieuse où prédomine un état spasmo-* 
clique des organes précordiaux ou autres. ( Dévelop- 
pement de ces vues , qui a conduit l'Auteur à généra- 
liser quelques observations éparses auparavant sur ca 
^ujet , et à donner le complément nécessaire des mé- 
thodes de Morton et de Tortî^ dans ces fièvres ma- 
lignes. ) 

La manière d'être particulière que l'action de 
chaque poisoi> introduit dans le système entier des 
forces du Principe Vit^l , est bien évidente dans les 
formes nouvelles que les poisons impriment à ce Prin- 
cipe. Ainsi après la morsure d'un chien enragé ; fureur 
de mordre y affectation de répéter des sons analogues 
à l'aboiement des chiens^ quelquefois progression & 
quatre pattes. — Outre une sorte d'idée canine qu'in» 
trbduit le virus de la rage , il peut encore transmettre 
certaines affections propres à l'éUt particulier d« 
chien enragé ; telles qu'une passion vénérienne , &c. 

234 ?r A B L ]ft 

— E£Pet8 particnlîers analogues prodaitf par h nior- 
sure d'autres animaux enragés. 

Des antidotes qui produisent sur le système des 
forces une action perturbatrice indéterminée , peu- 
vent détruire les altérations physiques qu'y ont cau- 
sées les poisons. — - Utilité qu'offrent contre certains 
poisons quelques substances même inactives , des agi- 
tations du corps y &c. — E£Pets de certains remèdes 
Ténéneux et des médicamens fort actifs , pour arrêter 
ou modifier les dégénérations des solides et des fluides 
idu corps vivant par la modification nouvelle qu'ils 
donnent au Système des forces. 

Action des médicamens énergiques sur l'organe 
qu'ils affectent et sur le système entier des forces. — 
Considérations sur le camphre qui peut produire un 
effet rafraîchissant et antiphlogistique, ou un effet 
excitant, selon la disposition du corps à l'une oa 
l'autre de ces impressions , selon les doses , &c. — De 
pareilles vues sur l'action des remèdes font voir com- 
ment leur action a pu être observée si différente. 

CHAPITRE XIV. 

liA division des tempéramens en sanguin , bb- 
lieux 9 &.C. y n'indique que des intempéries causées 
par la surabondance de quelque humeur. -— C'est le 
Tempérament propre de chaque individu qu'il faut 
chercher à connoîtrc. Méthode directe ^ et indirecte, 
pour arriver à cette connoissance. — ( Bizarreries 
d'idio^syncrasie. ) 

ANALYTIQUE. a35 

PREMIÈRE SECTION. 

La méthode directe a pour premier objet de faire 
connoitre l'énergie constitutionnelle des forces radir 
cales y et \es proportions des forces agissantes dans leg 
divers organes. — Signes qui peuvent faire distin- 
guer l'augmentation réelle radicale des forces , do 
l'excès vicieux de sensibilité et d'irritabilité qui a lieu 
chez les p^sonnes foibles. »- Dans ces cas de foi' 
blesse des forces radicales , les sympathies particu* 
lières de divers organes sont plus développées que les 
sympathies générales de chaque organe avec tout le 
corps. — Signes des proportions des forces agissantes 
dans les divers organes. — Foiblesse relative de tel 
ou tel organe qui y dans chaque individu^ est plus 
souvent affecté par les maladies. 

Le second objet de la méthode directe de connoitre 
le Tempérament ^ est d'étudier les modifications que 
donne aux forces vitales l'habitude de l'usage des 
choses non naturelles. — L'habitude rend nécessaire 
l'usage même des i^limcns de digestion difficile. — • 
L'habitude d'un certain degré de contraction muscu- 
laire , rend plus facile un exercice correspondant > 
même dans des circonstances qui sont mécaniquement 
moins avantageuses. — Impossibilité d'expliquer , 
d'après des considérations mécaniques , comment 
l'usage habituel de plus grandes forces affoiblit la 
faculté d'en employer de moindres. 

La loi primitive de l'influence de l'habitude est biea 
manifeste dans le renouvellement qui se fait de cer- 
taines suites demouvemens^ à des périodes constantes 
et éloignées. 

Uo6 TABLE 

SECONDE SECTION. 

La détermination des degrés de forces radicales, 
et des modes des forces agissantes , d'après des obser* 
^rations snr les mœarsde l'individu, et sur Fétat phy- 
sique de ses organes, est l'objet de la méthode indi- 
recte de connoîtrc le Tempérament. — Correspon- 
dance des affections constantes de l'Ame et du Principe 
Vital. — Cependant l'action diverse des' causes mo- 
rales et physiques sur Vesprit et sur le corps peut 
dénaturer cette correspondance. — Le rapport de tel 
ou tel état des solides avec la disposition à la sura- 
bondance de telle on telle humeur , a fait établir les 
quatre tempéramens des Anciens. — L'état habituel 
d'une sensibilité excessive paroît exclure une longue 
vie ; mais elle peut rendre moins vives des impressions 
' de grands et soudains changemens, par l'habitude 
qu'elle donne de fréquentes altérations de la santé. 

TROISIÈME SECTION. 

Rapports qu'ont les Tempéramens propres aux 
habitans de chaque pays, avec le climat considéré 
d'une manière générale , et avec les causes politiques. 
— L'influence du climat est évidente dans la compa- 
raison des peuples places à des latitudes très-diffé- 
rentes. — Sous le rapport de la grandeur relative de 
la tailleries latitudes out une limite bornée et très- 
remarquable. — Dans les zones tempérées , les 
hommes sont non-seulement plus grands, mais plus 
vivaces. — Les animaux doivent aussi des variétés 
de forme, de couleur^ &c. , à l'influence des climats. 

(Observations 

\ ^Observation 
I Camper, le cli 
|,ireticea propn 

ANALYTIOUE* 257 

e Buffon. ) — Selon Blamenbach et 

est la cause principale des diEFé- 
: diverses variÉtés du Genre Hu- 
la ftgiiro , la pi'opoction et lu direclioii des 
jurties de la face. — Mais catnmeat ces causes ne 
font-elles pas des impressions analogaes sur d'autres 
««"gancs? — Nécessité d'admettre des Races primi- 
tives qui répondent aux divers climats par certains 
caractères particuliera^spécialement par lacoulenr de 
la peau. ( Insuffisance des explications qu'on, a don- 
nées de ta couleur des Nègres.) 

Rapport des Formes iutéricares de la constitution 
avec le climat. — L'observation aeule peut indiquer 
que l'exercice plus foible des forces motrices , se com- 
bine avec l'activité des forces sensilives dans les cli- 
mats chauds. ( Cette langueur des forces motrices se 
montre même dans les sons de la voix articulée. ) 

Analogie de l'influence du climat sur les forces 
radicales et agissantes, avec sou influence sur les 
mœurs. — Chez les peuples des climats chauds , de 
même que la langueur des fonctions va avec la dispo' 
aïtioD aux affections convulsives ; de même la timidité 
habituelle de l'Ame va avec la tendance àdes actions 
atroces , comme convuUivea de l'Ame. — Le défaut 
âe ta faculté de comparer et d'estimer les biens et les 
niauxjfuit qu'on retrouve chez les Sauvages de Ions 
les climats des résolutions extrêmes et énergiques 
t^ui ne paroisaent pas tenir à un vrai courage. ( Gonei- 
dérations sur les diverses sortes de courage , actif j et 

L'influence des caDses politiques doit être étudiés 
. Tome IL Oo 

ySH 1r JL B L £ 

daas les effets qa'cUe produit sur les nfoenirs àc9 hsMt 
Ubs de climats analoga^s. ( Obseiraikmft rcUtives 
d'Hippoerate. ) — - !La plus poiMaole des caoteapoli-» 
tiques est la manière de vivre d'an peuple , Hccesntée 
par la natore du. ter rein, r— Le caractère particulier 
qae Finfloence constante des causes naliurclles et po* 
litiques , pendant plusieurs génératioBs , âonne à m 
Peuple , constitue des Races d'Hommes qui restent 
ks mêmes sous tous les climats 9 quand ils ne s^allieat 
pas à d'autres Racea. 

La dégradation qui est déterminée daas les forcei 
de la constitution par l'influence constante des eaoses 
polillques et naturelles , peut borner l'intelligence des 
Peuples. -*- L'éducation peut reculer cea bernes. •— 
S^ceupLes de Nègres qui se sont distingués dans les 
Arts et dans les: SciolVieSh -— Il est des Peuplades 
sauvages en Amérique dooli l'intelligence eat encore 
pluç étroite que celle des Nègres. 

De rinflmençQ des causes morales et poHtiqnes dé- 
pendent les degré» de perfection nemeo» de l'Esprit 
Humain, dont la perfectibilité ne peut être il^nûtéeé 

CHAPITRE XV. 

PREMIÈRE SECTION^ 

' • . • . 

• Ini?i.uence des âges sur le Système dès forces. — 
Différences qui résultent pour la probabilité d©la vie , 
du calcul de la mortalité respective ; suivant ^e l'on 
aonsidère la part contmune et moyenne de fel durée 
totale des vies destinées à un ensemble d'individns du 
même âge ; ou Wen. k durée de vie qùè chaque 

ANALYTIQUE. 25§ 

homme , d'an âge donné , pris dans cet ensemble', 
peut espérer à chance» égales. 

Variations considérables dç la. mortalité dans di« 
verses suites d'années de la Vie hnmaine. La morta- 
Iké'Croit dès le» premier». temps de l'enfance , jusqu'à 
la puberté ;! elle croit médlocrémetit durant la ' jea« 
nesto^ elle diminne dfirânt la troisième période qao 
l'Anteuf a trottvée , et qa^ildésigti&par le nom d^âge 
cormsiànt, qui finit toiijbnrs Ters la oîti quantième 
année* •»- il est des. Tablée de mortalité qui indiquent 
deu^ Ages consistans. ( Examen do di verse? Table» 
de mortalité. ) — Après cet âge consistant , la 
mortalité Va «n droi88aiiti>>Iâa probabilité de la vie 
dimiriae- tâioore • înégaleàient dans les dernièrea . an^^ 
néeSh-- , i. ' 

L'inteiisHe constitutionnelle dès forces radicales 
du Priiicipe yi;lal éfaange selcm les divers âges. -^ Ils 
donnent aussi} des modifications particalières au]C 
forces agissantes dans les divers organes , à l'exer-^ 
cicé de ces forces , et à leur mode d'action. — 
lids Ages font varier encore les organes qui sont . 
le siège des hémorrbagies. Les forces vitales ont un 
maximum àc célérité irrégulfère dans l'enfance i elleâ 
sont pins régulières dans la jeunesse ,. plus lentes 
dans l'âge mûr, &c. 

Rapports du sexe féminin avec le jeuiie âge* — « 
La mobilité relative des organe ,- et la vivacilié 
de l'exercice des forces , sont plus grandes cfaes 1^ 
femmes ; la durée plus longiae de leur vie , peut de* 
pendre non->8culement de leur manière de virre^ 
wais de l'utilité de leurs ' évftouaiijopis menstmeHef 

sic TABLE 

pérîodiqaes , et de la plus grande habitude où eOe^ 
•ont de vivre dans un état d'infirmité , 6cc* 

SECONDE SECTION. 

Ok ne peut donner ancnne explication méeanicpif , 
on antre manifeste des différences (le la mortalité 
respective dea divers âges^ — Ces variétés dépendent 
des lois primordiales de la constitatiott da corps 
vivantw — Ije dessèchement des solides ^ et Fafi<»bli8- 
aement de l'exercice des forces , ne aont qnc des 
causes secondaires > liées et soumises â ces ïoia fri- 
mordiales. 

lies causes prochaines de la mort ordinaire sont de 
grandes lésions physiques des organes^ des altérs- 
tîons radicales des forces de la vie , qni sont ou géné- 
rales, ou dépendantes dé Faffection d'an senl organe , 
un passage immédiat du plus haut deigré de Fexcita- 
tion, à l'extrême détente dans les principaux or- 
ganes. 

Les lésions physiques des organes sont plus fré- 
ijnentes dans les temps voisins des solstices et des 
équinoxes^où les variatibns successives de l'air sont 
très -grandes. — De ces temps ^ les plus meurtriers 
sont ceux qui répondent à l'intempérie extrême de 
chaque climat. (Faits nombreux sur ce point.} 

La mort est la cessation irrévocable de la sensibi- 
lité et desmouvemens vitaux. — Danslescas de mort 
apparente, il doit se conserver des mouvemens to~ 
niques très-foibles qui empêchent la putréfaction et 
perniettent de rappeler les malades à la vie.-— Exem-> 
pies de morts apparentes très-pr olongées. 

l 

ANALYTIQUE. S'il 

Incertîtade des signes de la mort. — La putié- 
factioD est le seul signe certain. — Les moins incer- 
tains sont enanite l'extinction des monvemena to- 
niques dans la cornée qui devient flasque , dan» le» 
sphincters et les autres muscles. (Usage des Anciens 
pour recomposer le visage défiguré des mourans. ) 

Les remèdes slimulan? qn'ou emploie dajis les 
morts apparentes peuvent ne faire qu'exciter les 
Forces Vitales aSbibliesj mais ils peuvent aussi les 
faire renaître. ( La cause de la vie ayant cessé quelque 
temps d'exister dans certains cas, semble pouvoir 
étrerappelléeetrenouvellée suivant une loi primitive 
de la Nature , par le retour des conditions physiques 
qui amènent une nouvelle animation de ce corps, et 
qui sont analogues à la première.) Utilité des divers 
moyens excitans. — S'il n'y a. point d'altération ma- 
jeure Hes organes, le renouvelle ment d'une fonction 
peut rétablir la succession de toutes les autres. 

Dans la mort lente, successions graduées des alté- 
rations des fcrces du Principe Vital , et des Affec- 
tions de l'ame. Les symptômes en varient selon qu'un 
état conviilsif , on alonique, domine dans les derniers 
momens. — On trouve chez certains malades que la 
succession de ces gradations da la mort se prolonge 
d'nne manière singulière. 

Les affections de l'Ame sont , anx approchas de la 
mort , relatives à son intelligence , ou à ses pas- 
sions. — La concentration des forces qui avoit lieu 
en divers organes , peut , en cessant , rendre à 
l'ame toutes ses facultés ; et ces forces, en se con- 
centrant sur l'organe cérébral , peuvent donner une 

243 tabLb analytique. 

• * . 

énergie extraordinaire) atfz liMttUét de Fiatélltgence^ 
(Faits singoliers de op g)cnce«.) -^ UaDÛon de forteâ 
passions ou d'un denp^UèA^yif péatxeUnrâer la BM>rt 
de quelques ÎBstans. . . ' ; ^ 

La sensation du mooritrne séHAlê pas deitôît être 
doulonreose, iii dans les cas cfù l'èxtiiictiofl dé la 
aensibilité est sondain«^ nî lonrqae cette esîtià'ction 
se fait lentement. ( Faits qui prôuVentqoe lelnôtneitt 
même dé la mort a été , ches quelques moforans^ 
immédiatement précédé d'un état de bien-être. ) — 
li'idée de la mort , quand i&ème elle penrsévéreroit 
jusqu'à la fin, doit perdre son impression tenibFe, 
puisqu'alors elle doit allèi^ de plOs en plus en s'affoi- 
blissant. 

Après la inbrt , les pattitiB élémentaires da corps 
se dispersent pour obéir à d^aotres Principes de mon- 
Tement et de vie. -— lié PiHnkipe de Vie , s'il est un 
être distinct du Corps et de l'Ame , peut s^éteindre , 
on passer dans d'autres corps ; et s^il n'est qu'une 
faculté du corps vivant, tl rentre dans le Système 
des Forces de la Nature. 1/ Ame immortelle retourne 
à Dieu qui Va donnée. 

• i 

VIN DS LA TÀBLX DU TOMB SECOKH. 

ADDITIONS ET COARECTIONS. 

' T. I, p. 77, ligne dernière ^ au lieu de ^perîtciiona, 
lisez perceptions. 

T. l. Note 3 , p. 196 , dpiixième pi^rlie» 41/ouiex: ' 
M. Tourdes , professear à TEcolë dé MédiBQine de 
Strasbourg^ a àémqxitvjk en l'aii 10 , la faculté qu'a ia 
fibrine du sang de se contracter par l'action du Ûnide 
galvanique. Sa décaaverjte. je»l! coasîguéo dan^laDér 
cade Plrilosophiqae ap N'* 5 de ladite année ; et plu* 
sieurs Joumaliates et antres Sayans distiugaés, en 
ont fait mentiott dânB leujrs Ouvrages* . 
T. II, p. a85, aprèg le premier alinéa.: ^" 

Je croyois avoir fait seul cette remarqiif ; /qu'on 
doit distinguer 9 lorsqu'on calcule les probubilUés cU 
la pie. , la vie prohabh que cbaque homnEie d'un âge 
do^pé a lieu d'espérei: à chances égaler, et la vie 
moj^enn0 et commune à laquelle chaque homme peut 
participer , en tant qu'il 0st compris dana une multi- 
tude d'hommes d'un âge égal au sien; 

Je vois aujourd'hui dans un Mémoire deGregoi^io 
Fontana , qu'il a fait, la même remarque contre Da- 
niel Bernoulli , qui n'avoit pas distingué ces deux 
sortes de probabilités de la vie. Ce Mémoire est 
intitiklé : Disserta^ione di Aritmstiea^PMtica ,. sopra 
il modQ di calcolare Lut vit a utviA deW uonu) , a 
sopra l'errore degli scriptprh*»»,^* di eonfondere la 
viTA MEDIA , colla viTA FUTURA prohubile. 

Je ne vois point quelle a été l'époque précise .de 
la publication de ce Mémoire (que M. Tourdes vient 
de me. communiquer). Il t$t très^simple ^119 «oos xkmis 

^244 ADDITIONS, 

soyons rencontrés avec Greg. Fontana sar cette re« 
marque^ qui est coriease, quoiqu'elle ne soit pas 
très " importante. 

Mais ce que je réclame comme une décoaverte 
principale que j'ai faite le premier , d'après les Tables 
de mortalité (que j'ai établie p. 3 19-20 de la Pre- 
mière Édition de mes Noaveanx Élémens , et qui est 
ici répétée et étendue) ; c'est qu'il existe chez tous 
les Hommes an-dessas de trente-trois ans , au moins 
une période (et souvent pins d'nne) que j'appelle 
âge conaisUmî; durant laquelle la mortalité respective 
de chaque année est moudre qu'elle n'avoit été pen- 
dant l'année qui a précédé immédiatement cet âge. 

Te trouve que Greg. Fontana a ignol^ cette vérité 
que j'ai découverte, et qu'il a suivi l'opinion gêné-' 
raie , qui est contraire. Car il dit dans le Mém. cité 
(p. 1 9 j que depuis 55 «ns jusques à 60, les décrémens 
de la vie sont à-peu-près uniformes > et que les sur- 
vivans d'année en année forment une progression 
arithmétique. Dai 35 anni fino ai 60 fi decrementi 
délia vita sono a un dipresao urdformi; e i viventl 
auperstiti d'anno in ahno formano una progressione 
aritmetica» 

T. II y aux Notes y p. 171, après le second alinéa, 
ajouter ;Ils avoient aussi l'usage de resserrer la bouche 
des mourans , et l'on trouve qu'Homère en a fait 
mention (Odjrssée, L. XI , v. 4â5). 

DE L'IMPRIMERIE DE CRAPELET. 

"^mjytiim