> 

V 

t 

* 

Digitized by the Internet Archive 

in 2016 

https://archive.org/details/leprofesseurdemuOOdaup 

LE PROFESSEUR 

L’ENSEIGNEMENT DE CET ART 

MIS A LA DOUTÉE DE CHACUN 

AU MOYKN 

irU\ INSTRLMEIVT A SONS FIXES ET DU METRONOME DE MAELZEL 

Ouvrage foruiani iiii« eiicyclopéttie UMiisivale par ordre de matières 
Et renfermant des notions suftisamment développées 
Sur la théorie, les moyens d’aetion, les éléments pratiques et la critique de ce hel art 

OFFEIiT A LA JEUNESSE DES COLLEGES ET PENSIONS 

i> A r. 

DAUPRAT 

Ancien Professeur au Conservatoire, Memlire de l’Académie impériale de Musique, 

PRIX NET; 20 FR. 

PARIS 

CHEZ A. QUINZARD, ÉDITEUR ET MARCHAND DE MUSIQUE 

RUE DU DAUPHIN, 9 ET II, PRÈS UES TUILERIES 

1857 

l’ropriélù pour la France et l’Étranger 

M i; s I Q I K I Y PU Ci n A PU 1 0 1’ E 
DF TA?ITE?iSTElN ET CORDEL, 
92, lUf dr U Ü9rpe. 

Iiiip Hoquet, 92, r dt* U Harp . 

TABLE DES MATIÈRES 

CONTENUES DANS LE PRÉSENT OUVRAGE. 

PREMIÈRE PARTIE. 

Introduction, ou de la Théorie du son, divisée en plusieurs sections 

Pages 

I à IV 
V à X 

THÉORIE DE LA MUSIQUE. 

Chapitres 

1. 

11. 

III. 

IV. 

V. 

VI. 

Vil. 

VIII. 

IX. 

X. 

XI. 

XII. 

XIII. 

XIV. 

XV. 

XVI. 

XVII. 

Des Signes représentatifs des sons. . 

Du Point d’accroissement 

Des signes représentatifs des Silences 

De la Portée 

Des trois Clefs 

De ce qu’on appelle Intervalle, Ton e 

Demi-ton 

De la Gamme, ou du Diagramme des mo- 
dernes 

Del’appellation des Notes ou Sons de la 

gamme 

Des Signes altératifs des sons. . . • 

Du Genre et de la Gamme chromatiques 
De la position des trois Clefs. . . . 

Des Intervalles simples et composés, di 

rects et renversés 

Des Mesures 

Des deux Modes et de leur gammes . . 

De la Gamme majeure et des diverses con- 
structions de la Gamme mineure. . 

Du placement à la clef des Signes alté 

ratifs, etc 

Des quinze Diapasons donnés à la gamme 
majeure 

Pages 

1 

3 

4 

5 
Id. 

8 

9 
10 
1 1 

10 
19 
21 

24 

29 

32 

Chapitres l'.iges 

XVIII. Des quinze Diapasons donnés à la gamme 

mineure. . . • ’29 

XIX. Des Cadences 'IP 

XX. Des moyens de distinguer le Mode réel de 

son relatif 

XXL Des Modulations 

XXII. Supplément an chapitre X, sur le genre et 

la Gamme chromatiques 

XXIII. Du Genre enharmonique 

XXIV. Des Mouvements 

XXV. Des Articulations et de la Prononciation. 

XXVL Des Nuances et de l’Accent 

XXVII. Du Rhythme 

XXVIII De la Composition du Chant, ou con- 
struction mélodique, etc 

XXIX. De la Syncope 

XXX. De l’Anticipation 

XXXI. Des Ornements du chant 

XXXII. Des Broderies en général 

XXXI 11. Des Arpèges 

XXXIV. Roulades et Traits 

XXXV. De ce qu’on appelle proprement Difficuliéi 

XXXVL Du Point d’orgue 

XXXVII. Des Abréviations 

30 

37 

40 

41 
4 2 
43 

48 

49 
.30 
.■)! 

3 ') 
00 
01 
G 2 
1(1. 

04 

DEUXIEME PARTIE. 

I. De l’Enseignement musical 69 

II. Du Solfège et de la Solmisation .... 72 

III. Du Métronome et de son emploi. ... 74 

IV. Des Leçons élémentaires et de leur accom- 

pagnement 70 

V. De la Mue de la voix. . 77 

VI. Des différentes espèces de Voix après la 
mue, etc 

VIL De la Vocalisation, ou préparation au 

chant 79 

VIII. De ce qui manque encore à l’enseigne- 
ment musical 32 

IX. Du Chant proprement dit, ou sur des pa- 
roles 3.3 

X. Des différents caractères du chant. . . 87 

78 

iliupitrcs l’agis 

XI. Des Instruments en général 91 

XII. Des Instruments à clavier 93 

XIII. Des Instruments à cordes que l’on pince . 97 

XIV. Des Instruments à archet 98 

XV. Des Sons harmoniciues 103 

XVI. Des Instruments à vent. . .... 104 

XVII. Des Instruments à percussion qui s’ac- 
cordent 114 

XVIII. De quelques Instruments accessoires. . 115 

XIX. Des Instruments de cuivre à clefs, à sou- 

papes et à pistons 119 

XX. De quelques Instruments usités dans les 

musiques militaires I2I 

XXI. Des Instruments à percussion qui ne s’ac- 

Cliapitrci) l'a'^es 

cordent fias i24 

XXII. Du Chef d’orchestre id. 

XXIII. De l’Accord des instruments I2(» 

XXIV^ Des Études musicales communes aux 
chanteurs, aux instrumentistes et aux 

compositeurs 127 

XXV. Des Études propres à former le composi- 
teur 128 

XXVI. Des Formes diverses de la musique in- 
strumentale 132 

XXVII. De l’Accompagnateur et de l’Accompa- 
gnement ... 135 

XXVIII. De la Transposition i.^r, 

XXIX. Des Styles i.is 

PARTIE SUPPLÉMENTAIRE, 

ou NOTIONS TRÈS SUCCINCTES d’HARMONIE. 

(chapitre unique ) 

Avant-Propos l4-2 | Origine et progrès de rilarmonie I4;î 

ERRATA. 

Page Ml, dernier §: la durée de son, lisez: la durée diison. 

— VIII, 4' §, dernière ligne: la grâce de la nature. Usez: de nature. 

— 8, delà 3' à la 4' ligne: à l’application, lisez: à l’appellation. 

— !J, Chap. IX, 3' §, 1" ligne: permettant de produire, lisez: de reproduire. 

— 14, 2' ligne, pages 11 et 12 des planches, lisez: pages 15, 16 et 17, etc. 

— 17, ir ligne, au lieu de: page 9, lisez: pages 10. 

— id., note (1), au lieu de: pages 7, 8 et 9, lisez: pages 10, 11 , 12, 13 et li 

— 21 , 1" ligne : pages 1 , 2 et 3, lisez: pages 3, 4 et 5. 

— id., 10' ligne: page 2 du premier Tableau , lisez: page 4 , etc. 

— id., note (C), 3' ligne : mesure à lisez: mesure à 

— 28, avant-dernière ligne, au lieu de: pages 13 et 14, lisez: pages 17, 18 et 19. 

— 31 , deuxième exemple musical: ut à la partie aiguë. 

— 42, dernière ligne: au-dessus, lisez: au-dessous. 

— 47, note (B), 6' ligne: du premier degré, lisez: du second degré. 

— 51, dernier §, 2' ligne, au lieu de: Chap. XXIV, Usez: Chap. XXVI. 

— 71, note (B), T ligne: leur imposait de transcrire. Usez: leur imposait l’obligation de transcrire. 

— 87, 3' §, 5' ligne: où ils sont admis, ajoutez: comme auditeurs. 

— 102, 9« §, 1" ligne : les autres portées. Usez: les autres parties. 

— 122, ir ligne : la partie supérieure. Usez: la partie inférieure. 

— 152, 4' ligne: les divisions du Monocorde, Usez: les résultats des divisions, etc. 

AVEKTISSEIIE.YT. 

Plusieurs voyages de l’auteur et de longs séjours en Orient, pour cause de santé, ont retardé de dix années la publication de 
cet ouvrage, dont un certain nombre de chapitres a été inséré, par M. Alexis Azevédo, dans le journal La Critique musicale, 
en janvier, léiricr et mars 1847. 

PREFACE 

L’enseignement pratique de la Musique, sans les secours réunis d’un maître, de livres ad hoc et des 
moyens employés communément, serait un projet chimérique, une absurdité manifeste. Aussi n’est-il ques- 
tion, dans ce livre, que de la Théorie rmmcale, et des exemples élémentaires propres à appuyer les préceptes 
donnés, et faire d’autant mieux comprendre cette théorie. Nous n’avons pas eu d’autre prétention. Mais, 
j)our celle-ci, nous la croyons fondée, autant qu’a dû l’étrechez tous les auteurs de manuels d’art, de science 
ou de métier, la certitude d’écrire utilement pour les hommes d’étude en général, aussi bien que pour les 
hommes spéciaux en particulier ; et personne, que nous sachions, n’a mis en doute l’efficamté de ces ouvra- 
ges, dont le notre a pris à peu prés la forme. 

Si néanmoins on demandait pour ce dernier une sorte de garantie de ce qu’il aura de profitable à qui 
s’en servira; s’il fallait persuader aux plus incrédules qu’on ne leur avance rien que devrai, d’incontestable, 
et que justifieront les essais que l’on fera de notre livre, nous nous bornerions à la simple exposition de 
nos procédés, la jugeant susceptible de porter la conviction dans tous les esprits. 

Et, d’abord, on reconnaîtra comme indubitable que, sur un instrument à sons fixes, le piano, par exem- 
ple, il suffit d’en frapper les touebes pour faire résonner les eordes eorrespondantes, et qu’ainsi chacun est 
apte à tirer des sons d’un piano. 

Or, si l’on présente au lecteur une image du clavier conforme à celui d’un piano ordinaire ; si l’on numé- 
rote ses touches, et, qu’en outre, l’on marque cbaeune d’elles du nom que la pratique lui assigne ; si, de plus, le 
lecteur reproduit ou suppose les mêmes noms et cbilïres sur l’instrument qu’il aura dû se procurer, ne lui 
deviendra-t-il pas facile, après cette opération préliminaire, de concevoir les démonstrations par lesquelles 
nous finitions successivement : 1° à l’effet et au diapason des sons, en tant qu’ils sont graves, aigus ou in- 
termédiaires à différents degrés; 2'’ à l’ordre dans le([uel ils se succèdent pour la construction de ce qu’on 
appelle gamme majeure, gamme mineure, genre dialonixiue, genre chromatique, ces éléments de toute mélodie; 
3“ au rapport des memes sons conjoints ou disjoints, quant aux intervalles qui les séparent; et aux im- 

IV 

sait, (le rendre de nouveaux services dans une ou deux autres spécialités du même art, et nous l’avons 
entrepris. Puissions-nous n’étre pas resté au-dessous de notre tâche. 

HOTE WE EA I*I;EFACE. 

(A) Le jiraticien remarquera que nous n’adoptons pas sans restrictions certaines expressions consacrées dans 
les livres élémentaires. La langue musicale est pauvre; ses mots techniques, souvent impropres et équivoques, 
présentent parfois une double, une triple signification. C’est poimiuoi, dans plusieurs parties de cet ouvrage, 
nous avons tâché de faire ressortir les défauts de la terminologie musicale, en montrant la confusion et l’em- 
barras qui résultent d’un même mot entendu dans diverses acceptions. 

Il nous a semblé qu’on mettrait fin à ces embarras en ramenant chacun de ces mots à sa signification essen- 
tielle, et en ne l’employant que dans le sens de cette signification unique. 

Ainsi, dans ce livre, le mot Gamme remplace celui de Ton, lorsqu’il s’agit d’indiquer le point de départ d’une 
échelle ou série de sons quelconques, comme gamme de sol^ de reet de si b, etc. Nous n’appliquons le terme si 
expressif de Mode qu’à la manière d’ôtre, majeure ou mineure^ d’une gamme désignée. Modalité exprime l’effet 
particulier, l’impression différente de chacun des deux modes; et, s’il en était besoin, nous appellerions Inter- 
valles MODAUX la tierce et la sixte, dont la nature, pareillement majeure onmineure, constitue les modes de même 
espèce. Enfin, le mot Modale, dont l’utilité se fait sentir quelquefois, se dira du premier degré d’une gamme prin- 
pale ou initiale d). l’ar là, à la vérité, les termes de Tonique, de Tonalité, d’iNTERVALLESTONALs, et quelques autres, 
se trouvent supprimés; mais on doit sentir qu’ils n’étaient que des dérivés du mot ton, pris dans une mauvaise 
acception. 

Lorsque ce dernier désigne un intervalle, il (,loit être conservé, sa signification alors étant convenable; en- 
core n’est-i! pas indispensable, comme on le fera voir; mais si le mot Son peut lui être substitué avantageuse- 
ment, dans le sens par lequel on fait signifier au mot ton une Note, un son quelconque, pourquoi ne ferait-on 
pas cette substitution? (2). 

Enfin, nous ne confondons pas davantage les mots Etendue et Diapason, ainsi qu’on Ta fait dans quelques 
méthodes et vocabulaires de musique ; car, si le premier se conçoit tout d’abord comme la somme des sons que 
parcourt une voix ou un instrument, le deuxième a pour seul et vrai sens de signifier le degré d’élévation ou 
d’abaissement d’un son, d’une série de sons, ou même de ce qu’on appelle Clefs, dont l’office, on le sait, est 
de placer au grave ou à l’aigu, ou bien entre les deux, tous les sons compris dans la Portée, soit par la figure 
de ces clefs, soit par leurs positions. 

En arrêtant ainsi la signification exacte des principaux termes techniques de la musique, les démonstrations 
deviennent d’autant plus faciles et compréhensibles; outre que tout le monde s’entend, parce qu’il n’y a plus 
d’étiuivoques, de contradictions, d’emploi multiple du môme mot. 

Ce n’est donc point par singularité, par esprit d’opposition ou de système que nous avons cru devoir appor- 
ter ces changements à la terminologie musicale, sans nous flatter pourtant qu’ils seront adoptés par les prati- 
ciens, tant l’habitude a d’empire sur les hommes. 

N. fi. ün a renvoyé à la fin des chapitres les notes trop étendues pour être écrites au.bas des jiages. Celles-ci 
sont indiquées par des chiffres, celles-là par des lettres capitales. Les unes et les autres sont explicatives, histo- 
riques, anecdotiques quelquefois, mais toujours instructives. 

(1) Ces mots, au surplus, ne sont pas nouveaux. Perneel d’autres Ihécricicns les ont employés avant nous. 

(,2) Nous faisons observer dans notre ouvrage inlilulé : Nouveau Traité théorique et pratique des Accords, (pie les mois ton et 
demi-ton sont bien moins significalifs et explicites cpie ceux de seconde majeure et seconde mineure, lesquels commencent la 
série de tous les intervalles usités, dont cbacun, ainsi ipie les précédents, ne prend son nom que du nombre de degrés qu’il em- 
brasse. 

INTRODUCTION 

DE LA THÉORIE DU SON 

L’acoustique, cette partie de la physique qui a rapport aux sons, n’est pas traitée et n’a pas besoin de 
l’étre dans les livres élémentaires de la musique pratique, lesquels ne s’adressent presque toujours qu’à la 
seconde enfance. 

Mais, dans cet ouvrage, c’est à la jeunesse déjà instruite que l’on parle; et, pour remplir la promesse qu’on 
a faite de ne procéder que logiquement dans l’exposition et l’enchaînement des faits , il est évident que l’on 
doit traiter de la nature du Son, des manières dont il se produit, de ses propriétés et qualités, avant de 
dire comment le musicien se représente des sons, et de quelle façon il les met en œuvre. 

Cette introduction est donc, en quelque sorte, la façade de l’édifice où, plus tard, devra pénétrer le lecteur. 

SECTION I. 

DE L’AIR COMME PRINCIPE DU BRUIT ET DU SON. 

Le fluide que nous respirons, l’air atmosphérique peut être mis en mouvement par des corps quelconques 
sortis de l’état de repos; et l’ébranlement de l’air, quelle qu’en soit la cause, donne lieu à différents effets 
qui tiennent à la nature du corps qui le frappe ou l’agite. Dans tous les cas, le mouvement de l’air se commu- 
nique à l’organe auditif, et produit sur celui-ci des impressions agréables ou désagréables, appréciables ou 
inappréciables. 

Si la cause qui agite l’air provient de corps compactes, volumineux, pesants, peu élastiques, en d’autres 
termes, si leurs parties sont hétérogènes, soit entre elles, soit par rapport à l’air, l’effet qui en résulte, inap- 
IM’éciable pour l’oreille, se nomme Bruit. Si, au contraire, les corps agissants sont légers, déliés, élastiques 
surtout ; comme dans l’action qui leur est imprimée ils rencontrent nécessairement l’air qui, par lui-même, 
est l’un des corps les plus élastiques, il s’établit entre eux un mouvement alternatif d’impulsion et de répul- 
sion, ou d’oscillations réciproques, qui est ce qu’on a appelé proprement Vibrations. Or, quand les oscilla- 
tions sont égales en nombre et en durée de part et d’autre, c’est-à-dire quand l’air et les corps qui agissent 
sur lui font cbaeiin un même nombre de vibrations dans un temps donné, il en résulte pour l’oreille cet effet 
appréciable, sous plus d’un rapport, qu’on appelle Son, son distinct^ son musical. 

Enfin, il est démontré que l’air est non seulement le principe productif du son, mais qu’il en est aussi le 
véhicule ou conducteur. En effet, c’est par l’air seul que les sons nous parviennent, nous n’avons pas d’autre 
moyen de les percevoir. {Voir la note .4, à la fin de cette Introduction.) 

VI 

SECTION II. 

DES CORPS SONORES. 

L’objet, quel qu’il soit, susccptililc d’entrer en contact avec l’air et à force égale pour produire le son, 
jirend le nom de Corps sonore. On sait déjà que celte force ne devient égale que par les rapports de qualités 
communes entre l’air et le corps qui l’ébranlent, et que le rapport le plus essentiel est celui d’une égale 
élasticité. 

Les corps sonores étant de plusieurs sortes, ils deviennent élastiques de plusieurs manières, savoir : par 
lension, par compression et par rigidité interne. 

1° Les corps élastiques par tension sont les cordes de soie, de boyau ou de métal, ainsi que les membra- 
nes tendues sur les tambours, les timbales, etc. 

2° L’air renfermé dans les instruments à vent, les gaz dans les tubes ou tuyaux, deviennent élastiques par 
compression. 

3° Les lames, anneaux, fourches; les plaques, les vases, les cloches; le triangle, les cymbales, le tam- 
tam, et tant d’autres objets dont les uns sont de verre, les autres de métal, quelquefois de simple bois, sont 
élastiques par rigidité interne, mots qui signifient ténuité des parties. 

Ces explications feront sentir que ce n’est pas l’instrument qui par lui-même rend des sons, qui devient 
sonore; mais les cordes tendues sur les uns, l’air comprimé dans les autres, l’élasticité des agents produc- 
teurs excitée dans tous. L’instrument ne fait que rélléchir le son; mais il lui donne plus d’intensité, à cause 
de l’ébranlement de ses parois ou de sa surface interne par les vibrations. Car, puisque tous les corps ne 
sont que des agrégations de molécules avec plus ou moins d’affinité, les parois de l’instrument étant ébran- 
lées, leurs molécules s’écartent, rencontrent celles de l’air, en reçoivent l’impression, le mouvement, et cette 
double cause augmente nécessairement la force du son. En effet , une corde tendue sur une pièce de bois 
plein ne rendra qu’un son faible et sourd, très approchant du bruit. Il en serait de même de cordes tendues 
avec des poids, sans être appuyées à un corps d’instrument. Il faut que ces cordes soient supportées par 
une caisse en bois mince, poreux, léger, qui offre une surface proportionnée à la longueur et au diamètre 
des cordes; et que la partie de cette caisse où les cordes sont tendues, et qu’on nomme table d’harmonie, soit 
percée d’une ou deux ouvertures appelées oiiies, afin que l’air pénètre et remplisse le corps de l’instrument. 

On répétera que dans les instruments à vent, lesquels ne sont que des tubes ou des tuyaux bouchés par 
un bout, comme la flûte et le basson, ou bien ouverts par les deux bouts, comme le hautbois, la trompette, 
etc., l’air lui-même devient le corps sonore, le corps vibrant. C’est-à-dire que le souffle de l’exécutant, en 
s’introduisant dans le tube par un passage étroit (rembouchure, quelle que soit sa forme), acquiert assez 
de force et de vivacité pour ébranler la colonne d’air contenue dans le tube; et celte collision, ce choc de 
l’air contre l’air même, ce mouvement alternatif de compression et de dilatation du fluide, tant que le 
souffle de l’exécutant ne discontinue pas, fait naître les vibrations dont le son est encore le résultat. 

Dans les cors et trompettes, c’est la seule action des lèvres qui, en s’écartant ou en se resserrant plus ou 
moins, détermine l’air du tuyau à produire le nombre de vibrations voulues pour la production de tel ou tel 
son. (Note B.) 

Dans ia flûte et les autres instruments dont elle paraît être l’origine, l’air est également mis en mouvement 
par le souffle de l’exécutant ; mais ce sont les ouvertures pratiquées de distance en distance le long du tubC;, 
(jui allongent ou raccourcissent la colonne d’air intérieur, et déterminent la production des différents sons. 

Ces ébranlements de l’air et du corps sonore, les vibrations, ont été soumises au calcul, et l’on a trouvé 

— vu 

que leur nombre était en raison inverse de la longueur et du diamètre des cordes. C’est-à-dire que plus 
une corde a de longueur et de volume, plus le son qu’elle rend a de gravité, par la raison qu’elle fait moins 
de vibrations, dans un temps donné, qu’une corde plus courte et plus déliée. Il en est de même de la colonne 
d’air dans les instruments à vent, selon leur dimension. D’ailleurs, il est une mesure au-delà de laquelle le 
corps sonore ne rend plus de sons appréciables, soit qu’on le tende trop ou trop peu, si c’est une corde; soit 
que la longueur ou le raccourcissement en^soient exagérées, s’il s’agit d’un tube. 

SECTION III. 

DES QUALITÉS DU SON. 

On distingue plusieurs qualités dans le son, savoir : le Diapason, la Durée, I’Intensité, la Plénitude 
et le Timbre. 

1» DU DIAPASON. 

C’est le degré d’élévation donné au son, depuis le plus grave jusqu’au plus aigu, ce qu’on a impropre- 
ment appelé le Ton. [Voir la note A de la Préface. ) 

Le diapason des sons dépend, sur les instruments à arcbet, de la place occupée par les doigts, qui s’avan- 
cent vers le Chevalet (t) pour faire monter le son, et s’en éloignent pour le faire descendre. On coni^'oit que 
le premier mouvement raccourcissant la corde, l’acuité du son augmente ; et qu’il acquiert au contraire plus 
de gravité, dans le mouvement qui rapproche les doigts du Sillet (2). 

Sur les instruments à vent percés de trous et munis de clefs ou soupapes, le diapason des sons dépend 
d’abord du degré de pression des lèvres qui, en se resserrant, rétrécissent l’ouverture par laijuelle le souffle 
.s’échappe, ce qui le rend plus aigu, en augmentant le nombre de ses vibrations. On conçoit comment 
l’action contraire produit un effet opposé. Ensuite les doigts, en ouvrant ou fermant les ouvertures longitudi- 
nales, modifient la colonne d’air renfermée dans le tube, autrement dit l’allongent ou la raccourcissent, comme 
on l’a déjà dit. 

Dans le cor, dépourvu de trous et de clefs, et qui n’a qu’un nombre assez restreint de sons naturels, c’est- 
à-dire inhérents à l’instrument, tels que ceux qu’on obtient de la Trompe de chasse, c’est la main qui, j»ar 
son interposition dans le pavillon de l’instrument, maîtrise la colonne d’air et lui fait rendre d’autres sons 
qu’on nomme factices, par opposition aux précédents. On use aussi de ce moyen sur la Trompette courbe (lî). 
Enfin, les sons graves, intermédiaires et aigus de la voix, véritable instrument à vent et à anche, provien- 
nent de l’ouverture modifiée de la Glotte, formée de deux membranes adhérentes aux parois du larynx ; 
])lus la glotte est resserrée par la tension de ses ligaments, plus le son est aigu, et vice x^ersà. 

2" DE LA DURÉE. 

La durée de son n’est autre chose que sa propagation par voie de génération. Sur les instruments à archet, 
elle dépend du temps pendant lequel le frottement s’opère sur la corde ; dans les instruments à vent, de la 
continuité du souffle de l’exécutant. Sur la harpe, le piano, la guitare, etc., les sons n’ont de durée qu’autant 
(|ue les vibrations se font sentir à l’oreille; mais elles s’affaiblissent promptement; et pour redonner de la 
force au son, il faut que la corde soit ébranlée de nouveau. Voilà pourquoi ces instruments sont impropres aux 
chants larges, aux mouvements lents qui exigent la prolongation des sons. 

(1) Support des cordes placé au milieu de la table d’harmonie, entre les ouïes, sur les instruments à archet. 

(2) Petit filet d'ivoire en saillie à la partie supérieure du manche, pour en écarter les cordes. 

— VIII 

S" DF. F’INTFNSITÉ. 

Vmlensité est le degré de force que l’on donne aux sons. Elle provient, sur les instruments à cordes, des 
('xcursions plus ou moins grandes de celles-ci, c’est-à-dire de leur éloignement, de leur écartement au-delà et 
('U deçà du point de départ ou de la ligne de repos. Avec les instruments à vent, Yintensitê des sons aug- 
mente à mesure cpie la compression et la dilatation deviennent plus énergiques. Elle ne tient pas moins à la 
dimension de l’instrument. 

4'’ DE I.A PI.ÉMTÜDE (I). 

« La plénitude ou rondeur est cette qualité moelleuse, flatteuse, qui est opposée à la dureté, àl’àpreté, à 
« la sécheresse des sons. La plénitude peut appartenir aux sons forts ainsi qu’aux sons faibles. Ceux-ci, néan- 
« moins, en sont plus facilement doués que les premiers. Le talent de l'exéeutant consiste à la répandre sur 
« tous les sons. Quand il y est parvenu, on dit de lui ([u’il a une belle qualité de son. Cette acception du mot 
« (jualité, en langage musical, n’est plus la même que dans le langage métaphysique.» (I)) 

S’ DU TIMBRE. 

Le timbre est encore une qualité particulière du son, mais propre à chaque instrument selon sa nature, 
son volume, sa construction, ses moyens d’exécution ; et qui fait que le même son, à un degré pareil d’élé- 
vation, donné par le violon, le violoncelle, la flûte, le hautbois, le cor, le basson, etc. , produit un effet dif- 
férent à l’oreille, et comme une voix à part sur chacun de ces instruments, bien que le nombre de vibra- 
tions nécessaires à ce son uni([ue soit le même pour tous. De là des sons doux ou aigres, secs ou moelleux, 
sourds ou éclatants, mais dont les uns et les autres servent également, et, sous la plume du compositeur babile, 
\ arient, modifient les couleurs, les nuances, les oppositions des tableaux imitatifs qu’il retrace avec des sons, 
ainsi (pie des sensations qu’il fait naître à son gré. 

Outre cette qualité de timbre provenant de l’instrument et de son mécanisme, il y a encore dans le son 
une nuance particulière propre à l’individu ; car, de même qu’en parlant chacun est reconnu à sa voix orale, 
de même aussi chaque exécutant a sa nuance, sa couleur de son, s’il est permis de le dire, (jue savent dis- 
tinguer ceux qui ont l’habitude d’entendre et de comparer. Facile à remarquer dans les voix de même na- 
ture, cette nuance est plus difficile quelquefois à saisir, s’aperçoit moins promptement dans les instruments 
à vent, à arebet surtout, et pourtant elle existe. Bien plus, un instrument à sons fixes, harpe ou piano, ne 
rend pas des sons parfaitement identiques sous les doigts d’individus différents : un certain tact, une façon 
[larticulière de pincer la corde ou d’imprimer le mouvement à la touche ; la disposition du système nerveux, 
le sentiment intérieur, donnent aux uns cette plénitude, cette rondeur dans les sons que l’on demanderait en 
vain à d’autres. L’école du maître peut mettre sur la voie; mais le travail patient, la recherche obstinée, sans 
la grâce de la nature, n’y peuvent rien. 

SECTION IV. 

DES SOURDINES. 

Dans quehpies occasions, on atténue la force des sons au moyen de corps étrangers ajipelés Sourdines, 
lesquels ont la propriété d’affaiblir et de voiler le son. Pour les instruments à cordes de l’orcbestre, ce 
sont de petits ajiparcils de bois que l’on enchâsse sur le chevalet. Dans le piano. Tune des pédales lait 
mouvoir une réglette recouverte de peau, laquelle s’applique contre une des extrémités de la corde; ou 

(1) Ce paragraphe est extrait d’une lettre confidentielle de feu Morel, inspecteur des études à.l’Ecole Polytechnique, auteur de 
plusieurs ouvrages estimables sur la Musique. Le même article se trouve inséré dans notre Méthode de Cor, publiée en 1824. 

IX 

bien, cette pédale fait glisser le clavier de gauche à droite, de façon à ce que chaque marteau ne frappe 
plus qu’une seule des trois cordes appartenant à la même note. 

Les cors et trompettes, avant les progrès faits dans l’exécution, avaient leurs sourdines, (jue l’on in- 
troduisait dans le pavillon de l’instrument : e’étaient des boîtes de carton en forme de cônes troncjués 
au sommet, et percés à la base. Des tampons de coton sc plaçaient pareillement dans la clarinette et 
le hautbois. Mais ces interpositions de corps étrangers ayant le double inconvénient d’altérer le timbre 
et le diapason de l’instrument, on a dû y renoncer. 

Un voile noir étendu sur la peau du tambour fait rofücc de sourdine. 

Les timbaliers se servent pour le même objet de baguettes dont le champignon est garni de peau, 
de liège ou d’éponge. 

Tous ces moyens enfin, qui gênent et contrarient le son, lui donnent une teinte sombre, mystérieuse, 
lugubre même, propre à certaines situations théâtrales ; ou bien, dans la musique instrumentale, pour 
un efl'et particulier, mais qui n’est propre alors qu’aux instruments à cordes, les autres ne pouvant y 
coopérer que par un grand adoucissement de leurs sons. 

CONCLUSION. 

Lorsqu’une suite de sons, en llattant l’oreille, excite en nous des émotions quelconques, on peut 
remarquer que ces sons, alternativement graves, aigus ou intermédiaires à différents degrés; tantôt longs, 
tantôt brefs, nuancés du doux au fort ou du fort au doux, alïectent des mouvements tels, que leur en- 
semble présente un caractère de lenteur ou de vitesse, de gravité ou de légèreté, de gaîté ou de tristesse 
en rap})ort avec les sensations qu’on a voulu produire. On s’aperçoit aussi que chacun de ces mouvements 
est déterminé, mesuré régulièrement; et (jue des repos, placés à des distanees symétriquement calculées, 
donnent à ces successions de sons le rbythme, la césure, la cadence. Cette opération de l’esprit n’est autre 
chose que l’art de combiner des sons , et cet art a pris le nom de Musique. 

Il y a deux manières de combiner des sons : par la première, les sons, ainsi (|u’on vient de le dire, 
variés dans leur durée et leur intonation ; soumis à la régularité de mesures et de mouvements déterminés, 
ainsi qu’à la symétrie du rhytbme, se succèdent par degrés conjoints ou disjoints, ascendants ou descen- 
dants. Cette première et principale combinaison se nomme Chant ou Mélodie. Elle est le fruit de l’imagi- 
nation, une invention. 

La deuxième sorte de combinaison consiste dans la réunion de plusieurs sons choisis et frappés simulta- 
nément. L’effet de cette simultanéité prend le nom d’ Accord, et une succession d’accords s’appelle Harmo- 
nie, comme une succession de sons simples s’est appelée Mélodie (1). 

L’origine de la mélodie doit se perdre dans la nuit des temps, puisque l’homme, au nombre des dons 
(jue lui a faits le Créateur, a reçu deux voix distinctes, l’une pour parler, l’autre pour chanter ; la première 
susceptible d’articuler des mots, la deuxième de moduler des sons, et distinguées à cause de cela en Voix 
orale et en Voix chantante. 

Mais Vharmonie, quant à l’usage que nous en faisons, est d’invention humaine, on peut même dire d’in- 
vention moderne; car, il paraît certain que si les anciens l’ont connue, ils ne l’ont point pratiquée. Les 
Asiatiques, les Africains, les sauvages des deux mondes qui, tous, ont des chants tels quels, n’ont point 

(1) Le mot harmonie est encore l’un de ceux qui ont reçu plusieurs acceptions, et tout aussi mal à propos. 11 en sera question 
dans la deuxième partie de cet ouvrage, où l’on traite des instruments à vent. 

X 

d'harmonie ; et, quand on leur fait entendre de la musique à plusieurs parties simultanées, ils en sont dés- 
agréablement alTectés, et n’en peuvent supporter l’eiïet (l). 

Les peuples civilisés, an contraire, considèrent Vharmonie comme l’auxiliaire obligée de la mélodie. Pour 
nous, en effet, ce n’est que par cette réunion de la double combinaison des sons que la musique acquiert tout 
son prix, qu’elle exerce sur nos sens un véritable empire. 

HOTES. 

(A) C’est ce que prouve la machine pneumatique, sous le récipient de laquelle le son d’un petit carillon, dont 
le marteau ne cesse de frapper le timbre, perd peu à peu de sa force ii mesure qu’on opère le vide, et finit par 
s’éteindre totalement; tandis que l’intensité du même son augmente, au contraire, dès que l’air pénètre de nou- 
veau sous le récipient. 

(B) Bien des gens s’étonnent de ce que le Cor est entendu au moment môme où l’exécutant l’embouche, mal- 
gré la multiplicité de ses contours ; mais l’étonnement cesse quand on sait que l’air exerce la même élasticité 
dans tous les sens, indépendamment de l’extrême vitesse avec laquelle il se propage. Il est donc indifférent que 
des tubes soient courbes, contournés en’spirale, ou déployés en ligne droite. C’est, en un mot, par ces qualités 
particulières au son, qu’il se répand dans l’espace avec la même spontanéité que celle d’une lumière qui, appa- 
raissant tout à coup, éclaire au même moment tout ce qui l’environne. 

(C) Lorsque le bruit n’était pas encore de mode en musique, on se servait à l’orchestre de trompettes courbes, 
c’est-à-dire légèrement cintrées, dont les sons avaient autant de douceur et de moelleux que ceux des trompettes 
droites ont de force et d’àpreté. Pour produire les sons factices avec ces dernières, il faut allonger le bras dans le 
sens de l’instrument, afin que la main puisse atteindre au pavillon ; mais, outre que cette pose a peu de grâce, 
et que le moyen mécanique est par trop ostensible, l’émission de ces sons est moins sûre et facile que sur les 
trompettes courbes. Au surplus, l’instrumentiste n’use des sons factices que dans les solos qu’il compose pour 
témoigner de son habileté. Rare en France, cette habileté est commune en Allemagne. 

(D) De longues observations nous ont prouvé jusqu’à l’évidence qu’une bonne constitution physique, ainsi que 
la parfaite conformation des organes vocaux, contribuaient puissamment à la belle qualité du son sur les instru- 
ments à vent. Il en est autrement parmi ceux qui jouent les instruments à archet, quant au volume du son 
joint à sa beauté, parce qu’ici, où c’est le système nerveux surtout qui est mis en action, l’homme aux appa- 
rences athlétiques peut être vaincu par l’énergie d’un individu frêle et délicat en apparence. Dans une concer- 
tante à deux violons. Rode s’élevait au-dessus de Kreutzer aîné par la puissance de ses sons; et l’habileté supé- 
rieure de ce dernier, comme grand musicien, ne pouvait suppléer les avantages de son émule en exécution. 
Ceux qui ont pu voir à Paris le savant compositeur Spohr, et l’entendre sur le violon, sauraient dire si sa haute 
stature et sa charpente herculéenne étaient en rapport avec le filet de son qu’il tirait de son instrument. 

(1) Voir, à la Bibliothèque du Conservatoire, l'intéressant ouvrage de Villoteau, l’un des membres de la Commission d'Egypte, sur 
la musique des Arabes et des Egyptiens modernes. 

FIN DE l’introduction. 

LE 

PROFESSEUR DE MUSIQUE 

PREMIÈRE PARTIE 

THEORIE DE LA MUSIQUE 

NISilItlIE PAItTIt. 

CHAPÎTRE r“. 

DES SIGNES KEPRÉSENTâTIFS DES SONS. 

Ces signes, ou leltres de l’alphabet musical, s’appellent Notes. Chacune de ces notes ayant reçu, con- 
ventionnellement, une valeur double de celle qui la suit, dans l’ordre qui leur est assigné ci-dessous, 
il en résulte que toutes représentent à la fois le son et sa valeur proportionnelle dans la durée. 

Il y a sept figures de Jiotcs, qui sont : la ronde, la blanche^ la mire, la croche, la double-croche, la 
triple-croche et la quadruple-croche. 

OBSERVATION. 

Ces termes de double, de triple, de quadruple-croche renferment un vice manifeste, puisqu’ils doivent 
etre entendus en sens inverse de l’idée qu’ils expriment. En eiïet, ils signifient demie, quart, huitième de 
croche. C’est donc à cause du nombre de crochets ajoutés à la queue de ces figures de notes, qu’on leur a 
donné des noms qui disent précisément le contraire de ce qu’on a voulu leur faire dire. 

A la vérité, c’eût été un autre inconvénient de ne partir que de la croche pour compter par et-|-; 

et comme les noms des quatre premières figures ont le mérite de la brièveté et de la précision , on a passé 
sur le reste, et l’on a conservé jusqu’à présent les termes reçus, malgré ce qu’ils ont de contradictoire. 

Quoi qu’il en soit, voici les sept figures de notes, avec le nom donné à chacune. 

Ronde, Blanche, noire, croche, double-croche, tri))le-croche, quadrnple-croche. 

La Ronde est f unité, ou la plus grande valeur parmi les notes de la musique moderne. Néanmoins celte 
valeur est doublée (pielqucfois au moyen de petites lignes verticales tracées de chaque côté de la ronde, 
comme ceci ; i^l , ou bien en lui donnant la forme carrée, de cette façon : |3i. 

Cette dernière figure n’est guère d’usage que dans la musique d’école, ou du style religieux; c’est le 
reste d’une notation antérieure; car tous les signes musicaux ont varié selon les époques. Ils paraissent 
fixés maintenant, et leur simplicité doit faire présumer qu’ils changeront d’autant moins que, devenus 
communs a tous les peuples qui cultivent la musique, ils forment pour eux une sorte de langue universelle. 

La Blanche ne vaut en durée que la moitié de la ronde ; ou, ce qui revient au même, deux blanches 
se font dans le même espace de temps accordé pour la durée d’une ronde, f! en est ainsi des autres valeurs 
de notes: la Noire ne vaut que la moitié d’une blanche, ou le quart, la quatrième partie de la ronde. 
Cette noire, à son tour, vaut deux croches; la croche est par consé([uent la huitième partie de la ronde. 

2 

comme la (louhlc-crnche en est la seizième partie, la inple-croche la (rente-deuxième partie, et la (juadruple- 
croclie la soixante-rpiatrième partie. 

RÉFLEXION. 

On conviendra <pie rindication des valeurs de notes par Funité et ses fractions était un moyen tout à 
la fois simple, commode et rationnel. Ce moyen n’a jias même le mérite de la nouveauté, puisqu'il est 
en usage chez quckpies peuples voisins. 11 le sera pareillement dans cet ouvrage. 

TABLEAU DE LA VALEUR COMPARATIVE DES FIGURES DE NOTES 

TEL, A-PEU-PUÈS, QU IL SE RENCONTRE DANS LES LIVRES ÉLÉMENTAIRES DE LA MUSIQUE. 

ItOM)E 
valant 
*2 Manches, 

mi 

4 noires, 
on 

5 croches, 

ou 

10 (loulilcs-crochcs, 
ou 

52 triples-croches,—^ 
ou G4 

qiiadrnpies-croches, 

— — — 

& 

T 

— O 

1 

f f 

1 

^1) 

ÿ. 

n 

— T f — ^ — f r f 1* — 

— if — 

# a ^ — 

f 

r — r 

? 

1 

# — # — »- 

/ 

— f — 

Ü.VITÉ.OU 

^r~r-rr—r-r-f 

JL6 

I 6 

32 

32 

6J 
6 4 

D’après ce Tableau, on voit que l’unité, ou ronde, vaut également deux blanches, o\\ quatre noires, 
ou huit croches, ou seize doubles-croches , ou trente-deux triples-croches , ou soixante-quatre quadruples-croches. 
Autrement dit, des des des -g-, des des ou des de l’unité, ou ronde. 

Par le fait môme de ces divisions et de leur coïncidence, chacune des figures placées au-dessous de la 
ronde a, pour valeurs relatives, les unes et les autres de celles qui lui sont inférieures dans ce Tableau. 

N.li. On rencontre parfois dans la musique de Piano, où la rapidité est si facile, des quintuples et 
môme des sextuples-croches , selon la manière babituelle de s’exprimer : ces notes extra-brèves sont, les 
unes, des les autres, des par rapport à la plus grande valeur de note, à l’unité. 

(1) A paiTir des croches, il est d’usage, pour abréger l’écriture musicale, de réunir deux, quatre et plus de ces notes de valeurs 
semblables, au moyen d’une barre pour les croches, de deux barres pour les demi-croches, et ainsi de suite. 

O 

O 

CHAPITRE II. 

DU POINT U’ACCUOISSEMENT. 

La durée de cliaque note peut être augmentée de la moitié de sa valeur propre, par l’effet d’un point 
])lacé à sa droite, et que l’on nomme point (Vaccroissernent. 

Dans ce cas, la ronde poinlve vaut troh blanches; la blanche pointée , trois noires; la noire pointée, trois 
croches; et ainsi des autres valeurs; ou, si l’on veut: la blanche ne vaut plus que le tiers de la ronde pointée ; 
la noire n’en est que la sixième partie; la croche, la douzième partie, etc. 

Exemple : La G • équivaut à 

J J 

à-, (1) la 

J • à J J 

ta 

^ N ^ 

J é al 

Quelquefois un second point est joint au premier. Alors la note qui reçoit ces deux points est augmentée, 
non seulement de la moitié de sa valeur ordinaire, mais encore d’un quart en sus, le deuxième point ne 
valant que la moitié du premier. 

Voici r effet de cette sur-augmentation : 

J J 

hj 

Par une proportion inverse de la précédente, il arrive que l’on diminue la valeur des notes, en donnant 
à trois figures semldables la durée que l’on ne donne ordinairement qu’à deux de ces mêmes figures. 
Cet assemblage de trois notes prises pour deux, et ([ui ne part guère que de la noire, s’appelle Triolet. On 
a aussi des six pour quatre, ou sextolets; des douze pour huit, sans autre dénomination; mais, en définitive, 
toutes ces réductions ne sont, en général, que des suites de triolets. 

La blanche 

doublement pointée. 

J.. 

équivaut à 

l.a noire 

idem. 

J-. 

idem. 

La croche 

idem. 

idem . 

J J. ; 

Exemples comparatifs.- 

a ; 

n 

etc. 

» » 9 

3 

è ^ & 

I 2 

etc. 

rrf rrrrrrrrrr 

90 

Les chiffres 3, U, 12, placés sur les notes dont la valeur est ainsi diminuée, avertissent l’exécutant de 
l’accélération proportionnelle qu’il doit observer pour que la durée prescrite reste la même dans les deux 
circonstances. 

La rapidité d’exécution qu’on a dit être permise sur certains instruments, fait que l’on rencontre des 
notes en nombres impairs, substituées à d’autres de nombres pairs; comme, })ar exemple, cinq pour 
quatre, sept pour six, neuf pour huit, etc. Mais le chiffre indicateur est toujours là jiour avertir le musicien 
de ce qu’il doit faire dans ces cas peu fréquents. 

(1) Cesisne: — " on V — , se nomme liaison. Il indique qu’il faut soutenir les trois sons comme s’ils n’en faisaient qu’un seul, 
et non les frapper successivement. 

4 

CHAPITRE Ml. 

DES SIGNES REPRÉSENTATIFS DES SILENCES. 

Le silence, en nuisi(|iie, a plusieurs propriétés : 1° il sépare les sons entre eux, à cette fin de les rendre 
plus on moins secs et brefs ; 2'' il fait taire pendant un temps une ou plusieurs ])arties exécutantes; 3° il 
sépare souvent les périodes, les phrases et membres de phrases du discours musical ; 4° enfin le silence est 
par fois un effet, même en musique. 

Comme les silences doivent être mesurés aussi bien ([ue les sons, et dans les mêmes proportions de 
durée, on a inventé autant de signes de silences qu’il y a de figures de notes. En voici le tableau comparatif : 

Noms des silences : Pause, demi-pause, 

1 i 

Leur forme : — ■ ■ 

Noms des notes : Ronde, blanche. 

Leur forme ; 
Rapport égal : 

■o- 

1 

J 

JL 

2 

soupir, demi-soupir, quart de soupir, huitième de soupir, seizième de soupir. (A) 

T i A * «T 

f f f 

noire, croche, double-croche, triple-croche, quadruple-croche, 

J l ^ i _j 

J- JL J_ A- J- 

4 8 16 32 64 

Le point d’accroissement, simple et double, se place après les silences aussi bien qu’après les notes, 
])Our en augmenter la durée dans les mêmes proportions ; mais ce moyen n’est mis en usage qu’à partir 
du quart de pause. 

2 panses. 4 pauses. 

Il y a aussi ce qu’on appelle des bâtons de deux et de quatre pauses, dont voici la figure : | | 

On commence à se passer de ces deux signes, d’ailleurs assez inutiles, en indiquant le nombre de pauses à 
compter par le ebilfre correspondant. Cette réforme, due aux compositeurs, a été adoptée par les copistes 
et suivie par les graveurs. 

Toutes ces valeurs de notes et de silences sont relatives, quoique en proportions égales, à un mouvement 
déterminé, donné régulièrement à l’ensemble d’uu morceau, û'une pièce de musique, selon les expressions 
reçues, dont les degrés de lenteur ou de vitesse sont indiqués approximativement par des mots italiens, 
souvent modifiés les uns par les autres. 

Plus tard on fera connaître ces mots, en même temps que l’on parlera de l’instrument inventé par IMaelzel, 
pour mesurer le temps par rapport à la musique. 

i\OTES DU CII4PITRE III. 

(A) Voilà encore une expression aussi bizarre qu’elle est peu significative, quant à la valeur de note dont le 
signe de repos indique l’absence. Quelle similitude peut-il y avoir entre un silence et un soupir 1 et puisque 
l’on avait trouvé les termes assez convenables de pause et de demi-pause, pourquoi ne suivait-on pas dès lors 
l’ordre naturel des sous-divisions de l’unité de ces silences? En comparant cet ordre à celui qu’on a donné aux 
valeurs de notes, on voit qu’il y a identité parfaite entre les expressions de : ^2 eV pause, 

et celles de -8,7^5 32 6*4 

Nous pensons que chacun peut, dès à présent, prendre l’initiative dans les deux circonstances. 

CHAPITRE IV. 

DE LA PORTÉE. 

Après avoir trouvé le moyen de rendre les sons visibles, pour ainsi dire, et de déterminer leurs durées 
respectives, il fallait fixer le degré d’élévation ou d’abaissement, d’acuité ou de gravité de cbacim d’eux. 
C’est pour cela qu’on a-imaginé de tracer ciii(| lignes parallèles et horizontales, et ([u’on a i)lacé les notes 
sur ces lignes et dans leurs espaces. 

La note écrite sur la première ligne, l’inférieure, suppose un son plus grave que celui de la note qui 
vient immédiatement au-dessus, et ainsi des autres notes posées sur les 2% 3®, 4® et 5® lignes, ou dans les 
interlignes. 

Ces cinq lignes ne suffisent pas toujours, même à l’étendue commune des voix, soit au grave, soit à 
l’aigu. Dans ce cas, on ajoute de petites lignes supplémentaires, des fragments de lignes, tant au-dessus 
qu’au-dessous des cinq lignes permanentes. Ces lignes postiches n’ont que la longueur nécessaire pour 
faire distinguer les notes qu’elles reçoivent, et pour qu’on ne puisse les confondre avec les cinq lignes 
toujours présentes , auxquelles on a donné le nom de portée. 

1®” Exemple. 

5*= ligne 

ligne ....... 

3' ligne 

2® ligne 

ligue ... .... 

Lignes et interlignes 
supplémentaires 
au grave. 

4^ interligne. 
3*^ interligne. 
2*“ interligne. 
1*'*' interligne. 

Lignes et interlignes 
supplémentaires 
à Eaigu. 

Voici une seconde figure de la portée, telle qu’elle est communément en usage dans la gravure et la copie. 
Pour rendre son objet plus sensible, on a écrit la première figure de note sur chaque ligne et dans chaque 
interligne, et l’on y a joint les figures de silences aux places précises qu’elles doivent occuper dans les 
lignes de la portée. 

2® Exemple. 

Pause. 

^ J_ J_ « 

8 1 6 3 2 6 ? 

H— 3 ^ ^ ^ 41 

Jv 

tj -■ 

1- 

1 

1 

-O- 

Mais la portée et les notes ne signifieraient rien, sans un signe propre à déterminer le diapason de ces 
notes, c’est-à-dire le degré d’intonation qu’on doit leur donner. C’est l’objet du chapitre suivant. 

CHAPITRE V. 

DES TROIS CLEFS. 

Cependant on entendait des voix plus ou moins aiguës, celles des femmes et des adolescents; d’autres 
plus ou moins graves, celles des hommes faits. On remarquait, en outre, que les instruments avaient 
presque tous plus d’étendue qu’aucune des voix. Il était donc évident, d’une part, que la somme des sons 
donnés par ces instruments, ou par l’ensemble des voix graves, intermédiaires et aiguës réunies, ne pouvait 

G 

(Mre coiilemic dans la pnrléc; que, d’autre part, un trop grand nombre de lignes supplémentaires rendrait 
la lecture musicale fort endjarrassante, et sa notation par trop confuse. 

Pour obvier à ces inconvénients, on imagina de nouveaux signes propres à modifier l’élévation des sons 
écrits sur la portée; c’est-à-dire à les bausscr ou à les baisser autant qu’il serait nécessaire, en raison des 
\oix ou des instruments employés. En conséquence, ces nouveaux signes ayant pour but de faire connaître 
le degré d’intonation que l’on devait donner aux notes, ils ouvraient en quelque sorte la porte au chant; 
et, par suite de cette métaphore, on leur donna le nom de clefs (A). 

Au nombre de trois , ces clefs se posent sur une ou plusieurs des lignes de la portée. 

En voici la forme et le nom : 

1° Clef de fa pour les sons graves 

2" Clef eVut pour les sons intermédiaires 

3° Clef de sol pour les sons aigus 

N. H. Ces noms de fa, ni et sol sont ceux de trois notes prises parmi les sept dont se compose le 
(Uacjrammc ou système de sons des modernes, et qui fait dire, comme règle invariable, que la note placée 
sur la même lâjne ciu une clef en prend toujours le nom. 

i\«TES lîU CI9APITKE V. 

(A) C’est dans le môme sens que, pendant longtemps, on a appelé clefs les touches de l’orgue, attendu que 
ces c/e/s, en ouvrant les soupapes des tuyaux, permettent à l’air d’y pénétrer, et aux sons de se produire 
au dehors. 

Le nom de clef est encore appliqué aux petites soupapes de cuivre ou d’argent qui ouvrent et ferment 
alternativement les trous de la Flute, de la Clarinette, etc. Enfin le mot Clavier n’a pas d’autre origine. 

(B) Les deux points qui se voyent à la première des trois clefs, et que traverse la ligne sur laquelle elle est 
posée, semblent avoir eu pour objet de corriger ce que la promptitude de la copie pourrait avoir d’incorrect 
dans le placement de cette figure. Comme une incorrection pareille peut aussi bien avoir lieu pour les deux 
autres clefs, ou devrait peut-être, à l’exemple de quelques compositeurs, adopter l’usage des points, au moins 
à l’égard de la clef d’ut, laquelle se place sur quatre lignes différentes, tandis que la clef de sol ne se pose plus 
aujourd’hui que sur la deuxième ligne (2). 

CHAPITRE VI. 

DE CE QU’ON APPELLE INTERVALLE, TON ET DEMI-TON. 

On nomme intervalle l’espace compris entre deux sons quelconques, mais à des diapasons différents; car 
il peut y avoir intervalle entre deux sons ])lacés au même degré, c’est-à-dire sur la meme ligne ou dans le 
môme interligne, attendu que des signes d’altération, dont il sera bientôt parlé, les peuvent modifier assez 
pour rendre leur intonation différente, quoique très rapprochée. 

(1) Quand on dit qu’une clef est posée sur telle ou telle ligne, on entend que cetle ligne traverse la elef , qu’elle passe par son 
centre, comme on le fait voir ici i»ar un fragment de ligne. 

(2) Au temps de Rameau et de ses contemporains, une clef de sol |»lacée sur la première ligne servait aux seconds violons de 
l’orcliestre; mais elle était l’équivalent d une clef de fa sur la quatrième ligue, au diapason supposé de deux octaves supérieures 
d’élévation. Elle ne tarda pas à être supprimée comme inutile et faisant double emploi. 

7 

! 
I 

V intervalle existant entre deux sons aussi voisins se nomme Demi-ton, Celui qui vient immédiatement 
après dans son degré d’écartement se nomme Ton. Il est le double du précédent, Autrement dit, le ton se 
partage en deux demi-lona, et ces termes suffisent pour mesurer tous les intervalles. Ceux-ci , de même que : 

les degrés, se comptent de bas en liant, ou du grave à l’aigu; et l’on dit que, de tel à tel son, de tel degré ; 

à tel autre il y a tant de tous et de demi-tons, s’il faut des fractions, ou bien l’on ne compte que \mr demi-tons. 1 

En partant d’un son quelconque, soit que l’on montât du grave à l’aigu, soit que l’on descendit de l’aigu j 

au grave par les intervalles les plus rapproebés, les demi-tons, on s’aperçût que le treizième son était sem- ‘ 

blable au premier d’où l’on était parti ; qu’il était de meme nature, une sorte d’équivalent ou de répli([ue : 

de ce premier son, sauf son diapason, nécessairement plus aigu ou plus grave, selon qu’on procédait par 
ascendance ou par descendance. On put voir aussi ([u’il en était de même à l’égard de cbacun de ces ; 

treize sons, pris tour à tour pour point de départ; c’est-à-dire que cbacun d’eux trouvait sa réplique douze 
demi-tons plus liant ou plus bas. 

Ne devait-on pas conclure de cette découverte, que tout le système musical pouvait être basé sur uni' ; 

série de treize sons ou de douze demi-tons, en comptant la réplique; et que ce système, invariable dans 
toute l’étendue des sons appréciables, convenait également à tous les genres de voix et d’instruments ? La 
conclusion fut donc adoptée et devint un principe stable. 

CHAPITRE VII. 

DE LA GAMME, OU DU DIAGRAMME DES MODERNES. 

On ne pouvait établir la pratique élémentaire des sons sur les seuls intervalles de demi-tons ; l’exécution 
en eût été difficile à cause de la délicatesse d’intonation qu’elle exige, et qui suppose une oreille déjà 
exercée. En outre, le résultat présentait dès l’abord un caractère de mollesse et de monotonie qu’on ne devait 
pas moins éviter. Celui des tons entiers parut plus franc, plus naturel, et on l’employa de préférence, tout 
en y introduisant deux demi-tons, afin de renfermer toujours chaque diagramme entre un son donné et sa 
réplique 

De là est venu ce qu’on a appelé Echelle ou Gamme diatonique : échelle, à cause des degrés ou échelons 
que présentaient les lignes de la portée, plus nombreuses dans les premiers temps'-); gamme, parce que 
son inventeur. Gui I’Arétin, ou Guido d’AiiEzzo^^), avant d’avoir donné un nom particulier à chacune des 
notes de son Hexacorde (système de six cordes ou sons) , les indiquait par des lettres de l’alphabet grec, 
dont la troisième, on le sait, est le F ou gamma. 

Quant au mot diatonique, il signifie (lui procède par tons. Mais puisque, parmi ces tons, il a fallu inter- 
caler deux demi-tons, on ne doit pas entendre, dans cette circonstance seulement, le mot ton comme intervalle, 
mais comme degré conjoint de la gamme, avec la diirércnce d’intonation voulue pour cbacun 

(1) Pure hypothèse de notre part, nous l’avouons francliement, et ce ne sera pas la seule; mais devons-nous répéter qu’ici 
l’ordre des faits est purement logique ? Nous résumons, nous présentons ces faits en prenant l’art on il est parvenu de nos jours, 
et en classant ses matériaux aussi méthodiquement que possible, sans nous préoccuper autrement de la partie historico-mnsicale. 

(2) On commença par placer les notes sur les lignes seulement, laissant les interlignes vides. 

(3) Savant Bénédictin du monastère de Pomposa, né à Arezzo en Toscane, vers 990. Gui écrivait en 1022, époque à laquelle 

il donna à l’échelle musicale la forme qu’elle a conservée depuis, du moins quant aux six premiers degrés. 

(4) C’est sans doute de cette exception dans 1a seule et bonne acception du mot ton en musique, celle d’intervalle, que l’on a 

assimilé ce mot à ceux de son, de gamme et de diapason, quoique tous diffèrent entre eux. 

H 

On se sert peu du mol échelle. Celui de (ïamme, non seulement est barbare, mais d’après son origine 
même il n’a })our nous aueun sens. Pourtant, il est consaeré par un si long usage, (pic l’on ne peut guère 
essayer de le cbanger, même en lui substituant le terme plus rationnel de duujramme. 

Enfin cette (jannne, puisiiu’il faut ainsi dire^ a donné son surnom de dialovdfjue au premier des trois genres 
de la musi([ue. La succession de ses sons présente, dans son entier, ou d’un son donné à sa réplique 
supérieure ou inférieure inclusivement, eimj tons et deux demi-tons. Ces derniers, placés cbacun après deux 
tons consécutifs, divisent la (jamme en deux Tétr.vcordes égaux; c’est-à-dire en deux séries de (juatre 
sons cbacunc, ainsi qu’on le verra plus lard. 

CHAPITRE VIN. 

DE l.’APDELl.ATION DES NOTES OU SONS DE LA GAMMEE. 

Les Allemands et (pielques autres peuples du Nord imitent en })ai-tie les anciens , en donnant à chacun 
des sept sons de la gamme le nom d’une lettre de leur alphabet, variant sa prononciation d’après les mo- 
difications dont la même note est susceptible sans changer de position. 

Nous répéterons, après tant d’autres, que (iai commença ainsi; mais un jour qu’il chantait l’hymne à 
saint .lean, où la première syllabe des hémistiches de chaque vers oiïre dans l’intonation une succession de 
six degrés conjoints et ascendants, l’idée vint au bon moine de faire servir ces premières .syllabes à l’applica- 
tion des notes de son hexacorde. C’est ainsi que les monosyllabes nt, rc, mi, fa, sol et la sont venus de : 

Uï queant Iaxis W^sonare fihris. 

Mira qestorum FArnidi tuorum, 

SOLte poUuti LXhii reatum, 

Sancte Joannes. 

Avant (pi’on eêit proposé le monosyllabe si pour le se})tième degré, les six de Guido se transposaient à 
plusieurs diapasons, restaient dans le même ordre pour des gammes à diiïérents degrés d’élévation. Ces 
transpositions s’appelaient muances, mol dérivé de mutation. Mais cette manière de chanter par muances 
offrait plus d’un inconvénient, ^adjonction du si, ou d’un septième degré, suivi de la réplique du premier 
fit éi)oque, et, à dater de ce moment, le diagramme musical n’a plus changé. 

OBSERVATION. 

Le monosyllabe nt, dont on s’est servi longtemps, même en Italie, dans l’appellation des notes, donne 
par lui-même un son sourd à la voix et fait grimacer la bouche. C’est ce double vice qui aura sans 
doute engagé Dont, noble florentin et savant musicien (1503 à 1574), à lui substituer la syllabe do, prise 
évidemment de son nom. Naguère les professeurs français ont adopté cette réforme, et, dans l’étude du 
solfège ou des leçons élémentaires chantées , les sons de la gamme ne prennent plus d’autres noms que 
do, ré, mi, fa, sol, la, si, do en montant, et do, si, la, sol , fa, mi, ré, do en descendant. 

N. U. On voit ici que la gamme est complète, c’est-à-dire qu’elle a sa réplique à l’aigu ainsi qu’au grave. 
Par une conséquence naturelle, la clef d’i<< est appelée par quekpies-uns def de do. C’est sans incon- 
vénient dans la pratique, mais non dans d’autres circonstances. On ne dit pas encore qu’un morceau de 
musique est en do, mais en uL On avertit toujours les cors, trompettes, clarinettes et tymbalcs que ces 
instruments doivent se mettre au diapason (Tut, non à celui de do. En définitive, l’ancienne appellation 
est conservée en théorie. 

Voici un premier aperçu de cette gamme diatonique avec ses huit sons, notes ou degrés; les noms qu'on 
l(!ur donne, et ceux des intervalles qui les séparent. 

GAMME MODÈLE, ÉCKITE SUR LA CLEF WVT U' LIGNE. 

(lo ré 1(11 fa sol la si do si la sol fa mi ré do 

lan ton demi-ton ton ton ton demi-ton demi-ton ton ton ton demi*tun ton ton 

1 ^ n 

H 

llH I — rv— ^ V -■ ' — »r? .r. 

B 

lig-f — r-rzT' ^ ^ 

1er 2« 4® 5® 6® 7e 8® 7® 6® 5' 4® 3® 2® l®® 

dp. "ré. Réplique Réplique 

' du C degré. du 8' degré. 

N. li. Si l’on a écrit cet exemp lesur la clef d'ut première ligne, c’est parce qu’elle a le double avantage 
de donner son nom à la première note de la gamme modèle, et d’en renfermer les huil sons dans la portée. 

Ol^âPSTFIE IX. 

DES SIGNES ALTÉUATIFS DES SONS. 

La septième note suivie de la réplique du premier son ayant donné à la gamme diatonique une forme 
arretée et satisfaisante, il fallait aviser au moyen d’en varier le diapason autrement (pie par les muances 
dont il a été parlé. Le moyen se présentait de lui-même : c’était de considérer tour à tour chacun des degrés 
de la gamme modèle comme premier son d’une gamine semblable, c’est-à-dire dont les tons et les demi-tons 
occuperaient les mêmes places. 

Il devenait évident alors que, tantôt un, tantôt plusieurs sons de la gamme modèle auraient besoin 
d’être altérés; autrement dit, qu’il faudrait les hausser ou les baisser, conformément aux données de la 
gamme primitive. Dans ce cas, et pour ne pas multiplier les noms des sons à l’égard de ceux qu’on devait 
altérer, ainsi qu’on avait fait d’abord , on imagina de placer devant ces notes des signes particuliers que 

dièse bémol becarre 

l’on nomma dièse, bémol et bécarre, dont voici la figure : , et l’on convint que le % hausserait 

d’un demi-ton la note devant laquelle il serait placé; que le b la baisserait d’autant; et que le i] aurait la 
double propriété d’effacer l’effet des deux premiers, en abaissant d’un demi-ton la note haussée par le 
et en élevant d’un même intervalle celle que le b aurait abaissée (A). 

L’emploi de ces nouveaux signes permettant de produire la gamme diatonicpie, non seulement sur chacun 
de ses degrés naturels ou primitifs, mais aussi sur ces mêmes degrés altérés, soit par le %, soit par le b, 
ces signes d’altération durent être doublés dans certaines gammes, afin de hausser ou de baisser d’un 
demi-ton de plus les sons déjà altérés par le % ou le b simples. 

Le double bémol s’indique par le signe bb, (juc M. Choron simplifiait en ajoutant une barre transversale 
au bémol simple, comme ceci : -b"- 

Le double dièse s’écrit des deux manières que voici: ‘SI et X- La première figure est la plus usitée. La 
seconde abrège la copie; mais elle a l’inconvénient d’introduire un signe de plus, moins significatif que 
l’autre. On ne s’en servira point dans ce livre, non plus que du bémol barré, lequel n’a pas été adopté. 

HOTES l»E EIIHPITRE IX. 

(A) Trompés par cette double propriété, certains professeurs disent mal à propos à leurs élèves que le bécarre 
remet la note dans son ton natureU^) : oui, si cette note est dièsée ou bémolisée accidentellement; non, si elle 

(1) On disait za pour si b, ma pour mi b, fis pour /aÿ, etc. 

(2) Conforme à la gamme initiale du morceau. C’est ce que l’on veut dire. 

10 

osl toile par la nature de la gamme. Car alors le bécarre, loin de rendre la note à son ton naturel , l’en fait sortir 
au contraire. D’où il résulte qu’un son peut (Mre altéré par le bécarre aussi bien que par le bémol ou le dièse. En 
outre, le mot ton reçoit encore ici une mauvaise application , d’après ce qui a été dit précédemment. 

— — — . ... 

CHAPITRE X. 

DU GENRE ET DE LA GAMME CHROMATIQUES. 

L’invention des signes altératifs (J, b cl fc| ) rendit plus facile, du moins plus compréhensibles la prati(jue 
ou l’exécution des inb'rvalles de demi-ions. On vit aussi que, par leur emploi mêlé à ceux des Ions, on en- 
l’ichissail 1 art musical, en lui donnant un intérêt et une variété (ju’il n’avait pas auparavant. 

Il semblerait naturel de consacrer le % aux sons aseendants et le aux sons descendants, [)ui.sque l’un 
sert a les bau.sscr, l’autre a les baisser ; mais, dans la pratique, on les entremêle à peu près indifieremment. 
On y joint même le , ne suivant en cela que l’idée du moment, si toutefois la nature de la gamme n’exige 
j)as l’un de ces signes de préférence à l’autre. 

La progression ascendante ou descendante par demi-tons a été nommée Gamme chromatique, du grec 
chroma, couleur, parce que, a-t-on dit, le mélange fré(pient des demi-ions avee les Ions entiers dans les 
jibrases musicales du geiur ehromahque, y produit le même elîet que la variété des couleurs en peinture. 

Quand il sera question du Genre enharmonique, le troisième des genres de la musique, on fera connaître 
le véritable rapport des sons. 

Voici des exemples à lire, à examiner, sur la composition d’une gamme chromatique ascendante et des- 
cendante, avec scs treize sons ou ses douze demi-tons, entre un son donné et sa répliipie. 

Exemple. 

Gamme chroma- 
tique ASCEXDAXTE 

DEMI-TONS : 

1er 

2" 

3" 

4" 

5" 

6" 

7" 

8" 

9" 

10" 

11" 

12" 

1 ^ .r. w n 

n 

|l^ 

rj éçn 

6/ 

If 

fj 

tJ 

SONS : . . . 2'^ 3« 4« 5« 6« 7« 9‘= 10'' 11" 12" 13" 

ut ut J ré ré ÿ mi fa fa sol sol ÿ la la J si ul 

DEMI-TONS ; 

Gamme chroma- 
tique DESCENDANTE. 

1er 

2" ^ 

3" 

4" 

5" 

6" 

7" 

8" 

9" 

10" 

11" 

12" 

W 

-f5/ 

-6^ 

%6h 

-3SZ 

i 

SONS : . . . l"" 

Ut 

3" 
si b 

la 

5" 
la b 

6" 

sol 

7e 

sol b 

S" 

fa 

9" 

mi 

10" 
mi b 

11" 

ré 

12" 
ré b 

13" 

ut 

Quand on emploie le bécarre dans le chromatique, c’est qu’alors les bémols setroin ent en progression ascen- 
dante, et les dièses en progression descendante, contrairement à l’exemple pr^édent. Au surplus, cela ne 
change rien au nombre des sons et à ceux des demi-tons contenus dans les deux séries (ju’on vient de voir. 

2’“ Exemple. 

11 

En retranchant par la pensée les notes affectées d’un signe altératif dans l’un on l’autre des exemples 
précédents , on retrouve la gamme diatonique avec scs huit sous, ses cinq tons et ses deux demi-tons. Ces 
derniers prennent aussi le nom de diatoniques tant (pi’ils existent entre deux degrés conjoints. Par opposition, 
on nomme demi-tons chromatiques ceux qui ont lieu entre deux notes au meme degré, mais dont Tune a 
reçu un signe d’altération quelconque. 

On fera observer que dans chacune des gammes chromatiques des premier et deuxième exemples, il y a 
cinq demi-tons chromatiques contre sept demi-tons diatoniques. Le lecteur ne doit j>as négliger cette observation. 

CHAPITRE XI. 

DE LA POSITJON DES TP, OIS CLEFS. 

Pendant longtemps on n’a reconnu que les trois voix du timbre le plus tranché, savoir : le dessus, voix 
aiguë; le ténor, voix intermédiaire; et la basse, voix grave. Mais, par la suite, une observation plus attentive 
des voix en général, fit remarquer entre elles des nuances assez prononcées; des variétés de timbre, 
d’étendue surtout, selon les indi\idus plus ou moins favorisés sous ces rapports, et Ton en vint à reconnaître 
jusqu’à sept sortes de voix, dont cbacune semblait réclamer une clef en rai)port avec son diapason et son 
développement*^*-. Néanmoins, pour ne pas augmenter sans raison le nombre des signes propres à hausser 
ou à baisser le diapason des sons contenus dans la portée, on s’est contenté de placer la même clef sur 
plusieurs de ses lignes. 

C’est ainsi qu’en posant la clef tVut sur les première, deuxième, troisième et ([uatrième lignes, celle de 
fa sur les troisième et quatrième, et celle de sol sur la deuxième, on a pu renfermer à peu près dans la 
portée l’étendue des sept voix. 

On n’en compte (jue six aujourd’hui, savoir : trois voix d’hommes et trois voix de femmes. En temps 
et lieu il en sera fait une mention particulière. L’essentiel, pour le moment, est de connaître: 1° le degré 
d’élévation de la note })lacée sur la même ligne que la clef dont elle prend le nom ; 2’ le rapport que ces clefs 
ont entre elles, dans leur diapason comparatif. Mais comme ces rapports de sons, de clefs, de diapasons 
se font comprendre à l’oreille plutôt qu’aux yeux et à l’intelligence, c’est donc l’oreille qu’il faut instruire 
présentement. En conséquence , il est à propos que le lecteur examine le clavier de son piano ; qu’il le 
compare avec le dessin donné au quatrième Tableau des planches de musique pratique annexées à ce texte 
et qu’il en prenne une connaissance exacte, d’après les instructions (pii suivent, sans négliger d’ailleurs 
celles qu’on a cru devoir joindre à chaque Tableau. 

PREMIER EXAMEN DU CLAVIER POUR LES TOUCHES BLANCHES SEULEMENT. 

Que le clavier d’un piano ait une étendue de cimi octaves, de cinq octaves et demie, ou même de six 
octaves (le premier suffira au lecteur), la note la plus au grave est un fa. De cette première note à 
gauche à la plus élevée à droite, la dernière du clavier, il y a 36 touches blanches, si le piano n’a que 
cinq octaves; 40 s’il a cinq octaves et demie; 43 s’il a six octaves 

(1) Voir la page 6 du Solfège de M. Chérubini. (A Paris, chez Troupenas.) 

(2) Le mot octave s’entend de deux manières : 1® comme réplique d’un son quelconque, parce que cette réplique se reproduit 
de huit en huit degrés; 2" comme la série même des huit sons d’une gamme, laquelle se répète pareillement autant de fois que 
l’étendue générale de l’instrument le permet. 

12 

En supposant ici, et pour toutes les explieations subs6(pi entes , le clavier de cinq octaves et demie, la 
première touche à gauche est un fa, et la dernière à droite est un ut. C’est ainsi du moins (jue, pour plus 
de préeautions, il faudrait numéroter les touehes blanches de 1 à 36, 40 ou 43 

Ces touehes hlanehes ne donnent que les sons de la gamme modèle, ut, ré, mi, fa, sol, la, si, dont aucune 
n^est altérée par le Jp ou le b , que représentent généralement les touclies noires ; mais celles-ci nous sont 
inutiles (piant à })résenl. 

C(' |)oint éclarci, et sachant que la clef donne son nom à la note posée sur la ligne qu’elle occupe 
elle-même, on nomme fa la note écrite sur les 3® et 4® lignes aux deux clefs de fa que voici : 

fa fa 

Exemple : Clef de Fa sur la Clef de Fa sur la ~ 

troisième ligne. ^ quatrième ligne. I " ~1 

15® touche blanche. 15® touche blanche. 

On voit que c’est la lo® touche blanche tpii donne le son représenté par ces deux fa; tiu’ils sont au 
même diapason , à l’imisson , ayant entre eux une parfaite identité de son. 

11 en est de même de la clef d'ut, posée sur les quatre premières lignes de la portée : les notes écrites 
sur ces mêmes lignes prennent le nom dut, et font unisson entre elles. La 19® touche blanche en donne le 
son réel. 

Exemple : 

ut ou do idem id. id. 

1 

— 

L_t 

?} 

j&i 

'iSï & 

L&: ^ 

ra ... 

19® touche blanche. idem id. id. 

La clef de sol ne se pose que sur la deuxième ligne. Elle donne pareillement son nom 
à la note écrite sur cette ligne, dont la 23® touche blanche rend le son vrai. Exemple : 

sol 

23' touche blanche. 

Quant aux autres notes, tant supérieures qu’inférieures à celle qui reçoit son nom de la clef, elles se 
succèdent dans l’ordre assigné à celles de la gamme connue ; c’est-à-dire qu’en partant d’une clef de fa, on 
aura fa, sol, la, si, ut, ré, mi, fa en montant, et fa, mi, ré, ut, si, la, sol, fa en descendant. De même, 
si l’on part de la clef de sol, on a, en montant, sol, la, si, ut, ré, mi, fa, sol; en descendant, sol, fa, 
mi, ré, ut, si, la, sol. 

La manière la plus simple de représenter le rapport des sept clefs, quant à leur diapason , est ki suivante, 
ou tous les ut sont à l’ unisson : 

Exemple ; 

Ut OM do 

idem 

id. 

=3 

id. 

i[ 

i £ 

id. 

G — 

id, 

-6?- 

‘‘V “H 

+— 

i 

d-s— 

— O 

a-;; — 

^ F 

19 touche blanche. 

— & — 
idem 

-U 

id. 

id. 

id. 

id. 

id. 

Pour revenir maintenant à l’exemple du chajiitre VIII, et pour en retirer quelque fruit, en se rendant compte 
de l’clTel produit par l’exécution de la gamme modèle avec ses huit sons ascendants et descendants, il est 
indispensable de continuer les instructions concernant le clavier, la position des mains et le jeu des doigts 
sur les touches. 

(1) Les facteurs de pianos fabriquent aussi des appareils fort simples, avec lesquels on peut borner l’étendue du clavier, tant 
an grave qu’à l’aigu. 

13 

A ce sujet, on ne peut mieux faire que de transcrire ce qu’en a écrit l’un de nos plus grands maîtres, f 

l’illustre manjuise de Montgeroult , dans son Cours complet pour renseignement du Piano^^\ M; 

i". 

«On fera observer, dit l’auteur, que le pouce doit être en entier étendu sous l’index, et non seulement :■ 

« aucune de ses phalanges ne doit produire d’angle saillant, mais, au contraire, le pouce doit décrire :r 

«dans son milieu une légère courbe rentrante, ce qui en fera gracieusement ressortir le bout en dehors de i 

«la main, qui sera légèrement arrondie, mais point bombée comme dans l’ancienne méthode. | f 

«Les doigts ne décriront pas un demi-cercle, mais ils seront légèrement allongés; la seconde phalange | j- 

«seulement sera un peu arrondie, afin que ce soit la partie charnue du bout du doigt et non l’ongle (pii ' 1! 

« pose sur la touche. i i 

«Le cinquième doigt, l’auriculaire, étant le moins long, sera le plus étendu, puisqu’il lui faut non- j, 

«seulement atteindre à la longueur des autres doigts, mais encore former avec le pouce le double point j! 

« d’appui de la main. ■ ; 

«Le poignet ne décrira de courbe ni convexe ni concave, et restera dans sa position naturelle qui, si h 

«l’on tirait une ligne horizontale appuyée sur les premières phalanges de la main, placerait le poignet six , ! 

«ou sept lignes plus bas que ces phalanges. d 

« Pour bien faire la gamme , il faut que le pouce passe sous les autres doigts de manière à ce que la { |: 

«position de la main n’en soit pas changée, et que l’espace de temps qui doit s’écouler entre les notes où 

«le pouce doit passer ne soit pas prolongé par l’eiïet de ce mouvement; qu’enfin ce doigt, malgré ses v 

«proportions et sa position différentes, se meuve d’une manière égale aux autres. 

«On aura soin, dans une gamme de main droite, de tenir le troisième doigt sur la note, jusqu’à ce (jue 
« le pouce ait frappé celle qui la suit; et, dans une gamme de main gauche, le pouce ne quittera la note qu’il 
« a frappée qu‘’après que le troisième aura touché la sienne. ' 

« Le meilleur doigté, dit encore l’auteur, est toujours celui qui conserve aux belles mains la grâce que la i: 

«nature leur a donnée, et qui embellit les autres. » 

Nous ne prétendons pas astreindre notre lecteur à l’observation rigoureuse de ces conseils, dont il prendra 
ce qu’il pourra; mais lui faire connaître ce qu’un excellent professeur de piano exige de ses élèves dès les 
premiers exercices, et ce à quoi il veille avec une constante sollicitude, tant qu’il le croit nécessaire. 

Ajoutons que le pouce est compté comme premier doigt à chaque main. Les autres suivent dans l’ordre nu- Il 

mérique de 2% 3% 4® et 5®. Ces chilfres, placés à côté des notes, indiquent les doigts qui doivent fonctionner. I 

D’ailleurs, lorsque, dans une succession par degrés conjoints, les doigts se suivent naturellement, on n’écrit | 

que les chiffres nécessaires. f 

il 

On répète que le plus ou moins de durée dans la tenue des sons ne tire pas à conséquence, tant qu’il n’y 
a pas de mesure et de mouvement déterminés. l-î 

Voici la reproduction de rexem})le du chapitre Vllï. Il est écrit sur la clef de sol deuxième ligne pour la | 

main droite, et sur celle de fa quatrième ligne pour la main gauche. Ces deux clefs sont les seules qu’on em- ï 

ploiera dans les exemples pratiques qui seront donnés dans cet ouvrage, ainsi que dans les planches de i; 

musique qu’on y a jointes. Ce sont aussi les seules clefs en usage pour le piano. 

(1) A Pans, chez la veuve Launer, successeur de Carulli, boulevart Montmartre. N. B. M"*® De Montgeroult, nee à Versailles en 

Irj 

mai 1767, est morte à Florence en avril 1836. f 

ti 

1" Exercice. 

Gamme diatonique simple. 
Main droite. 

ni ré 

19' louche 
blanche. 

mi fa 

1 

.sol la si ut ut si la sol 

2 3 

fa mi ré yt 

ut ré 

111 1 

Gamme diatonique simple. |u. 
Main gauche. 

Il 

fa sol 

ut 

-6*- 

ut 

SI 

la sol 

-6^ 

fa mi ré ut 

1 

12'’ (oLiclie 
blanche. 

Gamme double. 
M.\in droite. 

nt 

blanche. 

Gamme double. 
Main gauche 

E.^ 

Ut 

ut 

Ê 

ut 

-P CL. 

ut 

ut 

jOL 

1 

5' touche 
blanche. 

iV. n. A partir d’ici, l’on se reposera du texte en éludiant les deux premiers exereices du quatrième 
Tableau, pages 11 et 12 des planches de musique. Ces repos alternatifs du texte par les exercices, et 
réciproipiement, sont placés de distance en distance dans la première partie de cet ouvrage. 

Avant d’essayer l’effet des gammes chromatitjnes, il faut terminer l’examen du clavier, afin de connaître 
l('s touches noires dans leur rapport avec tes touches blanches. 

On rcmaripicra d’abord que parmi les touches blanches il y en a qui, de distance en distance, ne sont point 
séparées par une touche noire. Ces deux touches blanches ainsi rapprochées donnent les deux demi-tom 
mi-fa et si-ut (pii existent du 3'^ au 4“ et du 7" au 8® degrés de la gamme diatonique modèle. II est à propos 
de frapper allernativemeut et plusieurs fois ces deux touches, pour habituer l'oreille à l'effet du demi-ton. 

Ce meme intervalle existe dans toute l’étendue du clavier, d’une touche blanche à la touche noire la plus 
voisine, et réciprotpicment, sans touche intermédiaire entre elles. 

Les tons entiers se trouvent : 1” entre deux touches blanches séparées par une seule touche noire , 2° entre 
deux touches noires scqiarées par une seule touche blanche ; 3° de l’une des deux touches lilanches non sé- 
parées à la louche noire supérieure ou inférieure, laissant entre elles, bien entendu, celle des deux touches 
blanches (pie l’on ne doit point frapper. 

11 est également utile de connaître l’effet du ton , et d’y accoutumer l’oreille par la comparaison qu’on en 
fera avec le demi-ton, et réciproquement. 

Les diverses altérations ipte l’on fait subir à la même note font (pie les touches noires représentent tantôt 
des notes diésées, tantôt des notes hémolisées. Par exemple, les deux touches noires les plus voisines, et 
isolées iiar les deux touches blanches rapprochées, peuvent être et rejï, ou ré\? et wik De même, les 
trois touches noires successives seront, dans le cas d’ascendanee, fa^, sol% et /o$ ; dans le cas contraire, 
elles seront si\?, la\? et sol\?. 

Enlin, les altérations par le ÿ, le b et le tj peuvent faire (pie les touches blanches changent de nom, avec 

15 

cette diiïércnee, qu’entre les deux non séparées, l’inférieure prendra le et que la supérieure prendra le ÿ, 
comme, par exemple, iil\? pour silm, et si if pour ut ; ou bien fa\? pour mit}, et miff pour fatj. 

Quant aux autres touches blanches placées entre deux touches noires , lesquelles ne prennent en général 
que le k| , elles reçoivent pourtant dans certaines gammes, d’un usage assez rare à la vérité, le double dièse 
(.'if'), ou le double bémol (bb). Ainsi ré deviendra un ou un sol se transformera en /a.'îfi ; 

ou en /a bb; sera un so/vif; ou un sibb- 

Le quatrième Tableau, celui du clavier, présente nominativement toutes ces variétés. 

On va présenter de nouveau les gammes chromatitpies du chapitre X, avec dièses, bémols et bécarres, pour 
que le lecteur s’’exerce au moins une fois à leur pratique, et que son oreille connaisse leur elfet particulier. 

;V. B. Ici , les cbilTres du doigté sont placés au-dessus des notes , et sont les mêmes pour les deux exemples. 

Main droite. 

Ex. 

» ^ 

Æy. .r^ i -t 

2 3 12 12 ^ ^ 

] ) 1 — c^. 

1 '^1 ' 2 1 

2 13 2 12 1 

tH— |— i 

iV ^ 

M*,» OAucHE. 

a 

32I3213I3I32I 123I2I 2I23 

I 2 3 

Main droite. 

Ex. Mêmes touches et même doigté. 

Main gauche. 

Exemples ajoutés, l’un pour l’emploi assez rare du b devant ut et fa, et du jf devant si et mi ; l’autre 
pour celui des deux premiers dièses et bémols doubles, à peu près les seuls usités. 

N. 1i. On croit inutile de répéter désormais que les exemples en clef de sol sont pour la main droite, et 
ceux en clef de fa pour la main gauche. 

Ex. 

Sur l'ttl 
et le fa 
bémoli- 
sés. 

L'J -t'-. 'H 

n bo ^/y-_ 

— 

,~1 I 

..pshcia 

r> — 

W eiMSe -H 

idem. 2 I 2 I 2 3 

Idem. 

"h 

I 

16 

fSur le si 
et le mi 
doiible- 
ment bé- 
mol isés. 

Sur Vui 

iel le fa 
double- 
ment 
diésés. 

CHâPITBE Xii. 

DES INTERVALLES SIMPLES ET COMPOSÉS, DIRECTS ET RENVERSÉS. 

Üii sait déjà que les huit sons de la gamme, pris un à un, sont des degrés, et (lue l’espace compris d’un 
degré à l’autre est un intervalle 

Maintenant, si du 1'"’" degré d’une gamme on va au 2% au 3% au 4% etc. , sans toucher aux degrés intermé- 
diaires, il est clair que l’on a chaque fois un intervalle différent, toujours plus espacé. 

Pour distinguer ces intervalles entre eux, on leur a assigné des noms tellement en rapport avec le nombre 
de degrés qu’ils emltrasscnt, qu’il est aussi facile de les retenir (jue de les énoncer. 

Deux sons au même degré et au même diapason ne font point intervalle, et l’on dit qu’ils sont à V unisson, 
littéralement, unité de son. Mais deux notes à un degré de distance forment un intervalle que l’on nomme 
seconde; trois degrés, en ne prenant que les deux extrêmes, font une tierce. De même, quatre degrés donnent 
une (juarte, cinq une quinte, six une sixte, sept une septième, huit une octave. 

N. !î. Dans l’écriture courante, on abrège ces mots en les écrivant ainsi qu’il suit : 2'**’, 4^®, 

7"’% 8''*^. 

Ces sept intervalles, surnommés simples, sont compris dans la gamme; car du l*’’’ au 2® degré il y a 
une 2''®, du 1®’’ au 3® une 3®®, du 1®® au 4® une 4*^®, du 1®® au 5® une 5‘®, du I^ au 6® une 6‘®, du 1®® au 
7® une 7"*®, et du 1®® au 8® une 8''®. 

P® Exemple. 

Intervalles 

SIMPLES. 

Unisson. 

n 

Seconde. 

Tierce. 

Quarte. 

Quinte. 

Sixte. 

Septième. 

Octave. 

1 V 

1 

Il 

1 

Tra H 

" es- 

^ Il 

1 

X 11 

C' degré 
double. 

_ 2' 

1” - 3' 

1" — 4' 

— 5' 

l«r _ ge 

!'■ — 7' 

pr _ ge 

I.cs intervalles simples ont leurs redoublés, qui ne sont que les répliques ou octaves supérieures du deuxième 
son de cha([ue intervalle simple. Ainsi la neuvième est la réplique de la seconde; la dixième celle de la tierce, 
et ainsi des autres, jusipi’à la quinzième ou double octave. 

(1) Quand on parle des huit scms de la gamme, on y comprend ia réplnpie qui la lermine cl donne un point d’appui au .septième 
degré. Aiitremcnl, le sens mélodique serait suspendu, il y aurait solution de continuité. On doit en dire autant du deuxième 
degré, lorsipi’on descend du huitième au premier. 

17 

2" Exemple. 

Intervalles 

REDOUBLÉS. 

gvt 

gme 

O- 

■JQmc JJ me 12"'® 

(9— r '2- 

13" 

jSZ 

-a- 

Ijmc 

15me_ 

-O- 

-o- 

Ch 

(A) 

i 

Enfin les intervalles simples se renversent; c’est-à-dire que, des deux sons dont ils sont formés, le supérieur 
peut devenir inférieur et réciproquement. Dans ce cas Y unisson devient octave, la seconde devient septième, 
la tierce devient sixte, la quarte devient quinte, et réciproquement. 

3® Exemple. 

Intervalles 

RENVERSÉS. 

Unisson. 

2dc 

3ce 

4«e 

i 

ÜSZ 

h9- 

sffi: 

5te 

-rÆ- 

(1) 

4^ 

S"* 

7me 

yy- 

-rr 

ZSL 

322 

3z: 

-o- 

6‘® 

5‘® 

4'e 

3ce 

2de 

Unisson. 

Tous les intervalles qu’on vient de voir se modifient au moyen des signes altératifs (^, b et t| ) , et l’on 
obtient alors trois sortes de secondes, de tierces, de quartes, de (piintes, de sixtes, de septièmes et d’octaves , 
lesquelles ne se renversent pas moins que les mêmes intervalles non modifiés. 

Tous différent, et par le nombre de demi-tons qui entrent dans leur composition, et par l’effet particulier 
de chacun d’eux, effet auquel l’oreille doit encore chercher à s’habituer de bonne heure. — Lne qualification, 
ajoutée à celle de l’intervalle simple, classe les uns et les autres facilement dans la mémoire. Par exemple ; 
deux degrés qu’un seul demi-ton sépare, comme ut et ré b, ou ut% et ré 1:], font seconde mineure. C’est 
aussi l’intervalle qui existe entre mi- fa et si-ut de la gamme diatonique, page 10. 

Composée d’un ton (ou de deux demi-tons), comme d’u( à ré, d’ui$ à ré$, d’ut b à ré'?, la. seconde est 
majeure. Si elle renferme un ton et demi (ou trois demi-tons), comme d’ut à ré#, de nwb à fa^, d’ut b 
à rét], etc., la seconde est auqmcntée. 

La Tierce est diminuée, mineure ou majeure, selon qu’elle renferme deux, trois ou quatre demi-tons, 
comme d’wt J à nub, d’ut tj à mi\?, d’ut à mi t]. 

La Quarte est diminuée, inedtérée ou augmentée, (juand ses deux notes sont séparées par quatre, cinq ou 
six demi-tons, comme d’ut J à fa, d’utt] à fa, d’ut à fa# (B). 

Les renversements de ces intervalles , c’est-à-dire la septième, la sixte et la quinte, reçoivent les mêmes 
modifications, mais en sens inverse ; car ce qui est diminué dans le direct , est augmenté dans le renversement; 
le mineur devient majeur et Yaugmenté devient diminué. Il n’y a que l’intervalle inaltéré qui reste tel dans 
les deux sens. C’est ce que l’on va voir dans l’exemple suivant, celui de tous les intervalles simples, directs 
et renversés, avec leur triple modification. 

N. B. On abrège les mots diminué, mineur, majeur, augmenté et inaltéré, en n’écrivant que les pre- 
mières lettres de ces mots. Quant au dernier, qui ne sert (ju’à la quarte et à la quinte lorsqu’elles ne sont 
ni diminuées ni augmentées, mais justes, ainsi que quelques-uns s’expriment*^^), il suffit d’énoncer simplement 
l’intervalle; et le mot inaltéré, ou tout autre, devient parfaitement inutile. 

(1) Arrivé à ce point, on lira les exemples du troisième Tableau, pages 7, 8 et 9 des planches de musique, et Ton s’y exercera 
en prononçant les notes sans les chanter, afin de s’habituer aux signes de la notation , ainsi qu’aux noms qu’ils prennent selon la clef 
et la place qu’ils occupent dans la portée. 

(2) Ils veulent dire composées de cinq demi-tons pour la quarte et de sept pour la quinte, telles qu’elles existent dans ta 
gamme modèle et dans le premier des exemples ci-dessus , A’ ut à fa et à'ut à sol. 

3 

4® ExExMple. 

2'“'^ mineure. 2'*' majeure. 2''“ augmentée. 3<'« diminuée. 3" mineure. 3" majeure. 

roz 

S 

:?oz 

-î-6^ 

S3S1 

bjs- 

-cr 

7'"® majeure. 

7"’* mineure. 

7'"® diminuée. 

G‘« augmentée. 

-rr 

za~- 

tr £>r>^ 

4'« dimiu. 

"G" 

-(9- 

41e 

V 

-ô 

4'® augm, 

6" majeure 

G" mineure. 

.5*' dimin. 

-SZ 

Æ- 

jSZ. 

5“^ augm., 

3221 

t<S- 

rzr- 

5‘® augm. 

«) 

5te 

4"^ dimin. 

4" augm. 

(0 

.^te 

4" dimin. 

te: 

:sc 

te: 

'l-f 

G‘'= min. 

G'oniaj.!,^ 

G‘®angm.*^ 

7"'«dim.b-Û- 

7“« nûn.b.CL 

7"’*^ maj.tjfS. 

-te 

0 

=te — — — 

Ü22 

^ . .... . 

H 

: d 

3" maj. 

.3'« min. 

3'^“ dimin. 

augm. 

2‘« maj. 

2'' min. 

zé: — —75 1 

■ O ' ■ y,Z" 

n- - - r, 

. . TTZZ 

tJ22 

io 

En partant d’un .son quelconque des gammes chromatiques pour reproduire ce quatrième exemple, on 
arrive nécessairement au même résultat, si l’on met un nombre semblable de degrés et de demi-tons entre 
les sons extrêmes de chaque intervalle (C). 

On ne voit pas figurer dans l’exemple précédent certains intervalles dont plusieurs théoriciens font men- 
tion, tels que la tierce augmentée ut-mf J, la sixte diminuée les octaves diminuée et augmentée, 

ui-ul\?, ui-uf^, etc. La raison est que ces intervalles ne peuvent appartenir à la même gamme, ou qu’ils 
n’y entrent que comme une de ces variétés accessoires dont on orne la mélodie simple, et qui passent ra- 
pidement, ou bien dans l’enqjloi du genre enharmonique, dont il sera question plus tard. 

HOTES DT CII4PITBSE HIG. 

(A) Pour retrouver l’intervalle simple d’où provient le redoublé, il suffit de retrancher 7 des nombres qui 
dépassent le chiffre 8, lequel désigne l’octave, et dire : 9—7 = 2 (seconde); 10 — 7 = 3 ftierce); 11—7= 4 
îquarte), et ainsi des autres. 

(B) Les intervalles que l’on nomme aujourd’hui diminués, inaltérés et augmentés, étaient ai)pelés autrefois faux, 
justes et superflus. Mais puisqu’il est évident qu’en musique on ne doit admettre que ce qui osi juste et repousser 
ce qui est faux; que, généralement, le superflu est de trop, M. Catel a réformé ces expressions équivoques et 
vicieuses. En vain, un théoricien du temps a-t-il voulu, pour justifier le mot superflu, qu’on l’entendît dans le 
sens de surabondant; on pouvait lui répondre que Là où il n’y a que ce qu’il faut, il ne saurait y avoir surabondance. 

(C) Les mots ton et demi-ton sont d’un usage trop général, trop babituel pour que l’on songe à les rem- 
placer par d’autres expressions; et pourtant it serait plus conforme à la logique du langage musical de se servir, 
à la place de ces termes, de celui de seconde (mineure, majeure ou augmentée), puisque tous les autres intervalles 
ne sont exprimés que par le nom correspondant au nombre de degrés dont ils sont formés; comme tierce, trois 
degrés ; quarte, quatre degrés, etc., ajoutant, quand il y a lieu, le mot qui désigne la modification. 

(1) Voir ce qu’on dit de la quarte et de la quinte inaltérées dans le N. B. ci-dessus. 

19 

CHAPITRE Xm. 

DES MESURES. 

Pour donner aux sept figurées de notes une valeur relative bien déterminée et toujours exacte, il a fallu 
partager le temps ou la durée en parties égales. C’est ce qu’on a appelé mesure. Celle-ci, à son tour, se 
divise en d’autres parties plus courtes, mais toujours égales entre elles, qu’on nomme temps. 

Une mesure entière est renfermée entre deux petites barres verticales, lesquelles divisent la portée eu 
autant de mesures qu’elle en peut contenir, et tout le discours musical est ainsi partagé en mesures de 
même durée. 

Chaque mesure enfin ne peut contenir, soit en notes, soit en silences, que des valeurs qui, additionnées 
entre elles , soient égales à l’unité choisie pour remplir une mesure quelconque. 

Nous disons tinité choisie, parce que, selon l’espèce de mesure indiquée, la ronde, la noire, la croche, 
simples, doublées, ou seulement augmentées de moitié par le point d’accroissement, peuvent, chacune à 
leur tour, servir d’unité à l’une des vingt-et-une mesures connues, toutes pratiquées autrefois, mais peu 
à peu réduites d’un tiers environ. 

Le moyen de concevoir et d’obtenir une mesure exacte, aussi bien que des temps égaux, est fourni par 
les oscillations du pendule. C’est même ce moteur qui a donné lieu aux recherches qu’on a faites de divers 
chronomètres, et qui ont amené Maehcl à l’invention de son métronome, aujourd’hui d’un usage commun. 

Faute d’un instrument de cette espèce, propre à donner une mesure précise, on indique, ou l’on fait 
indiquer aussi également que possible, chaque temps de la mesure par un mouvement de la main, mais 
seulement dans les leçons élémentaires; car le sentiment de la mesure doit, après un peu d’exercice, se 
former dans l’oreille du musicien, et devenir promptement une faculté inhérente à sa profession (A). 

Il y a trois mesures radicales dont toutes les autres dérivent. Ces mesures sont la Quaternaire, à quatre 
temps; la Binaire, à deux temps; et la Ternaire, à trois temps. On les indique en tête du morceau , 
savoir : la première, par la majuscule C; la deuxième, par la même lettre traversée d’une ligne perpen- 
diculaire, comme ceci : Ç; la troisième, par le chiffre 3^ ou par la fraction 

Il serait à la fois plus simple et plus significatif d’annoncer les deux premières mesures par 4 et 2, que 
de conserver ces restes incomplets de la musique d’un autre temps, par lesquels on déterminait moins la 
mesure (elle s’observait peu alors) que la valeur des notes les unes par rapport aux autres , ce qu’on appelait 
Prolations, MonEs, Temps, Proportions. 

La Uonde remplit les mesures quaternaire et binaire ; elle en est f unité ; mais, généralement, la deuxième 
a moins de largeur, de gravité que la première, quoique l’indication du mouvement puisse être la même 
pour toutes deux. En outre, la mesure binaire n’a qu’un temps fort, le premier; tandis que la quaternaire 
a deux temps forts , le premier et le troisième ; ce qui est à considérer, attendu que les repos du discours 
musical, ses Cadences, se font sur les temps forts, non sur les temps faibles de la mesure, sauf quelques 
exceptions. 

La mesure ternaire est remplie par une blanche pointée, ou, ce qui revient au même, par trois noires, 
trois quarts de ronde. La blanche pointée devient alors l’unité de la mesure ternaire simple ou radicale. 
Dans cette mesure, le temps fort est presque toujours le premier; mais il peut être aussi le second, quel- 
quefois même le troisième (([uant à la mélodie), quoique pour des membres de phrases seulement. Cela 
dépend de la contexture du dessin musical ; des notes accessoires ou d’agrément dont on se plait à orner 

20 

i 

!es sons |)riiicii)aux du clumi ; de riianuonic suiloul (lui accoinpagne ce chant cl ([ui lixc pcrcm[)toiremcnt 
ses repos en leur donnant düVérenls degrés de force, en !es rendant pins ou moins concluants. 

De ces trois mesures simples ou radicales en luovienneni d antres qu’on appelle dérivkks. Celles-ci sont 
doubles des premières, ou sous-doubles, ou Iriiiles, ou bien augmentées de rnoilié par le point d'accrois- 
sement ajouté à rundô de chacune. Or, comme toutes ces mesures .ont exprimées par des nombres fiac- 
lionnaires, il est à propos de dire que le numéroteur indique la .yuanlité de notes prises pour remplir la 

'->-"Sure; et le dénominateur, la valeur de ces notes par rapport à ïa w^'d -, 

T ABLEAU DES MESURES SIMPLES ET DE LEURS DÉRIVÉES 'T). 

+ 

+ 

+ 

+ 

A quatre temps ; 

4 

Æ mesure Z • 
^ simple ou ' 1 ’ 

4 

8 ’ 

12, 
S ’ 

U. 

lu 

-b 

+ 

A deux temps ; 

') 

1 ’ 

^ mesure rv 
2 simple ou ^ ’ 

-L 

2 

¥’ 

!• 

f- 

JL. 

16 

+ 

+ 

A trois temps ; 

.1 

1 ’ 

.1 

2 ’ 

^ mesure • 

/j,' simple ou i) ’ 

-3-, 
8 ’ 

t’ 

16' 

Les mesures marquées d’une croix ne sont plus usitées. On ne devait pourtant pas les omettre, puisque 
les anciens auteurs (pii les ont employées sont encore consultés. Ceux qui étudient les œuvres de ]iiano de 
Sébastien Bach, de llændel, et autres maîtres de leur temps (du xvn® au xvni® siècle), y rencontrent surtout 
la dernière mesure de chacune des trois séries; et d’anciennes Messes présentent des doubles et des triples de 
la carrée et de la ronde. 

Le recueil des solfèges du Conservatoire est terminé par une Fugue de M. Catel, dans une mesure à 
cinq temps, ou cinq quarts de ronde (-j). 

En mettant à part le mérite éminent et incontestable de ce maître, on se demande de (piclle utilité pouvait 
être une telle bizarrerie. 

Depuis, on a fait entendre de loin en loin ({uekpies mélodies légères, de peu de durée, dans cetlc singulière 
mesure; comme, par exemple, celle de Georges dans l’opéra La Dame blanche ; Déjéi la nuit plus sombre, 
etc., où l’auteur ne tarde pas à abandonner cette mesure pour celle à dès qu’il veut donner à son 
chanteur les traits de la Coda (pii termine sa Cavatine. 

La mesure à étant la réunion de celles à ^ et à alternant, son rhythme indéterminé ne peut 
être saisi de prime abord; ses temps, ne revenant pas à des distances égales et symétriques, ont quelque 
chose de boiteux, d’incertain (jui laisse l’auditeur dans le vague. Les bons musiciens eux-mêmes ont besoin 
d’une attention soutenue pour ne se point embarrasser dans ce conllit. Aussi n’est-on pas surpris d’entendre 
plus d’un chanteur de société (faible amateur si l’on veut) doubler la durée du quatrième temps de chaque 
mesure, et l’ accompagnateur complaisant se prêter cà celte innocente supercherie, la(iuelle, d’une mesure a 

en fait deux à Ce moyen si simiile, qui n’altère pas la mélodie, lui donne un rhythme plus naturel, 
plus marqué, et que l’oreille saisit mieux par cette raison. On peut l’essayer sur le morceau de Boieldieu , 
celui (lu’on vient de citer, et certes, ce joli chant n’y perdra rien de son caractère ni de sa grâce. En 
délinitive, la mesure à cinq-quaire ne paraît pas devoir s’établir jamais d’une manière stable (C). 

(1) Que noire dassilication des mesures diffère de celle des aulres théoriciens, qu’importe si elle les renferme tonies, cl si elle 
offre un ordre qui les rangent facilement dans l’esprit et la mémoire du lecteur. 

21 

Avis. Ici, le lecteur devra copier fidèlement les signes musicaux du premier Tableau, pages 1, 2 et 3 
des planches de musique, sans négliger de lire les explications et instructions jointes à ces figures de notes, 
de clefs, etc. Ensuite, passant au deuxième Tableau, lequel oiïrc les 21 mesures dont il vient d’être parlé, 
on les examinera toutes avec soin, mais on ne s’exercera d’abord que sur les trois mesures radicales, re- 
mettant à un temps jilus éloigné le même exercice sur les mesures composées ou dérivées d’un usage habituel, 
et qui sont les mesures à 1^, à ^ et à 

Nous devons ajouter qu’avant decommencer ces exercices, il est indispensable de lire le chapitre 111 de la 
deuxième partie de ce livre, intitulé: Du mclrommc et de son emjdoi dans les leçons préliminaires, puisque 
le lecteur devra se servir de ce moteur pour s’accoutumer au partage égal du temps ou de la durée. Si 
d’ailleurs il veut y joindre les mouvements de la main , la page 2 du premier Tableau les lui indique. Il est 
clair que chacun de ces mouvements correspond à une oscillation du balancier, toujours rendue sensible à 
l’oreille par le bruit de l’échappement. 

HOTES 1»E CIBHPITISE IHIII. 

(A) L’usage du métronome, qui force à diviser les mesures et les temps avec une exactitude rigoureuse 
d’égalité, vaut mieux, pour le commençant, que de battre tes unes et les autres avec la main, ou le pied s’il 
joue d’un instrument, et quelquefois par un balancement du corps. Cela ne tarde pas à devenir une habitude 
qui ne se perd pas facilement, malgré l’aplomb que devrait donner la pratique ; et l’on voit encore des musiciens 
de profession dont le pied ou la tête ne cesse de marquer les temps de la mesure d’un bout à l’autre du 
morceau qu’ils exécutent. 

(B) 11 est essentiel de se rappeler que la ronde est runité de laquelle on part pour calculer le rapport de toutes 

les autres valeurs de notes 5 que ce sont ses divisions, subdivisions et augmentations qui donnent lieu aux 
diverses condunaisons par lesquelles on varie les trois mesures simples 5 que par conséquent les fractions 
-p, , -4-, *g^, par exemple, ne signifient pas autre chose que deux unités ou rondes; trois moitiés de 

rondes ou blanches; six quarts ou noires; douze huitièmes ou croches; neuf seizièmes ou demi-croches, etc. 

(C) Un auteur contemporain qui aimait à se créer des difficultés en matière de composition, pour se donnei' 
ensuite le plaisir, facile pour lui , de les vaincre toutes , Reicha, a écrit une ouverture à grand orchestre dans la 
mesure à Mais s’il a })u trouvera Paris des musiciens d’élite pour jouer ce morceau, et braver heureusement 
les embarras de son exécution, peut-être eût- il cherché vainement dans toute autre ville de nos départements 
un nombre suffisant d’artistes capables d’apprécier et de faire valoir une pareille innovation. 

CHAPITRE XIV. 

DES DEUX MODES ET DE LEURS GAMMES. 

Mode, pris ici pour manière d’être, signifie l’arrangement particulier des sons de la gamme par rapport 
à la plaee que les demi-tons y occupent. Ccl arrangement, dont l’oreille est avertie d’abord, la met dans 
une certaine disposition qui s’entretient par le retour fréquent des sons qui l’ont fait naître. 

Les premier, deuxième, quatrième, cinquième et septième degrés de la gamme ne varient guère, quelle 
que soit la nature du mode; mais f impression de celui-ci est reçue par l’oreille, lorsqu’elle entend le troisième 
ou le sixième degré, et qu’elle les compare au premier; car l’intervalle de ce dernier aux deux autres est 
variable d’un demi-ton, ce qui donne deux natures dilTérenles de modes, que l’on distingue par les quali- 
fications de majeur et de mineur. 

Si du premier au troisième degré de la gamme l’intervalle est de deux tons, il fait entendre une tierce 

22 

majeure, et le mode est majeur. Si, au contraire, cet intervalle n’est que û'un ton et demi, la tierce est 
mineure ainsi (juc le mode. 

Dans les deux cas, la sixte, ou rintervallc du premier au sixième degré delà gamme, est semblable à la 
tierce, c’est-à-dire majeure dans le mode majeur ; mineure dans le mode mineur (A). Ce dernier })ossèdc sa 
gamme modèle aussi bien que l’auti-e. En voici les six premiers degrés , comparés à ceux de la gamme majeure. 

1" Ex 

Sixte initieiire. s. 

ton. 1/2 ton. ton. ton. 112lon. ^ 

(Moi)k MixRuiî. i=:y~ '  

I la, 1"- degré. 

V' 2' 3' 4' 5' 6' 

niincui'f. v niiiieme. X 

Idem. 

(Mode majeur. 
( La, 1" degré. 

L’exemple suivant commence pai' le mode majeur, suivi du mineur, et partant du même degré. 

, Sixte majeure. 

/ ton. ton. l/2tun. tou. Ion. 

2“ Ex. 

(Mode majeur. 
( Ul, 1"‘ degré. 

Izrz 

-O ^ 

J« a 

,cr -2e 3= 4e 5e ge 

3" majeure. / \3" majeure. 

g 

Idem. 

(Mode mineur. 
i Ul, !''■ degré. 

Sixte mineure. x 
/ion. 1/21, U. ton. 1.2 tou. lon.l ^ 

F ¥ 

. * 3' ^ 4' 5' 6' 

- 3" mineure. / ^ N S'' mineure. 

i 

En analysant ces deux exemples, on remanpiera, dans le premier, que la série de gauche renferme deux 
tierces consécutives et semldables, c’est-à-dire mineures, étant composées chacune d’wt ton et demi, comme 
du premier au troisième degré (/a-tu) , et du quatrième au sixième (rr-/n). Les sons extrêmes de cette série, 
premier et sixième {la-fa) font mineure; car si l’on renverse ces mêmes sons, on trouve la tierce majeure 
fa-la, composée de deux tons; tandis que la tierce mineure fa%-la ne renferme qu’un ton et demi. C’est 
un moyen commode, comme on voit, d’apprécier promptement les grands intervalles. 

Dans la série de droite du môme exemple (le premier), chacune des deux tierces consécutives est majeure. 
Un seul demi-ton se voit dans la série entière, et ses sons extrêmes {la-fa"^) font une sixte majeure. Ou s’en 
convaincra par le même procédé, c’est-à-dire en renversant cette sixte majeure la-fatr en tierce faÇ>-la, 
où l’on ne verra qu’un demi-ton suivi d’un Ion, une tierce mineure enfin. 

Le deuxième exemple, pour être majeur d’abord, mineur ensuite, n’est pas moins semblable de tout 
point au premier. 

De ces différences , si grandes pour l’oreille, naissent celles de caractère, d’effet et d’impression entre 
les deux modes. 

Il sera utile de reproduire ces exemples sur le piano. Les trois premiers doigts y suffiront. On devra 
répéter plusieurs fois les deux tierces, ainsi que leurs sons extrêmes; puis on montera jusqu’à la dont 
on répétera pareillement les premier et sixième degrés , avec les doigts 1 et 5. On fera les mômes essais 
sur les autres séries, comparant toujours le majeur au mineur, et réciproejuement, afin de se pénétrer de 
l’efièt des sons caractéristiques de chacun des deux modes. 

Que ce mode soit majeur ou mineur, il prend le nom du premier degré de sa gamme; et l’on dit qu’un 
chant, une pièce de musique est en ut, en la, en miï> majeur, pai exemple, ou en la, en fa'fr, en ut 
mineur, parce que le premier degré de ces modes est ut, la ou mi\? dans le premier cas, et qu’il est la, fa'j^ 
ou ut dans le second. 

Ceci doit rappeler ce qu’on a dit chapitre IX, savoir : que la gamme diatonique pouvait se reproduire 
sur chacun de ses degrés naturels ou altérés ; ce qu’on doit entendre présentement de la gamme mineure 
aussi bien que de la gamme majeure, dont il était seulement question alors. 

23 

C’est un grand moyen de variété en musique que ces diiïérences de diapasons de la gamme et de son 
mode inévitablement liés rime à l’autre. C’est aussi celte variété dans le degré d’élévation d’une gamme, à 
laquelle les théorieiens, nos maîtres, ont donné assez improprement le nom de Ton, malgré l’équivoque 
qu’il présentait à l’égard des autres acceptions du même mot. 

Une fois engagé dans cette voie, on y a marché sans regarder en arrière, confondant l’idée abstraite du 
mot ton donné à la voix parlante, avec le sens positif qu’il avait reçu pour la voix chantante 

C’est ainsi que, voulant donner assez inutilement un nom particulier à chacun des sons de la gamme, 
ils ont appelé Tonique le premier degré ; le deuxième ils l’ont nommé Sus-Tonique ; le troisième Médiante; 
le quatrième Sous-Dominante ; le cinquième Dominante ; le sixième Sus-Dominante ; et le septième 
Note sensible. 

Puis , ils ont appelé tonalité l’établissement de la gamme et de son mode , force-tonale l’effet et l’impression de 
l’une et de l’autre ; intervalles tonals la tierce et la sixte , ou les troisième et sixième degrés comparés au premier. 

Ceux qui, plus tard, ont substitué à ces expressions celles de Modale, modalité, force modale, inter- 
valles modaux, ont eu certainement rintention de suivre l’analogie et d’éviter les équivoques. En adoptant 
ces mêmes expressions, si nous en avions besoin pour nos explications ultérieures, on ne pourrait pas dire 
(]ue nous proposons une nouveauté. 

Le nom de note sensible paraît avoir été donné au septième degré à cause de la propriété qu’il a de faire pres- 
sentir la réplique ou octave du premier degré, d’en donner en quelque façon une impression anticipée. En effet, 
par une extension qui semble être naturelle à celte note, elle se rapproche de la réplique, comme si elle 
l’appelait à lui succéder immédiatement. Cependant l’expression est-elle mieux choisie? est-elle plus vraie? 
ne serait-ce pas plutôt l’octave, ce complément de la gamme, que le septième degré rendrait sensible par 
l’effet attractif qui lui est particulier? 

Quoi qu’il en soit, plus d’un maître, écartant tous ces mots dont la mémoire devait se charger autrefois, 
pense, non sans raison, se faire mieux comprendre de tous, en se servant des seuls termes de premier, 
troisième, cinquième, septième degrés, ete. , qui, de fait, répondent à tous les besoins. Ils seront employés 
exclusivement dans cet ouvrage, à la seule exception du mot modale, utile pour désigner, dans certaines 
circonstances, le premier degré de la gamme principale ou initiale, celle par laquelle tout morceau de 
musique commence et termine. 

HOTE l>E CIIAPITKE 

(A) En harmonie, le premierdes accords employés est précisémenlcomposé des sons qui font connaître le mode, 
savoir : ceux des premier, troisième et cinquième degrés. Cet accord repose sur le premier degré de la gamme. 

Ainsi, dans le mode majeur d’ut, par exemple, il sera ; 

, et si ce mode est mineur, il sera 

De même, l’accord du quatrième degré, lequel contient le sixième, est majeur ou mineur selon le mode. En ut 

majeur il fait ^ 

en mineur 

Quant à l'accord du cinquième degré, qui renferme le septième, il varie peu, faisant presque toujours 
en ut mineur comme en ut majeur, le sitl étant septième degré indispensable de la gamme 

d’ut, quel que soit son mode. A cet égard toutes les gammes se ressemblent, comme on le verra. 

(1) Encore une fois, la première de ces voix articule des mots sans intonations bien précises; la deuxième module des sons à 
des diapasons fixes. 

— 24 — 

CHAPITRE XV. 

DE LA GAMME MAJEURE ET DES DIVERSES CONSTRUCTIONS DE LA GAMME MINEURE. 

DE LA GAMME MAJEURE. 

On remarquera, dans la constmetion de la gamme majeure modèle, un ordre, une symétrie qui en fait 
tout le naturel et la simplieité, ce (pii n’exislc pas dans la gamme mineure. Par exemple, la première se 
divise fort bien en deux Tétracordes égaux (système de quatre cordes), composés chacun dedeux tons con- 
sécutifs suivis d’un demi-ton, ceux-ci placés du troisième au quatrième degré, et du septième au huitième, 
ou réplique. 

Premier lélracorde. 

ton. ton. 1/2 ton. 

Deuxième lélracorde. 

ton. tou. i/2 ton. 

\ 

Exemple : 

221 

-i9- 

ziSl 

221 

J.r a, .gré. 

ut 

2' 

re 

3' 

mi 

4'= 

fa 

5' 

sol 

6' 

la 

i 

8' 

(Il 

Dans la pratique élémentaire, la gamme ne se divise pas d’abord; et, comme il y a %m ton du (piatrième 
au cinquième degré, elle se trouve composée de cinq tons et de deux demi-tons, ce qui fait bien les douze 
demi-tons du système des modernes. 

ton. ton. 1/2 ton, ton. ton, ton, 1,^2 ton. 

1 I 

Exemple : 

'm 

degre. 

ut 

22= 

T 

ré 

-G- 

3' 

mi 

fa 

5' 

sol 

6' 

la 

8' 

Ut 

i 

Quoique la gamme majeure soit plus franche, plus naturelle (jue la gamme mineure, ce que l’on reconnaîtra 
bientôt en les comparant, la première renferme néanmoins une séiâe de trois tons consécutifs, du quatrième 
au septième degré inclusivement, lesquels, si l’on va de l’im à l’autre immédiatement, donnent un intervalle de 
quarte augmentée, d’une intonation difficile, qui gène, arrête les commençants, et même des voix plus exercées. 
On évitait avec soin cet intervalle, ainsi que (piekpics autres, dans l’ancienne musique vocale 
L’Hexacorde de Guido, enrichi d’un septième son, n’avait pas cet inconvénient, cette quarte augmentée ; 
borné en montant aux six degrés primitifs, on descendait ensuite jusqu’au son ajouté (si) que l’on avait eu 
la précaution de placer au-dessous du premier degré, au lieu de l’employer comme septième degré suivi du 
huitième ou octave. 

Exemple 

ut 

ré 

mi fa 

sol 

la 

sol 

fa mi 

ré 

ut si 

ut 

h= 

: ^ 

— G — 

. G 

— G 

H 

rj' 

— — 

— — .G — 

rj - 

Il 

& 

P*" degré. 

T 

3' 4' 

5' 

6' 

5' 

4' 3' 

2' 

1" 7' 

1" 

Cette précaution était louable ; peut-être devait-on la prendre en considération pour la composition d(?s 
premières leçons destinées à la pratique des sons. Quelques maîtres s’en sont avisés, mais sans donner suite 
à celte idée. D’autres, considérant comme simple et facile, ce qui n’est chez le praticien que reffcl d’une 
habitude acquise; trouvant d’ailleurs la besogne toute préparée dans les ouvrages élémentaires, la plupart 
s’occupent peu d’aplanir les difficultés à leurs élèves. Ces professeurs trouveront donc nos réflexions au moins 
singulières, si non superflues. Nous croyons néanmoins qu’ils auront tort : ce qui peut être indifférent sur 
un instrument tel (pie le Piano, où les sons, tout formés, résonnent par la seule pression des louches , paraîtra 
dur, bizarre, embarrassant , si ce n’est faux , à l’oreille de tout commençant qui chantera la gamme de 

(1) M. Chérubini, à l’exemple des anciens mailres, a rangé la quarte augmentée au nombre des fausses relations, dans son 
Cours de Contrepoint et de Fugue. (A Paris, chez Troiipenas.) 

2o 

(’onstruclion moderne; et l’intervalle dont il vient d’être parlé, celui de quarte augmentée, sentira plus ou 
moins la gêne, l’ellort ou l’incertitude, surtout dans les premiers essais. 

Pour s’en convaincre, il suffit d’exécuter ce qui suit, d’abord sur le piano, puis avec la voix (à l’octave 
inférieure pour le ténor et la basse). Ensuite, frappant de nouveau les mêmes touebes, on s’assurera (pic 
l’on n’a pas dévié de la justesse dans l’intonation de ces sons, tant conjoints que disjoints. 

Exemple : 

fa sol la si 

fa si 

si la sol fa 

si fa 

LIJ 

4(9 

— H9 n 

—4^9 H 

l:W- iKl O ■ ■ ^ 

O g2Z= 

22' touche 
blanche. 

DE LA GAMME MLNEUUE. 

Sous quelque rapport qu’on envisage celle-ci , dans les deux versions que les modernes lui ont données, 
elle paraît réellement défectueuse en plusieurs points. 

1° Si l’on veut ([u’il y ait toujours une sixte mineure du premier au sixième degré, ce qu’exigerait le mode et 
l’impression qu’il doit produire, une nouvelle difficulté d’intonation se présente de ce sixième degré au 
septième, dont l’intervalle donne une seconde augmentée composée d’un ton et demi ; intonation tellement 
contre nature que les cbanteurs lui préfèrent la septième diminuée, son renversement, composée de nenj 
demi-tons. De même, il leur est plus aisé d’entonner l’intervalle de quinte diminuée que celui de quarte 
augmentée. L’excm{)lc qui suit est encore à essayer sous les mêmes rapports que le précédent. 

difficile. 

1^ 

plus facile. 

difficile. 

Ig- 

quarte aiigmeulée. 
difficile. 

:±zz 

quinte diminuée. 

plus facile. 

quarle augmentée, 
difficile. 

plus facile. 
-5(9- 

I 

fiSI 

ZXd— 

-4 

1 

— I 

seconde augmentée. 

septième diminuée. 

îü 

seconde augmentée. 

quinte diminuée. 

plus facile. 

I — 5| 

septième diminuée. 

I 

2^" Pour éviter cet intervalle de seconde augmentée dans la gamme mineure, on a imaginé de hausser 
d’un demi-ton le sixième degré en montant; mais il en résulte deux inconvénients, qui sont: premièrement, 
une nouvelle quarte augmentée du troisième au sixième degré; deuxièmement, l’annulation de l’un des 
intervalles caractéristiques du mode, c’est-à-dire la sixte mineure, rendue majeure par cette altération. 

3° Pour effacer jiareillement l’intervalle de seconde augmentée en descendant la gamme, on baisse le 
septième degré d’un demi-ton, et l’on supprime le signe altératif par lequel le sixième degré était haussé 
en montant. Alors la sixte redevient mineure, mais le septième degré, étant à un ton du huitième, a perdu 
son caractère. 

Frescobaldi, compositeur du dix-septième siècle, et quelques autres, ont eu l’idée de n’altérer aucun des 
sons de la gamme mineure, ascendante ou descendante '^. Tous ces essais ne font que témoigner l’embarras 
de ceux qui auraient voulu construire cette gamme sur un plan raisonnable et satisfaisant. 

Encore une fois, et pour ne pas donner d’abord des intonations trop gênantes aux commençants, il serait à 
désirer que les gammes de Guido, ou selon sa manière, leur fussent présentées; la majeure d’abord. 

(1) De nos jours encore, la gamme mineure descendante est presque toujours semblable à celle de Frescobaldi. 

4 

2G 

la mineure ensuile. Construites dans le même système, elles sont identiques, sauf la plaee que le mode 
assigne à leurs demi-tons; elles sont l'ranehes, naturelles, commodes à chanter (A). 

Des intervalles et des cxerciees élémentaires, disposés dans l’esprit de ces gammes leur succéderaient; 
ils amèneraient progressivement les élèves aux gammes modernes et aux intervalles qu’on en déduit ' ‘h 
Voici I’Hexacorde de Guido, avec le septième degré ajouté, formant les IIeptacordes de ses successeurs : 

Gammes selon 
le système de 
Gui l’Arêtin. 

Majeure. 

Mineure. 

73 G9 

-.û- 

26*' louche 
blanche. 

Èü 

^ 24' touche 

blanche. 

(5- 

12=4 

-»-6r 

I 

Gamme mineure de Frescobaldi 

ri — <2 

-|2- 

lê: 

Gamme majeure des modernes. 

-0-- 

I 

19' louche 
blanche. 

ü 

^=g=lzlà^ 

--j=l=g=t=j- 

^3^ 

m 

I.’une ou l’autre ice gamme, 
des gammes mo- l 
dernesmineures, ) 
selon la i 
eirconstance ou f 
l’idée du moment ' 2' gamme. 

N. B. De quelque façon que la gamme mineure soit exécutée, le sentiment et l’oreille s’unissent pour 
reconnaître dans ses trois demi-tons, ainsi que dans sa tierce et sa sixte mineures, une sorte de langueur, 
de tristesse même qui n’existe pas dans la gamme majeure. C’est aussi de ce grand contraste que pro- 
viennent les impressions si différentes de l’un et de l’autre mode. 

ÜOTES DE CHAPITRE X\\ 

(A) M.M. Ferrari et Garaudé père, dans leurs méthodes de chant, s’accordent à dire ceci : « Quelque défec- 
tueuse que soit la gamme mineure, les progrès de la musique et ceux de l’éducation de l’oreille doivent la 
faire adopter de suite. » 

On conçoit cette éducation dans ceux qui fréquentent les concerts et les théâtres lyriques, l’oreille se formant 
par l’habitude d’entendre et de comparer; mais on ne la conçoit pas aussi bien dans l’enfant novice à l’art des 
sons, pour qui toute chose est nouvelle, qui ne voit et n’entend qu’avec les distractions de son âge, et dont les 
premiers essais en tout sont plus machinais que réfléchis. D’ailleurs il s’agit de l’exercice des organes de la 
voix, autant pour le moins que de celui des facultés auditives, et nous pensons qu’on ne doit y procéder 
qu’avec les précautions qui assurent le mieux les progrès présents et les succès à venir. 

(1) Ces idées recevroiil de nouveaux développements dans la seconde partie, au chapitre qui traite du Solfàje. 

Tl 

CHAPITRE XVI. 

DU PLACEMENT A LA CLEF DES SIGNES ALTÉRATIFS, DE L’ORDRE QU’ILS Y AFFECTENT 
ET DES DIAPASONS QU’ILS DONNENT AUX GAMMES. 

On a vu que chacune des sept notes de la gamme majeure modèle pouvait devenir premier degré d’une 
nouvelle gamme de môme mode. Elle peut devenir également premier degré d’une gamme mineure, puisque 
(îela dépend de la place occupée par les demi-tons. On sait de plus qu’au moyen des signes altératifs, le 
diapason de toutes ces gammes est varié en raison du nombre de ces signes. 

Pour simplifier le placement des dièses et des bémols, c’est-à-dire pour n’avoir pas a les reproduire devant 
les notes qui les reçoivent, chaque fois que celles-ci reviennent dans le courant du discours musical, on les 
rend permanents en les écrivant immédiatement après la clef et à chaque portée du morceau. Par là, on 
est continuellement averti du nom et du nombre des notes diésées ou bémolisées qui entrent dans la gamme 
principale ou initiale du morceau. 

Le septième degré de la gamme mineure reçoit seul, et chaijue fois qu’il se présente, le signe d’altération 
qui lui est propre. Ce signe est le ^ dans les gammes mineures (jui n’ont pas plus de quatre dièses, ou 
plus de deux bémols à la clef. Il est le ‘X celles qui ont cinq, six et sept dièses, fort rarement em- 
ployés. Enfin, on écrit le t| devant le septième degré des gammes (pii ont plus de deux bémols. Dans 
celles-ci, il n’est pas moins rare de voir plus de quatre liémols à la clef (A). 

Les dièses, bémols et bécarres placés dans le courant des morceaux, sont, et peuvent être (pialiliés 
d'accidentels. De là est venu qu’on les a généralement nommés accidents. Pourtant ils ne sont pas tels dans tous 
les cas. Sans doute le signe altératif, ([uel ([u’il soit, devient accidentel, s’il e,st employé momentanément, 
pour passer d’une gamme dans une autre; ou bien pour une expression particulière donnée à certaines nobs 
de la mélodie, etc. Mais il n’en est pas de môme des dièses et des bémols placés à la ciel : ceux-ci existent 
parce ([u’ils doivent exister; parce ({ue le mode l’exige; parce cpa’ils sont inhérents à ce mode et à sa gamme. 
Par où l’on voit que le mot accident, guère plus beureux cpf utile, ne peut convenir sans restriction aux signes 
altératifs. 

Parfois, un ou ])lusieurs bécarres s’écrivent à la clef, ou môme sans la clef, dans telle ou telle partie', 
d’un morceau, pour avertir (pie les bémols ou les dièses placés précédemment et en nombre égal sont tous 
effacés ; comme, par exemple, (juand la môme gamme, de majeure qu’elle était devient subitement mineure, 
et réciproquement. 

Exemples : 

^ , Gamme mineure de La. 

Gamme majeuie de La. Même doigté. 

- 

h T 

! H J 

=1= 

-=t=j 

- 

1 

f-i 

l7fT~ 

-- » ■ ■ 

s _u 

1 

^ 1 

1 

\ 1 ■ 

n • ■ 

9 

r 

1 

0 • U 

b fi . 

-^-1 .. 

1 J 

— 

^ Il 

^ 

U-J 

_l U 

Gamme mineure d'Ut. Gamme majeure d’Ut. 

On n’altéra que successivement, une à une, les notes de la gamme modèle pour en former de nouvelles, 
ou plutôt pour répéter la première à des diapasons différents. Et comme après la Modale ut, c’est-à-dire 
après le premier degré de cette gamme prise pour initiale, on sentit que sa quinte supérieure sol et sa quinît' 
inférieure fa étaient des cordes essentielles de cette gamme majeure principale , ces sons furent pris à letir 

28 

tour pour premiers degrés de deux nouvelles gammes majeures, lesquelles, dans l’arrangement de leurs 
demi-tons, donnèrent lieu à remj)loi du premier dièse {(a%) pour rime, et du premier bémol (si b) pour l’autre. 

Chacune de ces gammes ne dilïérant que d’un seul son avec la primitive, toutes trois conservaient entre 
elles une relation plus que suflisante pour (pic l’on pvil passer de l’initiale aux deux autres, et réciproquement, 
sans détruire l’impression de la première. 

La Modulation naquit de cette découverte; car moduler c’est passer d’une gamme dans une autre, d’un 
mode à un autre mode. 

Si maintenant on considère tour à tour comme principales ou initiales les nouvelles gammes majeures de 
sol et de fa, et si l’on essaie sur elles l’opération ([u’on a faite sur celle d’ut, chacune fournira deux autres 
gammes, l’ime à la quinte supérieure, l’autre à la quinte inférieure. Toutefois cela ne produira en somme 
que deux gammes nouvelles, non ({uatre, attendu que la quinte inférieure de sol et la (juiiite supérieure de 
fa sont également ut, et font rentrer dans ce mode. Quant à la gamme de la quinte supérieure de sol, elle 
sera rè, qui donne lieu au second dièse (iU$) ; et l’autre, à la quinte inférieure de fa, sera si\?, (fui réclame 
le .second bémol 

Hemarquez que le premier degré de cette dernière gamme est appelé si bémol, parce ({ue cette note est 
déjà bémolisée à la clef dans la gamme de fa; car on ne place pas le deuxième bémol sans le premier, le 
troisième sans les deux précédents, et ainsi des autres, ce qui est réciprocjuc aux dièses. 

En suivant ainsi l’ordre des quintes ascendantes, c’est chaque fois un nouveau dièse qui se présente; 
comme c’est un nouveau bémol quand les quintes sont descendantes (B). 

Enfin, la série des sons de la gamme modèle est ainsi parcourue, et chacune de ses notes, placées en 
quinte supérieure ou inférieure l’iine de l’autre, est susceptible de recevoir le § ou le b, qui, chaque fois 
aussi donne lieu à une nouvelle gamme, tijujours relativement à son diapason comparé à celui de la première, 
ou gamme modèle. 

Quant à ce qui est des dièses et des bémols doubles, leur emploi n’ayant lieu que dans des gammes 
moins usitées (pie les autres, ils ne sont jamais qu’accidentels et ne se placent point à la clef. 

PtJ CaSiPITKE .XII. 

(Aj H est peu rationnel sans doute de faire revenir comme accidentellement altérée une note aussi essentielle 
que le septième degré de la gamme mineure, au lieu de rendre permanent le signe altératif qui l’accompagne. 
Mais ce serait un autre inconvénient que d’effacer ce môme signe par un signe contraire dans toutes les modu- 
lations en dehors de la gamme principale. 

(B) Toutes ces quintes sont inaltérées, c’est-à-dire composées chacune de sept demi-tons. C’est ainsi qu’on doit 
l’entendre, soit du placement à la clef des dièses et des bémols, soit des gammes engendrées par les uns et les 
autres. 11 est entendu pareillement que descendre de quarte ou monter de quinte, descendre de quinte ou 
monter de quarte ont le même résultat, puisque l’un de ces intervalles est le renversé de l’autre, ainsi que le 
prouve cet extrait d’un exemple général déjà présenté. 

Quarte. 

Quinte, soi 

zmza 

H 

Quinte. 

Quarte. 

A. îi. Ici l’on étudiera les troisième, quatrième et cinquième exercices du quatrième Tableau, pages 13 et li 
des planches de musique. 

29 

OIUPSTBE XVII. 

DES QUINZE DIAPASONS DONNÉS A LA GAMME MAJEURE. 

Dans le cinquième Tableau, celui des gammes majeures {voir les planches), celle d'ut, n° 0, tient le 
milieu et sert de point de départ. De 1 à 7 en montant sont les gammes ([ui reçoivent les dièses; et de 
1 à 7 en descendant sont celles qui prennent les bémols. 

Les deux gammes supérieures, n*’® 6 et 7, ainsi que les trois inférieures, 5, 6 et 7, ne sont usitées qiu' 
très passagèrement, même dans la musique instrumentale. De plus, on s’apercevra, en les jouant au piano, 
(ju’il y a identité de sons entre quelques unes. Telles sont celles dont on donne ici le premier degré seulement. 
Comparant donc 1° si n" 5 à ut 1? n° 7 ; 2° fa% n” 6 à sol \? même chiiïre ; 3° ut ÿ n° 7 à ré b n° 5 , on 
trouvera que ces six gammes n’en font réellement que trois, à cause de la synonymie de leurs sons, surtout 
avec les instruments à sons fixes. Par où l’on voit que ce nombre de quinze gammes se réduit à douze; 
encore n’use-t-on que rarement, dans le chant et même à l’orchestre, de celles qui comptent plus de quatre 
dièses ou bémols à la clef, ainsi qu’on l’a déjà ditù), 

N. B. On a remarqué que les gammes diésées ont un brillant, un éclat qui manque aux gammes hèmolisées, 
du moins à l’égard des instruments principaux de l’orcbcstre. Mais c’est une considération qui sera 
examinée à part. 

OB~!ÂFiïRE XVm. 

DES QUINZE DIAPASONS DONNÉS A LA GAMME MINEURE. 

Tout mode majeur a une relation intime avec un mode mineur qui n’exige de plus, et rigoureusement, 
qu’un signe d’altération (t| , ÿ ou .’ÿ.') devant le septième degré de sa gamme. Cette relation est telle entre 
les deux modes qu’ils s’appartiennent pour ainsi dire l’un l’autre. 

Le mode mineur relatif est à la tierce mineure inférieure, ou trois degrés au-dessous du mode majeur; 
et l’on dit tout aussi bien : le mode majeur relatif est à une tierce mineure supérieure, ou trois degrés au- 
dessus du mode mineur, chacun d’eux pouvant être séparément mode principal ou initial d’un morceau. 

Ainsi , par exemple, le mode majeur d'ut et le mode mineur de la, l’un et l’autre servant de modèles, 
sont réciproquement relatifs, et ainsi des autres pris deux à deux {voir le sixième Tableau, celui des 
gammes mineures). 

Ces gammes du sixième Tableau, toutes mineures, sont écrites, quant à la succession de leurs sons, à la 
manière de Guido, tant pour épargner au lecteur l’embarras des signes altératifs placés devant les sixième 
et septième degrés de la gamme ascendante (signes que l’on efface dans la gamme descendante), que pour 
éviter dans sa construction plus moderne, cette seconde augmentée, intervalle choquant pour toute oreille 
non exercée, ou non habituée à sa dureté. 

On doit dire de ce sixième Tableau comme du précédent, que les gammes des n”® 5, 6 et 7 , avec 
dièses et bémols, sont rares, et même encore moins usitées en mineur qu’en majeur, surtout en (jualité 
d’initiales. Elles ont aussi leur synonymes. 

(1) On jouera le.s gammes du cinquième Tableau, en suivant l’ordre des chiffres écrits en tête de diacune. La main droite siifllt 
l'our toutes, car il ne s’agit pas ici de s’exercer au jeu du piano, mais seulement de se rendre compte des divers diapasons donnés 
à la gamme modèle, celle du chiffre 0 que l’on connaît déjà. 

30 

Malgré l’cspècc de cominunautc ou de relation intime (jui existe entre deux modes relatifs l’im de l’autre, 
on ne peut être à la fois dans tous deux : la mélodie, dès son début, doit prendre d’abord l’un de ces ca- 
ractères, c’est-à-ilirc cire majeure ou mineure exclusivement. Or, l’embarras des commençants est de faire 
cette distinction dés les premières mesures du chant; car les signes altératifs placés à la clef n’y font rien, 
étant en môme nombre dans les deux modes récipro(juement relatifs, ou bien également absents. Mais, pour 
aider à connaître ce (pii dilTérencie les deux modes, il est indispensable de parler des Cadences ou repos, 
attendu rpie, dans plusieurs circonstances, c’est par les seules cadencea que l’on peut être fixé sur le mode réel. 

N. U. Avant d’aller plus loin, on fera pour le sixième Tableau ce qu’on a fait jiour le cinquième, en se 
(informant à ce qui est dit dans la note écrite au bas de la page précédente. Ensuite, et tout en prenant 
connaissance du texte qui suit, on étudiera les troisième, (piatrième et cinquième exercices du quatrième 
Tableau; à moins que l’on ne préfère se reposer de la théorie par la pratique des susdits exercices, ce que 
nous laissons à la volonté du lecteur. 

CHAPBTRE XBX. 

DES CADENCES. 

Semblable au discours oratoire, le discours musical a ses périodes, ses phrases, scs parties ou membres 
de phrases, séparées les unes des autres par des repos forts ou faibles, plus ou moins concluants, que l’on 
nomme Cadences. 

Presque toutes les notes d’une gamme sont propres aux repos de la mélodie, mais les unes leur donnent 
plus de force que les autres, outre la place qu’elles occupent dans la mesure ; car, ainsi qu’on l’a déjà dit : 
les notes sur lesquelles se font les cadences doivent tomber sur les temps forts de la mesure. 

Les silences musicaux n’indiquent pas toujours des repos ; car, en musique, on a des repos sans silences et 
des silences sans repos. Ce n’est, encore une fois, que la chiite de la mélodie sur certaines notes de la gamme 
dans laquelle le chant est composé, ou dans celles où il module, qui fait sentir les diverses cadences, ce 
dont l’oreille et le sentiment musical , pluU’jt que les yeux, sont les meilleurs juges. Encore, est-il presque 
impossible de ne pas entrer (luelipie peu dans le domaine de Y harmonie, à propos des cadences, par la 
raison (jue les sons qui servent de repos forts ou faibles à la phrase musicale ne se distinguent les uns des 
autres ([u’ autant (jue les accords dont ils font partie sont ce qu’ils doivent être^‘\ 

Par exemple, le repos qui termine toute période musicale a lieu sur le premier degré d’une gamme bien 
déterminée, suffisamment établie par ce qui jirécède. Ce repos prend le nom de cadence parfaite; mais il 
est entendu en môme temps, s’il y a harmonie, c’est-à-dire accompagnement de la mélodie par une ou 
plusieurs parties, que le son de ce premier degré devra se faire entendre à la fois aux deux parties extrêmes, 
et ([ue les intermédiaires donneront, avec les précédentes, Y accord parfait (majeur ou mineur selon le mode), 
composé de tierce et de (piinte, c’est-à-dire des premier, troisième et cinquième degrés de la gamme du 
mode établi. 

Supjiosant toujours le mode majeur d’ut, cette note sera premier degré de sa gamme. Sur ce degré reposera 
la cadence parfaite mélodique, et, raccompagnement y étant ajouté, le tout présentera et fera entendre ce (jui suit : 

1,1} Ou sait (jii un accord esl une Kuiiii.'ii de sons superimsés et frappés siimiltanéuient. 

— 31 — 

ou 

Main droitp. 

8' — 

:] 

degré. 

Main gaiiclie. 

Partie aiguë. Dernière noie de la période musicale supposée. 

Parties intermédiaires. \ 

Notes de l’harmonie, ou accompagnemeiit. 

Partie grave ou basse. 

Si la tierce mi ou la quinte sol est au chant comme partie dominante , ou bien si cette tierce mi est à la 
partie grave, ou basse, alors la cadence parfaite est affaiblie, et ne peut plus convenir qu’à un membre de 
phrase, non à une période. 

sol 

mi^ ^ 

Exemples de cadences affaiblies : — 

^ I" -6^ 

6> — 

■6h I' 

5' 

~_77ZZ.\*' 
’3' 

ml 

Dans la même gamme, la note ut fait aussi partie des accords des quatrième et sixième degrés 

4' degré. 

ne donnent point les repos dont on vient de parler ; mais on peut y être trompé dans 

quelques cas. Il est donc vrai de dire que riiarmonie, plus que la mélodie, détermine |)éremptoirement et les 
cadences et leur degré de force. 

On a en outre un repos moins concluant que la cadence parfaite, mais plus fort néanmoins que les cadences 
affaiblies. Propre à terminer les phrases , on \e nomme cadence imparfaite. Mélodiquemcnt , ce repos est 
pratiqué sur les deuxième, cinquième et septième degrés de la gamme des deux modes : en ut majeur ou 
mineur, sur ré, sol et si; et ces mêmes degrés ou sons forment l’accord qui accompagne les cadences im- 
parfaites que fait le chant sur l’un ou l’autre de ces trois sons. 

Pour ce repos, il importe peu lequel des trois sons est à la partie supérieure, la cadence imparfaite n’ayant 
pas moins de force avec l’im qu’avec l’autre; du moins une force relative, car l’oreille s’aperçoit que le 
sens musical n’est pas achevé, qu’il lui faut un complément : 

Exemples de cadences imparfaites : 

2' degré. 

degré. 
-C2 

degré. 

jO- 

:oii: 

zoïc 

N. B. Dans les trois faces de l’accord, la note supérieure est celle du chant supposé. Cette cadence est 

affaiblie dans le cas où le septième degré est placé à la partie grave ou basse , comme : 

-o- 

O- 

;oii: 

-0^ 

7' degré. 

TT 

Idem. 

Les quatrième et sixième degrés, dans la gamme des deux modes, ne servent, l’un, qu’à une sorte de 
prolongement de la cadence parfaite; l’autre, placé à la partie grave, à un repos suspensif de la période. 
On en parle à la partie supplémentaire celle qui traite succinctement de l’harmonie. 

Voici les notes de la gamme sur lesquelles le chant fait ses cadences parfaites et imparfaites, fortes et 
faibles, dans les deux modes. 

LAULNCES 

Mode mineur. 

parfaite, affaiblie, plus affaiblie, ‘'‘ffa'h'ie 
L- -0 ’ par la bas-.e. 

Sur le I'-'- degré. Sur le 3'. Sur le 5'. Sur le 3'. 

imparfaite, 

la même dans les_ 
— deux modes 

idem. 

idem. 

affaiblie 
par la basse. 

-6»- 

lou; 

Idem. 

Sur le 7'. Idem 

Sur le 5'. 

Sur le 7'. 

Sur le 2'. 

32 

CADENCES 

CADENCES 

Mode majel’ii. 

parfaile, affaiblie, plus affaiblie, 

ÙLc» imparfaite, vhm. idem. 

zoo 

zoz 

-h- 

roii: 

-&- 

-o- 

— o- 

par la basse. 

I 

Sur le 1" degré. Sur le 3''. Sur le y. Sur le 3''. Idem. 

Sur le 5'. 

Sur le 7'. 

Sur le 2'. 

77" 72- 

Sur le 7'. Idem. 

On fera observer que loute note du chant servant à un repos, est souvent précédée immédiatement de 
l’ArpoGiATURA des Italiens, que nous nommons petite Note en français. Cette pelUc note, liée à la note réelle, 
étant de pur agrément, un simple ornement tout à fait accessoire, n’empèehe pas que l’accord qui accom- 
pagne la note de repos ne soit frappée à son temps précis, sous la petite note ellc-mômc, tout étrangère 
qu’elle puisse être à l’accord. 

Les manières d’amener ou de formuler les cadences sont très variées : le n" 1 du septième Tableau en 
jirésente les derniers sons, avec et sans l’ornement en question, lequel s’écrit tantôt en notes d’un très petit 
A olume, que nous appellerons rniriuscules; tantôt en notes de volume ordinaire, ou majuscules. 

CHAPITRE XX. 

DES MOYENS DE DISTINGUER LE MODE RÉEL DE SON RELATIF. 

Dans les deux modes primitifs (n“ 0 des cinquième et sixième Tableaux), il n’y a, à la rigueur, dénote 
affectée accidentellement d’un signe altératif que le septième degré de la gamme mineure, lequel ne doit faire 
(ju’un ilemi-to.i avec le huitième degré {sol%-la en la mineur) ; tandis que les mêmes notes sont à un ton 
de distance (sol-la) dans la gamme majeure d’ut, exempte de tout signe altératif, positif ou accidentel. 

D’après cela, on dit communément à ceux qui commencent la lecture musicale des leçons pratiques: 
<( 1° Quand il n’y a ni dièses ni bémols à la clef , on est en td majeur ou en la mineur 2° Si des dièses sont 
«placés à la clef, le dernier représente le septième degré de la gamme majeure, ou le second de la gamme 
« mineure relative. 3° Si ce sont des bémols dont la ciel est suivie, le derniei lépoiid au ijuatiième degré de 
« la gamme majeure, ou au sixième de la gamme mineure relative ^'-L » Ces explications sont les meilleures 
qu’on ait trouvées, et disent ce qui est vrai ; néanmoins elles laissent l’élève dans le doute de savoir lequel des 
deux modes est le positif, et comment il le pourra reconnaître. 

A ce sujet, on lui dit encore, supposant le mode majeur comme existant de fait ; « Si, dans la. première phrase 
« mélodique, le cinquième degré de la gamme est naturel (o^n veut dire : s’il est conlorme au mode, ou à trois 
« tons et demi du premier degré), le mode est majeur. Si, au contraire, ce cinquième degré est altéré (on veut 
<( dire encore : s’il est à quatre tons du premier degré), le mode est mineur. » 

Ces explications ne sont [)as moins reçues que les précédentes; mais il s’oTre des cas, rares à la vérité, ou 
ce cinquième degré de la gamme majeure, ou septième de la gamme mineure relative, ne fait pas partie de la 
première phrase mélodique; et e’est précisément alors que les eadences principales, la parfaite et l’imparfaite, 
(léterminent seules le mode, et permettent l’affirmative à celui (jui en fait la recherche. Carde pareilles phrases 
peuvent appartenir également aux deux modes, être acconqDagnées avec des accords pris de l’un ou de l’autre, 
et qui, seuls, décideront de l’espèce. 

Toute mélodie eommence par le premier, le troisième ou le cinquième degré de la gamme, non autrement : 

(T) On süiis-enlentl dans la gamme majeure A'ul , (ni mineure de la. 11 est d'usage d abréger ainsi 1 explication. 
(2) Inutile de dire ((u’unscul dièse o\i un seul bémol à la clef y est à la fois le premier et le dernier. 

33 

en ut majeur, par ut, mi ou sol; en la mineur, par la, ut ou mi. Tout autre son de ces gammes, altéré ou 
non, ne pourrait être considéré (jue sous l’aspect de note de goût, inférieure ou supérieure, jointe à l’un des 
trois sons ci-dessus; et l’une des règles de la mélodie défend positivement de commencer une phrase de 
chant, initiale surtout, par un ornement quelconque 

La même règle est observée par l’accompagnement, dans le cas où une partie instrumentale fait les deux 
ou trois premières notes d’un dessin musical, lorsque ces notes seraient de trop pour les paroles, ou nui- 
raient à la prosodie. Alors, il importe peu par (|uel degré de la gamme la voix fera son entrée, puisque 
ce degré participera nécessairement de la phrase commencée et continuée par la partie instrumentale. C’est 
ce qu’on va voir dans l’exemple suivant, où le \ iolon commence la phrase musicale par le cinquième degré 
de la gamme d'ut; après quoi le chant entre par le sixième degré, mais comme petite note supérieure du 
cinquième, bien qu’elle soit écrite en note de copie courante, ou majuscule. 

N. B. On se bornera à lire les exemples qu’on ne pourra pas exécuter. 

C^A^T : 

Violon : 

Quand, à l’instar de cet exemple, le cinquième degré de la gamme commence la première phrase, ou 
qu’il s’y rencontre, on ne peut avoir de doute sur la nature du mode, cela est évident. De plus, parmi 
toutes les notes qui entourent les sons principaux de la gamme, c’est-à-dire les premier, troisième et cin- 
quième degrés, pour les orner, les varier, etc., ce sont encore ces mêmes sons qui dominent et frappent 
particulièrement l’oreille. Si bien qu’il serait possible de les disposer de façon à en former une espèce de 
cbarpentc de la mélodie qu’on a ient de voir. 

9 

-3- 

=j* 

^ r - Il 

l^ï=d 

y- 

J 1 

=1— 

On est donc bien persuadé que cette phrase est en ut majeur. Mais si les notes ut et mi sont ici premier 
et troisième degrés, elles sont troisième et cinquième dans la gamme mineure relative, dont la est premier 
degré. Or, si la phrase initiale d’une mélodie tournait autour de ces sons, sans toucher au cinquième degré 
de la gamme majeure {sol), ou septième degré de la gamme mineure (so/i»), il y aurait incertitude sur le 
mode réel, et ce cas peut se présenter. 

Exemple : 

La cadence affaiblie de la dernière mesure ne fait rien préjuger à l’égard du mode, puisque les sons ut 
et mi appartiennent aussi bien au majeur qu’à son relatif mineur. 

L harmonie, une simple basse d’accompagnement, on le répète, ne permet aucun doute à l’oreille 
exercee ; mais celle du lecteur n’étant pas supposée telle, ses yeux au moins pourront se convaincre, par 

(1) Celle règle, et d'autres encore, sont violées de nos jours; mais partout où nous en avertissons, nous ne parlons que d’après 
des autorités respectables. {Voir la Méthode de Chant du Conservatoire.) 

5 

— 34 — 

la double harmonie dont on a aecompagné la phrase préeédenle, que, sans le secours de cet auxiliaire, on 
ne pourrait connaître le mode. 

La basse suffirait pour qu’on reconnût le mode de la mélodie : 1° parce que les notes ut et rni du chant 
ne peuvent et ne doivent être accompagnées d’abord , et dans les deux circonstances, que par le son du 
premier degré de la gamme du mode réel ; 2” parce que , à la fin de la phrase , la cadence est forcément 
amenée à la basse par l’accord du cinquième degré, appelant à son tour celui de premier degré. 

Les deux cadences mélodiques ne déterminent donc péremptoirement le mode que lorsqu’elles sont tournées 
a peu près comme dans l’exemple qu’on va voir, c’est-à-dire quand le cinquième degré en majeur, ou le 
septième en mineur, s’y font remarquer. Autrement , il faut recourir à la cadence parfaite, à la dernière 
mesure de la période, que le même exemple va présenter; à moins, encore une fois, qu’on ne rencontre 
sur son chemin le degré le plus caractéristique du mode , celui qu’on a marqué ici d’une petite croix. 

CADENCES MÉLODIQUES 

.-1- 

Affaiblie 
en ui majeur. I 

Affaiblie 
en la mineur. 

'T-'- 

mi* 

Même 

LLj. 

et 4' ir 
doigté. 

esure 

de ia 

phra 

se. 

. ^ — n 

+ 

Parfaite 
en ut majeur. 

Parfaite 
en la mineur. 

Il reste démontré que, dans certains cas, si les cadences affaiblies sont insuffisantes, ce n’est que par la 
cadence impar faite, et, quand celle-ci ne se présente pas, par la cadence parfaite, l’une et l’autre mélodiques, 
que l’on s’assure de la nature du mode. C’est pourquoi les bons professeurs de solfèges accoutument de 
bonne heure leurs élèves à trouver le mode par la contexture des idées musicales, par l’analyse de leurs 
sons, et par les cadences qui s’y rencontrent. 

On rit de ceux qui donnent comme règle infaillible de regarder la fin d’un morceau, la dernière note du 

35 

chant étant aussi, selon ces professeurs, la première de sa gamme initiale, son premier degré. Mais ce 
moyen est soin ent trompeur, puiscpie beaucoup de pièces de musique commencent en mineur et finissent en 
majeur, tout en conservant leur modale. On ne connaît alors que le premier degré de la gamme initiale et 
non son mode. 

Rodolphe a proposé et pratiqué dans son petit Solfège un moyen tout à fait commode de connaître d’abord 
que le mode sera mineur, non majeur; c’est de le dire en quelque sorte, en plaçant avant la clef le signe 
altératif du septième degré de la gamme mineure. Mais on a dit avee raison que c’était placer dans le vide 
une figure musicale quelconque, que de l’écrire avant la clef qui nomme tout. En outre, c’était par trop 
aider la paresse des commençants, que de les dispenser de toute recherche à l’égard du mode; recherche 
qui n’esl qu’un jeu, quand on connaît les procédés que nous avons indiqués. 

Les bons praticiens ont donc rejeté le moyen par trop naïf de Rodolphe, qui s’est trouvé n’avoir imaginé 
qu’un non-sens. 

— n 

CHAPITRE XXI. 

DES MODULATIONS. 

On sait que moduler c’est parcourir différentes gammes, enchaîner des modes divers. Plusieurs périodes 
successives, avec telle variété de dessins mélodiques qu’il plaîra d’imaginer, ne préserveraient pas de la 
monotonie, si elles restaient constamment dans une seule gamme. Voilà pourquoi l’on module. 

La mélodie peut, à la rigueur, moduler sans le secours de fharmonie, pourvu qu’elle ne sorte pas d’une 
série de six gammes, en comptant l’initiale, qui ont entre elles une telle parenté, qu’on les considère 
aussi comme relatives, du moins en harmonie et en composition. 

Ces gammes sont celles qui ne diffèrent que d\m signe altératif de plus ou de moins avec le mode principal 
et son relatif. Autrement dit : en partant d’un mode quelconque , on peut passer dans ceux de ses quintes 
supérieure et inférieure , ainsi que dans les relatifs de ces trois modes. 

Pour mieux s’entendre, on nommera Relatif direct le mode majeur ou mineur appartenant au principal, 
et les quatre autres seront appelés Relatifs indirects. 

Ainsi, en partant du mode majeur d'ut, par exemple, on a : 

1° ÜT majeur, mode principal ou initial supposé; 

2° La mineur, mode de la tierce inférieure, ou relatif direct du précédent , 

3° Sol majeur, mode de la quinte supérieure du principal, A 

4° Ml mineur, mode de la tierce supérieure, et relatif du précédent , / 

5° r A majeur, mode de la quinte inferieure du principal , i * ‘ 

6° Ré mineur, mode de la seconde supérieure, et relatif du précédent, j 

N. R. Si le mode mineur de la était ici le principal, il aurait ut majeur pour relatif direct, et les quatre 
autres seraient aussi ses relatifs indirects. 

En composition, on ne suit pas l’ordre dans lequel ces six gammes sont présentées dans le tableau ci-desus. 
Ainsi , que l’on parte d'ut majeur, la première modulation se fera le plus ordinairement à la quinte supérieure, 
ou d’i/t majeur en sol majeur, où l’on a la faculté de rester plus ou moins de temps, et même (sauf quelques 
modulations courtes et passagères) d’y terminer la première partie d’un long morceau. 

3G 

La première modulation, en parlant du majeur, se fait aussi à la lieree supérieure, eomme d’u< majeur 
en mi mineur; mais ee seeond mode retourne presque aussitôt à l’iniliaU^L 

Si l’on part du mineur, la siij)j)Osé, la première modulation a lieu au relatif direet, c’est-à-dire de ta 
mineur en ut majeur, où l’on peut aussi rester et terminer une première partie. Ou bien l’on module d’abord, 
mais moins fréquemment, à la (juinte supérieure, ou de mineur en mineur; comme de la en mi, modulation 
qui n’est aussi que momentanée. La note ci-dessous s’y ai)pli(iuc pareillement. 

La modulation à la gamme majeure de la ({uinle inférieure; ne se fait guère sentir (pie vers la fin d’un 
morceau , où elle ne mamiue jamais de leroduire de l’elTel. 

Ouant aux manières d’enchaîner les six gammes entre elles, de les quitter, d’y revenir, de rappeler à 
propos l’initiale dans le courant du discours musical, comme cela dépend de la succession des idées mélodiques 
due aux caprices de rimaginalion, il n’y a rien à prescrire, point de règles à donner à cet égard. Souvent 
jnéme on franchit les limites générales posées ci-dessus, soit en considérant le premier degré d’une 
gamme majeure , comme cimiuième d’une gamme mineure en dehors des relatives , et en profitant 
des avantages qu’elle donne; soit en changeant subitement le mode de la gamme initiale. C’est ainsi que 
le mode majeur d'ut est rendu mineur au moyen des trois bémols qui lui appartiennent; ou bien que le 
mode mineur de la devient majeur par l’inlroduelion de ses trois dièses. Alors on a, dans chacun de 
ces deux cas, six gammes nouvelles à parcourir, trois majeures et trois mineures. Mais il est rare que 
toutes soient entendues dans le même morceau, quelle que soit son étendue. 

Les modulations sont fixes ou passagères : fxes, si l’on y formule une cadence parfaite, un repos concluant 
sur le premier degré de la nouvelle gamme; passagères, si leurs cadences ne sont qu’imparfaites et surtout 
affaiblies. 

En définitive , quoique la mélodie puisse moduler sans le secours de l’harmonie, celle-ci détermine mieux 
les modulations de l’autre, en ne laissant aucun doute sur la valeur ou la forme variée de ses cadences. 
Par elle aussi, il y a plus de certitude sur la gamme dont telle ou telle note du chant fait partie, lorsque les 
accords, pris des sons de cette gamme et qui lui appartiennent plus particulièrement, accompagnent et 
soutiennent la mélodie. 

— r— ■ ■ 

CHAPITRE XXII. 

ou SUPPLÉMENT AU CHAPITRE X, SUR LE GENRE ET LA GAMME CHROMATIQUES. 

Le genre chromatûjue n’csl usité que passagèrement, pour varier, pour colorer le genre diatonùiue. Sa 
gamme meme, avec ses treize sons ou ses douze demi-tons, n’est en réalité qu’une gamme diatonique 
modifiée par des altérations. Par elle-même, la gamme chromatique n’est rien; car elle n’a pas de repos, 
pas de résolution forcée, pas d’unité; et scs sons ne peuvent, comme ceux de la gamme diatonique, servir 
à la confection d’une mélodie raisonnable. Mais en s’y introduisant, en s’y glissant ils en adoucissent l’ex- 
pression ; ils tendent même à l’amollir, à l’énerver, surtout quand le mode est majeur. Aussi le chromatique 
semble-t-il être mieux à sa place dans le mode mineur, dont il rend l’expression d’autant plus dilTérente de 
l’autre mode, d’autant plus propre au style pathétique. 

(1) I.’un (les plus célèbres composileurs (le notre cpo(iue, M. Rossini, a beaucoup et toujours heureusement usé de cette modu- 
lation; mais ses imitateurs n’ayant pas manqué d’en abuser, elle est devenue banale. 

37 

Ce ciiangement d’expression, si frappant dans les deux cas, provient évidemment du mélange des 
demi-tons artificiels, ainsi que des intervalles modifiés du genre chromatique, en opposition avec les demi-tons 
naturels et les intervalles simples et francs du genre diatonique. [Voir le n° 2 du septième Tableau.) 

Dans la gamme cliromaticiue il n’y a que des demi-tons, lesquels existent plutôt entre deux notes au 
môme degré qu’entre deux degrés düTérents à un demi-ton l’un de l’autre. Telle est même, a-t-on déjà dit, 
la ditîérence du demi-ton chromatique au demi-ton diatonique. (Voir le 11° 3 du septième Tableau.) 

Quant aux gammes chromati([ues ascendantes ou descendantes, avec plus ou moins d’étendue, on a fait 
voir que le choix du signe altéialif était à peu près arbitraire. On les écrit donc indifféremment comme aux 
exemples 4, 5 ou 6 du septième Tableau, mais non à la manière du n° 7, quoique cela semble revenir au 
même sous le rapport des sons i)roduits. 

CHAPITRE XXIII. 

DU GENRE ENHARMONIQUE. 

La nature du genre enharmonique s’explique facilement en supposant deux notes à un ton de distance, 
dont l’inférieure est haussée et la supérieure baissée chacune d’un demi-ton; comme si, entre ut et ré, 
l)ar exemple, on plaçait un Jf devant la première de ces notes, et un \? devant la seconde, de cette façon ; 

|(A). 

Chacun des intervalles simples, donnés par les degrés de la gamme majeure, devient 

enharmonique, en rapprochant les deux sons dont il se compose par des altérations en sens contraire. (FotV 
l’exemple comparatif, 11° 8 du septième Tableau.) 

Sur les instruments à sons fixes, tels que l’orgue, le piano ou la harpe, les notes des parties B, C et D 
de l’exemple 8 sont réciproquement identiques , chacune à la place qu’elle occupe : la même touche les 
représente, la même corde ou le même tuyau les fait parler, et, sous ce rapport, on a eu raison de les 
qualifier de Synonymes. Mais sur les instruments de l’orchestre, la synonymie n’a plus lieu, en ce que la 
note haussée par l’effet du J prend cette extension dont il a été parlé au sujet du septième degré de la 
gamme majeure ascendante, extension qui le rapproche du huitième degré ou réplique, et semble l’appeler 
avee une certaine exigence à lui succéder immédiatement; tandis que la note abaissée par le b, et comparée 
au quatrième degré de la môme gamme descendante, d’après une extension pareille, mais en sens inverse^ 
tend au contraire à descendre sur la note qui doit lui succéder, laquelle est son inférieure immédiate. Aussi 
est-il naturel, autant qu’il est ordinaire, que monte à ré, et que ré\? descende sur ut^. 

En conséquence, il doit exister, et il existe en effet entre ces deux notes faisant enharmonique, un inter- 
valle, quel qu’il soit, qui les éloigne l’une de l’autre de la quantité dont elles se rapprochent de celles qui 
sont appelées à les suivre (B). 

Cet intervalle, aisément appréciable pour toute oreille délicate et exercée, et que nous évaluons à un 
tiers de ton environ, est non seulement praticable mais pratiqué à tout moment sur les instruments à sons 
mobiles^*). Ainsi, celui qui joue du violon ne confondra pas «tÿ, considéré comme troisième degré en la 
majeur, ou septième en ré, avec j'é[>, se rapportant à la gamme majeure de la\? comme quatrième degré, ou à 

(l) Nous disons environ 
que ce soit. 

parce que ce ii’esl que par le calcul que l’on peut donner une précision rigoureu.se à quelque intervalle 

38 

celle de fa mineur comme sixième degré. Il ne donnera pas le sol à vide de sa quatrième corde pour un fa , 
ni le mi de sa chanterelle pour un /a[?, etc. 

Sur les instruments à vent, le doigte ne sera pas le môme en pareil cas ; ou si ce doigté est borné par l’im- 
perfection de l’instrument, par l’insuffisance de ses moyens mécaniques, l’artiste y suppléera par la pression 
des lèvres intelligemment combinée. Les chanteurs eux-inômes observent les rapports enharmoniques sans y 
faire attention, bien souvent sans le savoir, parce qu’ils y sont entraînés, contraints à leur insu quand c’est 
l’orchestre qui les accompagne, au lieu du piano ou de l’orgue. 11 est done naturel au musicien dont 
l’oreille a de la sensibilité, de modifier le diapason des notes altérées ou autres, en raison de leur tendance. 
Cependant on ne lui en fait pas assez une obligation; la théorie du vrai rapport des sons ne lui est point 
enseignée d’une façon spéciale ; des exercices sur le genre enharmonique ne lui sont point donnés pour le 
mettre en pratique dans l’occasion ; il n’existe pas enfin d’instrument susceptible de le guider et de l’accom- 
pagner dans ces exercices. Ce n’est, en quelque sorte, que pour mémoire, pour se rappeler le mot, non pour 
s’instruire de la chose, que, dans l’étude du solfège, on lui parle de ce troisième genre de la musique, après 
quoi il n’en est plus question que dans les classes d’harmonie et de composition, et seulement pour les modulations 
de ce genre. On verra, au chapitre VIII de la deuxième Partie, que nous avons essayé de remplir cette lacune. 

Dans l’exécution musicale, l’enharmonique employé cà propos produit des effets surprenants; et, pour 
cette raison même, il est rare et momentané dans les ouvrages des bons auteurs : cela doit être, non seulement 
parce qu’il ne faut abuser de rien, principalement des grands effets, mais parce que l’emploi trop fréquent du 
genre enharmonique porterait la perturbation dans les modes étrangers au principal et à ses relatifs, et 
dérouterait l’auditeur le plus attentif, l’oreille la plus subtile à saisir les modulations. 

Voici un premier exemple de la disposition des sons d’une gamme enharmonique , telle que l’oreille et les 
deux extensions en sens inverse l’exigent , c’est-à-dire d’après le diapason vrai et comparatif de ces sons et le 
rapport convenable entre tous. Cette gamme renferme vingt-deux sons dans l’octave entière. 

N. B. On se bornera à lire, à examiner et comparer entre eux les exemples qui suivent ; 

1" Exemple. 

22 

sons. 

La disposition suivante paraît plus naturelle, mais seulement aux yeux, puisque l’ordre suivi dans la 
succession des sons d’une mesure à l’autre y est contraire à celui du rapport exact de leur degré d’élévation , 
comme on en pourra juger par induction, en comparant les deux exemples. 

2'" Exemple. 

1 

\>o 

'-M: - g?— 

1 

Le diagramme enharmonique écrit au n° 9 du septième Tableau n’a que dix-huit sons , parce que les cinq 
premiers dieses ainsi que les cini[ premiers bémols y sont seuls admis. En cet état, il suffit aux exemples 
proposés ensuite pour s’exercer à la pratique de ce genre, considéré mélodiquement ; car si les deux derniers 
signes altératifs de chaque nature venaient à se présenter, et même les deux premiers doubles (dans tel cas que 
l’on voudra supposer), comme ils auraient eu leurs équivalents dans les exercices donnés pour l’étude du genre, 
on saurait encore , par analogie , rendre leur diapason conforme au rapport réel des sons , selon les gammes 
auxquelles ils appartiendraient. 

39 

RÉFLEXIONS SUR CE CHAPITRE. 

Il est curieux de voir que le système musical des Arabes et des Egyptiens modernes est liasé pareillement 
sur une sorte de diagramme enharmonique qui procède par tiers de ton, ainsi que nous l’apprend feu 
Villoteau dans son intéressant ouvrage sur la musique moderne de ces deux peuples. 

Employé mélodiquement (ils rejettent encore l’harmonie) , ce genre est pour eux ce qu’était pour les 
Grecs anciens leur diagramme par quarts de ton, une manière de conduire le chant sur certaines cordes 
données. 

«Pour nous, dit J. -J. Rousseau, en parlant du genre enharmonique, c’est une manière de conduire 
« l’harmonie qui force les parties à suivre les intervalles prescrits par ce genre. De sorte qu’il appartient 
« plus à l’harmonie qui l’engendre qu’à la mélodie qui le fait sentir. 

« Ce genre , le premier inventé par les Grecs avant les deux autres , a été aussi le premier abandonné. 
« Car si , de son côté, Aristoxène dit que, jusqu’au temps d’Alexandre, le diatonique et le chromatique étaient 
«négligés des anciens musiciens, et qu’ils ne s’exerçaient que dans le genre enharmonique, comme le seul 
«digne de leur habileté, d’autres auteurs ont dit plus tard que son extrême difficulté le fit abandonner à 
« mesure que l’art gagnait en combinaisons ce qu’il perdait en énergie, et que l’on suppléait à la finesse de 
« l’oreille par fagilité des doigts. Aussi Plutarque reprend-il vivement les musiciens de son temps d’avoir 
« perdu le plus beau des trois genres, et d’oser dire que les intervalles n’en sont pas sensibles ; comme si 
« tout ce qui échappe à leurs sens grossiers , ajoute-t-il , devait être hors nature. » 

HOTES DE CHAPITRE XHlll. 

(A) Ces deux notes sont écrites dans l’ordre contraire de leur degré d’élévation-, car si, à cause du nom de 
chacune, elles sont ascendantes comme degrés, leur altération opposée les rend descendantes comme diapason, 
puisque ré \? est inférieur à d’un tiers de ton environ. Or, si le tiers de ton est moins qu’une seconde mineure 
(demi-ton), il n’est pas pour cela un unisson, et l’on ne peut guère lui appliquer d’autre dénomination que celle 
de seconde enharmonique. C’est ce qu’on a fait au n“ 8 du septième Tableau , où la môme qualification a été 
donnée à la quarte, à la quinte et k l’octave doublemenî diminuées ou augmentées. 

(B) Certains professeurs de solfèges qui aiment à jeter quelques mots grecs à travers leurs leçons, disent à 
leurs elèves que le ton (la seconde majeure) est composé de neuf commas, dont quatre pour le demi-ton 
diatonique (M(-réb), et cinq pour le demi-ton chromatique (m(-m< J), ce qui détruit déjà l’idée de leurs synonymes. 
Mais ce n’est pas tout; outre qu’un si petit intervalle n’est appréciable que par le calcul et nullement par 
1 oreille, il est faux qu’il n’y ait qu’un comma, un neuvième de ton entre deux notes dont la marche naturelle 
est aussi différente, aussi opposée. Le seul instinct musical devait faire rejeter cette assertion, dont Rousseau 
se moquait déjà dans son dictionnaire de musique, publié en 1775. Le tiers de ton, au contraire, se conçoit 
d autant mieux qu’une oreille attentive le saisit aisément , et qu’on peut le faire sentir avec la voix ainsi qu’avec 
les instruments dont les sons, n’ayant pas une fixité précise et mécanique, sont modifiables à volonté dans leur 
diapason, soit par le placement des doigts, soit par le plus ou moins de pression des lèvres. 

(1; î. !ii. LSi i;;einbies de la savante Commission allaeliéc à l'expédilion française en Egypte (1798). 

40 

CHAPITRE XXIV. 

DES MOUVEMENTS. 

On appelle Mouvement le degré de lenteur ou de vitesse donné à une pièee de niusicpie. Il y a einq 
mouvements principaux. On les indique en tète des morceaux par des mots italiens cjue voici : 

1° Largo, large. C’est le plus lent des mouvements. 

2' Adagio, posément, doucement, commodément. 

3° Andante, allant, avec un peu de mouvement. 

4° Allegro, joyeux. C’est le premier des mouvements vifs. 

5° Presto, vile, promptement, plus vif que le précédent. Il a le superlatif très vite. 

Les quatre premières indications ont des diminutifs qui les modifient. Tels sont Larghetto, moins large; 
Grave, grave, posé, moins lent e\ü' Adagio; Lento, lent, signifie à peu près la même chose que le précédent. 
Andantino, moins allant qii' Andante; Allegretto, moins vite qn’ Allegro, gaîté plus modérée. Vivace et vivo 
désignent un mouvement plus animé qii' Allegro, et moins vif que Presto. 

D’autres termes tiennent lieu quelquefois des précédents , ou s’y joignent pour spécifier des caractères 
généraux, comme Cantahile, littéralement, chantable. Il signifie chanter posément, à l’aise, avec grâce et 
tenue tout à la fois. Le chanteur, plus encore que le compositeur, détermine ce mouvement. 

Moderato, modéré; Maestoso, majestueux; Sostenuto, soutenu; Risolnto, résolu; Agitato, agité; Con moto, 
avec mouvement ; Mosso, ému ; piü mosso, plus ému ; Scherzo, badinage; Scherzando, en badinant; Affetiuoso, 
affectueux , tendre ; Grazioso, gracieux, etc. 

Quelques adverbes s’appliquent à tous les mouvements pour en modifider les variétés, comme; Motto, 
beaucoup, très ; ou Di molto et Assai, synonymes. Ces mots, joints à Allegro, rendent son mouvement plus 
vif, de même qu’ils rendent plus lent celui d' Adagio. Non troppo, pas trop; non tanlo, pas tant ; non molto, 
])as beaucoup; Quasi, presque; piü tosto, plus prompt, sont aussi des indications usitées. 

Enfin , d’autres expressions portent avec elles leur signification. Telles sont les suivantes : Lamentabile, la- 
mentable; Doloroso, douloureux; Pietoso, pieux, avec piété; Espressivo, expressif; Conspirito, avec esprit; 
Fuoco, anima, brio, avec feu, âme, gaîté; Impetuoso, impétueux; P omposo , pompeux ; Flebile, triste, 
plaintif; Strepito, bruyant; Strepitoso, avec bruit et fracas , etc. 

Les mots Tempo giusto, que l’on explique par mouvement propre à la mesure, laissent d’autant plus d’incer- 
titude dans l’esprit que plusieurs sortes de mouvements s’appliquent aux différentes mesures. Ces mots, dit-on 
encore, répondent à Moderato; mais il y a V Adagio moderato et V Allegro moderato; lequel choisira-t-on? 

L’intention de mouvement donnée par les auteurs, et transmise ensuite par tradition, sert assez longtemps 
de guide ; mais celte tradition s’altère peu à peu et finit par se perdre. En général , le vague de toutes ces 
indications en termes italiens laisse beaucoup à désirer, et leur appréciation ne peut être qu’approximative, 
dès que l’auteur n’est plus là pour la déterminer. D’ailleurs les théoriciens et les compositeurs eux-mêmes sont 
peu d’accord sur plusieurs de ces termes. En outre, la dilTércnce des écoles italienne, allemande, française; 
le caractère, les habitudes, la tournure d’esprit par lesquels ces peuples ne diffèrent pas moins ; peut-être 
d’autres raisons encore doivent inllucr sur l’exécution musicale , surtout quant aux mouvements plus ou moins 
lents, plus ou moins rapides des mêmes œuvres musicales (A). Il s’en suit que la tradition de mouvement 
que les anciens auteurs imprimaient à leurs compositions, mais qu’ils n’ont pas toujours eu le soin d’indiquer, 
s est perdue de plus en plus pour les générations suivantes. Désormais on n’aura plus à craindre çet inconvé- 
nient à l’égard des œuvres musicales présentes et à venir, grâce à l’invention de Maelzel. 

41 

HOTE DE CIIEPITKE HXIV. 

On assure que Vandante se joue plus lentement, et Vallegro plus vite en France qu’en Allemagne. 

Lors (le la campagne d’Austerlitz, plusieurs lauréats du Conservatoire de Paris, attachés tà la musique de la 
garde impériale de Napoléon, eurent 1e bonheur d’être présentés à Haydn par M. Cheruhini, résident cà Vienne à 
cette époque. Sur ce qu’on dit au premier des mouvements donnés chez nous à divers morceaux de ses sympho- 
nies, ce grand compositeur convint, après un moment de réflexion, qu’en effet ces mouvements pouvaient ré- 
pandre, les uns plus de sentiment, les autres plus de chaleur sur l’exécution. 

Deux des morceaux qui furent cités particulièrement et que tout le monde connaît, sont ceux dont on donne 
ici la phrase initiale, avec la différence approximative de leur mouvement dans les deux pays. 

Vienne 

, j = 104; Paris, j r= 

92 du métronome. 

Andante. 

-0 0- 

al — » 

Vienne,© = 92; Paris, ^ = 108 du métronome. 

etc. 

Allegro 

CHAPITRE XXV. 

DES ARTICULATIONS ET DE LA PRONONCIATION. 

Il n’y a que trois manières bien distinctes d’articuler les sons, savoir : le Piqué, le Pointé et le Lié ou 
Coulé. 

Le piqué se marque au-dessus des notes par des points un peu allongés , ce qui veut dire que ces notes 
doivent être frappées sèchement, séparées les unes des autres en perdant une partie de leur valeur. 

Le pointé, indiqué par des points ordinaires, veut aussi que chaque note soit frappée, mais en conservant 
à peu près toute la durée qui lui est propre. 

Le coulé ou lié est marqué par la ligne courbe qu’on appelle liaison. Ce signe exige que le son d’une noti? 
soit uni à celui de la note suivante, où à une série de sons qui se succèdent et que la liaison embrasse. 

Quelquefois les points et la liaison figurent ensemble, au-dessus ou au-dessous de plusieurs notes, comme 

I I I I T^. Cela veut dire que l’on doit frapper ces notes moelleusement et avec 

ceci : 0000 ou 0000. , , ‘ „ - . . , , . . 

1111 douceur, en meme temps (luel on conserve a toutes leur duree entiere(i). 

Nous appelons Prononciation la franchise et la netteté avec lesquelles on articule le pointé et le piqué : 
car il y a des manières molles, traînantes, douteuses, provenant déjà froideur , de la négligence ou de la 
timidité des exécutants, ou bien des mauvais principes qu’ils ont reçus. 

En général, les mouvements vifs ont plus fréquemment des notes piquées et pointées que des notes liées, 
excepté dans les traits agiles, pour en faciliter ou pour en varier l’exécution. Ces notes exigent une pronon- 
ciation plus ferme, plus marquée. Au contraire, la liaison, qui a naturellement de Fonction, convient mieux 
aux mouvements lents, à l’expression des sentiments doux. 

C’est encore des Italiens que nous avons reçu les termes par lesquels on désigne ou l’on remplace les signes 
de l’articulation et de la prononciation. 

1° Pour la première, ils ont les mots staccato, saccadé, el pizzicato, pincé, qui répond au Piqué. Pizzicato 

(1) Cette manière prend le nom de louré, dans les imitations que l’on fait de la Locre, sorte de danse grave et pesante parlicu- 
Hère à l’Auvergne. 

6 

42 

rsert aussi travcrlissemcnt à ceux qui jouent les instruments à cordes de rorchestre, pour qu’ils suspendent 
l’action de l’archet, et pincent les cordes à la façon des guitaristes, ce qui rend le son bref et môme un peu 
sourd. 

l,c mot Pointé s’exprime par piintato, et la liaison par leyato, si elle s’étend à un certain nombre dénotés; 
ou par tenuto, tenu; sostenuto, soutenu, se dit plutôt des mouvements que des noies. 

'2^ Pour la PuONONCiAïiON, on a les mots marcato, marqué; ben arUculalo, bien articulé; scidlo, délié, 
dégagé. 

— — 

CHAPITRE XXVI. 

DES NUANCES ET DE L’ACCENT. 

On a donné le nom de Nuances aux divers degrés de force ou de douceur imprimés à un ou à plusieurs 
sons. Les unes s’indiquent par des mots, les autres par des figures convenues. 

Les nuances principales sont le forte, fort; le piano, faible ; le mezza voce, à demi-voix; ou mezzo saono, 
à demi-son ; poco forte, un peu fort. 

Forte et piano ont leurs augmentatifs qui sont ; fortissimo, très fort, et pianissimo, très faible. Souvent 
aussi ces derniers n’ont d’autre indication que leurs initiales doublées de cette sorte : FF, PP ou ff et pp. 

Dolce se modifie par più dolce, plus doux ; molto dolce , très doux ; sotto la voce, sous la voix, ou la partie 
cliantante en général. 

Dolce et piano n’ont pas tout à fait la môme signification, ou la môme expression ; car si piano veut dire 
faible de son, dolce suppose la graee unie à la douceur. 

Chaque nuance se continue jusqu’à ce qu’une autre lui succède; mais si l’on doit aller du fort au faible, ou 
du faible au fort sur une phrase tant soit peu étendue, on écrit, entre les lettres PF ou F P, les mots crescendo 
en croissant , ou decrescendo, en décroissant. 

Lorsque le premier de ces mots doit servir à un certain nombre de mesures, on ajoute ceux-ei ; poco a 
poco, peu à peu. Le deuxième a pour équivalents diminuendo, morendo, mancando, perdendosi ; en dimi- 
nuant, en mourant, en se perdant. 

Quand ces mômes nuances ont lieu sur un dessin de quelques notes seulement, on se sert d’une espèce de 
chevron que l’on trace au-dessus ou au-dessous du dessin qui le réclame. 

Voici sa figure : 

Plus raccourcis, ces chevrons se plaeent sur une seule note, ou se répètent de cette façon : JJ J J; et 
dans le sens contraire : JJ J J. Ce dernier est presque toujours remplacé par les expressions assez 

< < < 

significatives de sforzando, rifforzando, en renforçant , ou par leurs abréviations , sfz, rinf. 

Le premier des petits chevrons, celui du fort au faible, a pour équivalent les initiales rapprochées de forte 
et piano, F P ou fp. Enfin les deux chevrons réunis présentent une losange couchée. Ex. 0-- Placée 
sur une note d’une certaine durée, elle indique la mise de son, c’est-à-dire l’émission particulière du son, en 
le renforçant et le diminuant progressivement, ce qu’on appelle son fié. Filer le son consiste à l’émettre fort 
doux, à l’enfler peu à peu jusqu’à un certain degré de force, et à le ramener ensuite, par une gradation 
inverse, à sa première nuance de douceur. 

La losange se place encore, ou se suppose, au-dessus de toute note accompagnée de cette figure qu’on 

43 

appelle Point d’Orgue. On le rencontre assez volontiers à la pénultième ou à l’anlé-pénultième noie des deux 
cadences principales (la parfaite et l’imparfaite) dans les grands airs de chant, et dans les morceaux de 
musique instrumentale appelés Concerto. C’est aussi dans ces occasions (juc les habiles enrichissent le point 
d’oryue de traits, de roulades, de passages divers, dans lestiuels, livrés à eux-mêmes, ils font connaitre 
leurs moyens particuliers, les ressources de leur imagination, et ce qu’ils ne doivent qu’à eux seuls. 

Dans la cadence imparfaite, laquelle a lieu sur l’accord du cimiuième degré, le trait ne doit pas être long; 
attendu que rien ne doit effacer l’impression de l’accord sur Icciucl se hiit le point d’orgue. 

Le signe se voit encore sur ce ({u’on nomme Point d’arrêt et point de suspension. Dans ce derniei , 
le trait est fort court ; deux ou trois notes suffisent quelquefois, ou bien un simple Trille cl sa terminaison (t l 
Les n°* 3, 4 et 5 du treizième Tableau présentent des points do suspension. 

Dans le point d'arrêt, on quitte la note surmontée du signe -O' presque aussitôt (pi’on l’a prise, sans \ 
rien ajouter. L’indication est donc vicieuse. On devrait plutôt donner une valeur déterminée à cette note, et 
placer le signe sur le silence qui la suit, non sur la note même, ainsi qu’on le fait à tort. 

On aura plus d’une fois occasion de signaler des irrégularités dans la manière trop arbitraire dont s’é- 
crivent certains détails entendus différemment, aussi bien par les exécutants que par les compositeurs, et 
qui, mal interprétés, ôtent à l’exécution une partie de sa clarté, de sa netteté et de son ensemble. 

Quant à I’Accent, il lient à la nuance donnée à une série de sons, qui veut, en thèse générale, que dans 
un dessin de notes quel qu’il soit, les sons ascendants augmentent graduellement de force (dans la propor- 
tion de la nuance indiquée) , et que les sons descendants diminuent successivement d’intensité. Cette règle 
observée, même entre deux sons placés à une distance quelconcjue l’un de l’autre, leur donne la nuance, 
l’expression, Vaecent convenable. Rarement fait-on le contraire, à moins que le compositeur ne l’ait prescrit, 
en écrivant, pour ce cas particulier, le signe par lequel il avertit de son intention. 

D’ailleurs, il y a deux excès desquels il faut également se préserver : l’un où la douceur devient presque 
du silence ; l’autre où la force dégénère en dureté. 

On peut jouer fort sans forcer, et doux sans éteindre le son. Pourtant c’est assez le défaut ou la manie de 
ceux qui, malgré leur prétention contraire, suppléent au sentiment vrai (jue la nature leur a refusé, par un 
sentiment factice qui ne trompe que le vulgaire ; mettant à la place de celte expression de conviction si 
.sympathique, une expression de convention qui ne touche personne. Ils pensent faire des contrastes , des 
oppositions, et ne font en réalité que des disparates. 

CHAPITRE XXVII. 

DU RHYTHME. 

« Le rhylhme, dans sa définition la plus générale, est la proportion qu’ont entre elles les parties d’un même 
« tout. C’est, en musique, la différence de mouvement qui résulte delà vitesse ou de la lenteur, de la longueur 
« ou de la brièveté des temps. 

« Le rhythme est une partie essentielle de la musique, et surtout de l’imitative ; sans lui, la musiqiu' 
(I n’est rien, et par lui elle est tout, comme on le sent par l'effet des tambours. 

« Certaines passions ont dans leur nature un caractère rbytbmique aussi bien qu’un caractère mélodieux, 
« absolu et indépendant de la langue ; comme la tristesse qui marche par temps égaux et lents, de même 

(1) Le mol ’lTiii.Lt reçoil son explication au Chapitre XXXI, celui qui traite des Ornements du chant. 

44 

« (fuo par des sons bas cl remisses (faibles) ; et la joie, par temps sautillants et vifs, de môme que par des sons 
« aigus et intenses (t).» 

Si le bruit meme fixe notre attention , s’il nous plait jusiju’à un certain point quand il est rhythmé et 
cadencé, à plus forte raison l’oreille s’attacbc-l-clle aux sons combinés intelligemment sur ce bruit; et c’est 
le cas de parler des chants inventés autrefois sur les batteries du tambour relatives aux différents ordres du 
service militaire, tant intérieur qu’extérieur, tels que la Diane ou réveil, {'Assemblée, le Drapeau, la Géné- 
rale, la Charge, la Retraite, etc. (A). 

Non seulement le rbylhme musical s’entend du mouvement régulier, ainsi que du retour périodique d’un 
même nombre de mesures, retour que les cadences font sentir et qu’elles divisent symétriquement ; mais il 
s’entend aussi d’un dessin particulier ou groupe de notes, lequel étant répété uniformément, tout en suivant 
l’enchaînement naturel des accords et des modulations, devient le signe distinctif d’une mélodie ou d’un 
accompagnement, ou bien encore d’une imitation d’objets animés. En voici des exemples. 

t° Mélodie rbythmée d’une symphonie d’Haydn. 

Période de seize mesures, avec un seul dessin mélodique varié par les cadences. 

Andante. 

2' mesure. 

• • 

• « 

> •(> -m m 

F=l4r^ 

^ m — T • 

V m >■ 

-f 

-M 

W . V 

^ 

— 

za- d * 

• • • • 

« V « w' 

J 'f P 1 

U 

:i=jt=2=r 

à 

10' 

12' 

16' 

S 

7 — y- 

2° Accompagnement rhythmé d’un air de l’opéra de Joseph, par Méhul. 

Andantijîo. - 

lê: 

■ ■ i— 

elc. 

Champs 

Hé-bron, don - ce val -lé 

3° Rhythmé imitatif dans l’ouverture du Jeune Henry, par Méhul. 
Allegro. 

'i. 

-J- 

r- 

-Th- 

t=± 

{!) J. -J. Rousseau, Dictionnaire de musique. 

4o 

■0- 

. w « - ». — - 

!:' r 

1. 

■ » 

/ 

1 1 1 

H 

— 

L 

! à 

, • F w — --r 

. * y _ * 1* 

m f f 0 f-f 

P (0 

’JJ LU 

lLS lLT 

UJ LU 

-H ,K 

[ 

U 

C 

-JC. 

F ^ ''M 

Z^T -T' " ' 

J ^ ^ ^ *r 

*5 

^ Æ *: ïï- 

■F T — 

■tt T -7 

■^F / ^F 

LT :rp 

L_1 L_J 

H 

4° Deuxième exemple d’un rhythme imitatif, dans l’ouverture A' Ârmide, par Gluck. 

4G 

Les symphonies d’Haydn présentent souvent de ces mélodies dont le rhythme, suivi et bien marrpié, frappe 
et attache l’auditeur. Les œuvres lyricjues de ses contemporains et de ses successeurs renferment aussi de 
ces dessins mélodiciues rhythmés d’un intérêt particulier, sur lesquels sont établis des chants (jui, pris à part, 
sont parfois assez vagues, mais qui suffisent alors aux exigences de la scène, surtout dans les finales, les 
chœurs, les morceaux d’ensemble (B). 

« 

L(‘ double dessin du quartetto de Cimarosa s’étend à (piatre-vingts mesures, sauf quelques autres dessins 
non rhythmés et fort courts, placés çà et là, soit pour reposer un instant des dessins principaux, soit pour 
amener des cadences ou de nouvelles modulations, soit enfin parce que le sens des paroles l’exige. Ici, où 
l’on a un a parte continuel entre les quatre personnages, animés chacun d’un sentiment difiérent, un chant 
suivi, une mélodie soutenue n’aurait pas été convenable. 

Quant aux fragments des ouvertures citées, on y voit à la fois une double imitation: dans la première, 
ce sont les glapissements de la meute et le galop des chevaux , avee une mélodie supérieure. Dans la 
deuxième, ce même galop est plus précipité , en même temps (jue le dessin en est autrement conçu ; et le 
premier violon semble exprimer les plaintes d’Armide, ([ui voit fuir celui que les chevaliers arrachent à ses 
.séductions. Du moins peut-on croire que telle a été l’intention de l’auteur. 

On dira plus tard comment l’on doit entendre l’esprit d’une ouverture en général. 

Le ràyi/i me est si naturel à l’homme, qu’il l’observe, qu’il en invente môme dans plusieurs professions ma- 
nuelles, soit pour diminuer la fatigue ou l’ennui d’un travail monotone , soit pour y mettre plus de régula- 
rité. Ainsi, sans parler des forgerons qui, dit-on, donnèrent à Pythagore l’idée du rhythme, on aura pu 
remarquer que eeux qui tamisent sur les bords d’un mortier certaines substances végétales ou minérales, 
observent assez volontiers le rhythme que voici : 

etc. 

Pour la construction des périodes , des phrases et membres de phrases musicales , les rhythmés sont de 
2, de 3, de 4, de 5, de 6 et de 8 mesures (t). Ceux de 3 et de 5 se répètent, afin d’obtenir ce qu’on 
appelle la carrure des phrases : une phrase qui n’est pas carrée choque l’oreille d’un musicien, autant qu’un 
vers boiteux blesse celle du poète. 

Dans les mouvements lents, le rhyHnne de quatre mesures serait quelquefois diffieile à saisir, s’il n’était 
divisé par deux fois deux, au moyen d’une cadence faible. C’est par le même procédé que l’on divise ceux 
de six et de huit mesures, l’un par deux fois trois ou trois fois deux, l’autre par deux fois quatre ou 
quatre fois deux , ou bien encore par deux fois deux et une fois quatre, et vice versa. 

Quant au rhythme de sept mesures, il ne peut être admis, dit Reicha, « par la raison qu’on ne peut le diviser 
(( ni en deux ni en trois parties égales, condition essentielle des rhythmés qui dépassent cinq mesures. Enfin 
« ces diflérents rhythmés s’entremêlent, mais il faut toujours que la symétrie y soit observée. » (I oir le Traite 
de Mélodie de Reicha, à la bibliothèque du Conservatoire.) 

(1) Kn tant (lu’il s’agit de mesure îmisicule , riijthme est synonyme de nombre, pat ce (jne là, comme dans lj.s dessins et \alems 
de notes, il y a proportion , symétrie , retour périodique de (pianlilés semblables. 

47 

HOTES DE CHAPITRE HHWIl. 

(A) Composés pour les fifres, compagnons inséparables des tambours dans les gardes françaises de Louis XV 
et de Louis XVI, ces airs furent bientôt arrangés pour les grandes musiques des mêmes régiments, d’où ils se 
répandirent dans les autres corps de l’armée. 

Les chants propres aux marches et pas redoublés pouvaient être multipliés à l’infini 5 mais les autres devaient 
rester stables. Et, de fait, ils n’avaient éprouvés aucuns changements à l’époque de la Révolution de 89. Peu à peu, 
ils furent négligés sous la République, et se perdirent tout à fait sous l’Empire, par la suppression des fifres. 
Les tambours seuls conservèrent leurs batteries, dont quelques-unes s’entendent encore dans les aubades qu’ils 
donnent à leurs supérieurs (O. 

D’ailleurs, le brillant, l’éclat, l’enthousiasme dominaient toujours dans les chants de guerre composés par 
•Michel Guebauer (2), chef de musique de t’anciennegarde impériale. Quels changements depuis! Et pour ceux qui 
ont la mémoire du passé, combien nos musiques militaires paraissent aujourd’hui tristes, sourdes et monotones ! 
Nous en dirons les raisons, du moins celles qui tiennent à l’art. 

(R) Dans l’exemple rhythmé d’Haydn, la période se compose d’un seul dessin de notes, répété de deux 
en deux mesures , mais toujours avec de nouveaux sons pris de la même gamme. Cette période est di- 
visée comme il suit : deuxième mesure , cadence affaiblie sur le premier degré de la gamme , attendu que ce pre- 
mier degré se lie avec le cinquième au lieu de rester en place, ce qui ne fait sentir qu’un membre de 
phrase. A la quatrième mesure, la cadence est imparfaite, ayant lieu sur l’accord du cinquième degré, et 
donne une phrase entière. Sixième mesure, cadence affaiblie sur l’accord du premier degré. Dixième me- 
sure, modulation passagère à la gamme mineure du deuxième degré, et retour subit au cinquième, avec 
cadence imparfaite à la douzième mesure. Quatorzième mesure : cadence affaiblie sur l’accord du premier 
degrés. Seizième mesure, cadence parfaite sur le même accord, pour terminer la période. 

En général, le premier dessin mélodique, quel que soit le nombre de ses mesures, n’offre presque toujours 
qu’un sens inachevé, lequel a besoin d’une suite, d’un complément. 11 faut donc qu’un second dessin ou 
membre de phrase, d’un pareil nombre de mesures, succède au premier, et reçoive une cadence plus déter- 
minée, si eîle n’est pas encore concluante. Alors il y a carrure, le sens est achevé, l’oreille et le sentiment 
sont satisfaits. 

II arrive pourtant que deux membres successifs de quatre mesures chacun ne présentent en réalité que 
sept mesures, parce qu’il y a enjambement ; c’est-à-dire que la quatrième mesure du dessin initial devient 
en même temps la première du dessin final. 

Exemple : 

1“ mesure. 

Dessin initial. 
^2*= 1 3' 

4' 

ÇpTt 

M 

V *7 

1" 

1 

n TB 

J 1 

iM 

0 ^ 

J /C , 

r « 

: -m 

^ 1 -U. 

E. 

r 

r 

r 

—ri ï H 

-v'o.- r— 

— 

' 

^ H 

Moderato. ' 

1" inesure.l 2' 1 3® 

Dessin final. 

BMP 

4' 

Quoique le rhythme de cette courte période soit réellement de sept mesures, il n’en produit pas moins 
l’effet d’une période de huit, par la raison que le conséquent est égal en nombre à l’antécédent, celui-ci étant 
achevé au la du temps fort de la quatrième mesure, laquelle reçoit une cadence affaiblie, et commence le 
dessin final. 

D’autres fois , c’est en renfermant, par supposition , deux mesures brèves en une seule mesure double de la 
première, que l’on retrouve la carrure d’une période , c’est-à-dire un rhythme de mesures en nombre pair au 
lieu de celui qui paraissait être d’un nombre impair, inadmissible. 

(1) Ces airs rhytiimés sur les batteries du tambour se voient, servant d’entracte, pages 101 et 102 de la partition d’un opéra de 
Sîartini le moderne (Sclnvarzdorf), intitulé: Ilenri IV, drame lyrique, représenté à Paris en 1771. 

(2) lUort, ainsi que plusieurs lauréats du Conservatoire, dans la première campagne de Russie. 

— 48 — 

EXEMPLE TIRÉ DES QUATUORS DE MOZART. 

7 Vul prolongé. 1 2 3 4 5 6 7 

, r ■; h ^ 

/5 

M 

• • ^ 

' 

-.-s, — — 

|-/ — » m m 

r — ^ 

M m ~ 

m «. 

1 V r 1 

1 

J r JT.. L 

^ 1 

4- 

•J */ r " I zj V 

-g 

r 

1 V 

1 - 

J ^ ^ 

^ T l J 1 * *1 

aü L- 

t 

f P 

4 

1 

f P ^ 

2 3 

1 

etc. 

4 

t-M — m — = 5 

m m 'J ^ 

^ .3 : N ^ ^ 

i-ar — K — * M rj _i i i ' m 

P _ 

— 1 — r- r--\ 

■! 7-h-J ^ 

^ f P 

f P 

— -t- 

etc. 

Néanmoins ces sortes de périodes musicales n’agréeraient nullement aux danseurs, attendu que, jusqu’à 
présent, aucun chorégraphe n’a voulu s’essayer sur d’autres rhythmes que sur ceux de deux, de quatre et de 
huit mesures, bien distinctes, bien tranchées. 

■n — gB.fi <as~<h 

CHAPITRE XXVIII. 

DE LA COMPOSITION DU CHANT, OU CONSTRUCTION MÉLODIQUE, TANT VOCALE QU’INSTKmiENTALE. 

On peut remarquer qu’une mélodie a d’autant plus de grâce et de douceur que les degrés conjoints y sont 
plus fréquents que les degrés disjoints. Cela ne veut pas dire qu’il faille éviter ces derniers ; on ne commande 
pas à l’imagination, et le goût, la raison, le jugement peuvent seuls lui poser des bornes. De même que 
l’emploi trop prolongé des degrés conjoints donnerait une mélodie molle et traînante ; de meme aussi, l’abus 
des degrés disjoints la rendrait sautillante et sans charme. Ceux-là ont de la suavité, ceux-ci de 1 énergie, 
et c’est par un mélange heureux des uns et des autres qu’ils se tempèrent, et qu’indépendamment de l’amal- 
game des valeurs diverses, ils répandent la variété sur les inspirations du compositeur. 

Vunité, cette qualité aussi essentielle dans le discours musical que dans le discours oratoire, se trouve 
dans le rappel fait à propos du sujet (période initiale), de ses fragments développés, des idées les plus sail- 
lantes de ce discours, présentées chaque fois sous des couleurs nouvelles ; car c est ainsi que la variété se 
joint à l’unité. 

Ensuite, le mode principal, les modulations, la mesure, le mouvement, le rhythme surtout, impriment 
un caractère particulier à l’ensemble du morceau, auquel le sentiment, le goût, le style des exécutants donnent 
une seconde vie. 

La musique instrumentale a toute liberté dans son allure, quant aux intervalles qu’on y emploie ; mais la 
musique vocale est plus restreinte à cet égard ; car, n’ayant pas dans celle-ci comme dans l’autre des moyens 
mécaniques propres à déterminer les sons avec précision, la difficulté d’intonation de certains intervalles 
peut être, pour la voix, un obstacle à leur émission immédiate, si l’oreille n’en a pas une sorte de prévision. 

49 

En conséquence, les intervalles simples contenus dans la gamme majeure (la septième exceptée), c’est-ù-dire 
la seconde, les deux tierces, les deux sixtes, la quarte et la quinte, conformes au mode, ainsi que l’octave, 
sont d’une intonation généralement facile. Les mêmes intervalles redoublés' exigent déjà un peu de prati({ue; 
mais parmi ceux qui sont altérés , les uns sont plus aisément praticables en descendant qu’en montant ; les 
autres veulent être renversés plutôt que directs ; quelques-uns enfin sont et doivent être \)i'udemment exclus, 
surtout pour les choristes, dont les voix ne sont pas des plus exercées. {Voir les n“' 1 et 2 du huitième 
Tableau. ) 

Il faut dire pourtant, à l’égard des difficultés d’intonation, que, dans le cas où l’harmonie s’unit à la mé- 
lodie, les sons principaux de celle-ci (ceux qui font partie des accords), étant entendus dans l’une ou l’autre 
des parties accompagnantes, l’oreille en reçoit l’impression, et la voix éprouve moins de gêne à les produire. 
A plus forte raison doit-il en être ainsi, quand les intervalles sont remplis par des notes intermédiaires 
qui les amènent diatoniquement ou chromatiquement. Ces notes intermédiaires peuvent être appelées de 
passage, aussi bien en mélodie qu’en harmonie. {Voir le n“ 3 du huitième Tableau.) 

Que les notes de la mélodie soient passagères ou principales (tenant aux accords), on varie les unes et les 
autres de plusieurs manières, savoir: par la Syncope, par I’Anticipation, par la Petite Note, par le Groupe 
et par tout ce qu’on nomme Broderies et Ornements du chant. Chacune de ces variétés va être examinée 
à part. 

CHAPITRE XXIX. 

DE LA SYNCOPE. 

Une phrase de chant dont chaque note remplit une mesure binaire se conçoit tout d’abord , parce que 
cette marche est tout ce qu’il y a de plus simple. Mais si, par une singularité (jui a pourtant son elTet en 
musique, ce même chant commence au second temps de la mesure et se prolonge sur le premier temps de 
la mesure suivante, pour continuer ainsi du temps faible au temps fort, alors cette allure boiteuse, incertaine, 
bizarre, donne à ce même chant quelque chose de contraint, d’embarrassé, qui est en effet le propre de ce 
qu’on appelle Syncopes ou notes syncopées. 

Ce qu’on avait fait d’abord de la partie faible à la partie forte de la mesure, on le fit bientôt de la partie 
faible d’un temps à la partie forte du temps suivant; et l’usage ayant peu à peu accoutumé à cette manière, 
elle s’est étendue au demi, au quart, au huitième de temps. 

Depuis qu’on ,use fréquemment de la syncope, son exécution n’est plus qu’un jeu pour le praticien ; 
mais le commençant ne s’y habitue pas toujours promptement : il ne pourrait même s’y faire , sans le se- 
cours d’une autre partie (ordinairement la basse) qui marque le temps fort , ou la partie forte des temps. 
En effet, si, d’une part, on suppose l’absenee de cet auxiliaire ; si, d’autre part, on s’abstient d’indiquer 
ostensiblement les temps de la mesure, les habiles eux-mêmes ne pourront se flatter de donner une durée 
égale aux notes syncopées, pour peu que leur succession se prolonge. 

Puisque la syncope ne peut se passer d’une partie qui l’accompagne, elle est donc plus barrnomquë que 
mélodique. Aussi, n’en fait-on point usage dans les chants que l’on veut rendre populaires, et généralement 
dans la musique vocale; au lieu que, dans l’instrumentale, elle est fréquente et d’un effet toujours certain. 

Le n° 1 des exemples donnés au neuvième Tableau présente un chant très simple, composé d’unité seu- 
lement. Au n° 2 le chant est le même, mais ses valeurs sont réduites de moitié. Elles ne sont que des ([uarts 
au n° 3. 

7 

30 

Dans les exemples suivants (4, 3 et 6), les syncopes sont présentées en valeurs relatives des n”M, 2 et 3 
auxcpielles elles se rapportent ; car deux blanelies, liées ou frappées, équivalent à une ronde ; deux noires à 
une blanche ; deux croches à une noire, etc. L’exécution ne change môme pas ici, sauf le point de départ, 
c’est-à-dire le temps de la mesure par le(}uel on commence. 

La liaison placée au-dessus des notes syncopées indique, comme on le sait, que les deux n’en font qu’une, 
(jue le son est prolongé, non répété. 

La bonne exécution de la syncope consiste à l’attaquer avec un peu plus d’énergie que les autres notes, 
proportionnellement à la force donnée aux précédentes ou à la nuance indiquée ; après quoi on laisse s’é- 
couler le son, sans faire autrement sentir la seconde moitié de la syncope, sans pousser le son, comme font les 
écoliers mal enseignés, ou (jui, n’ayant pas le sentiment de la mesure, pensent la mieux observer par ce 
moyen que réprouve le goût. 

CHAPITRE XXX. 

DE L’ANTICIPATION. 

L’Anticipation est ou harmonique ou mélodique. 

W anticipation harmonique présente aussi une syncope , mais dont la première moitié n’appartient qu’à 
l’accord qui la suit, qu’elle devance par conséquent, non à celui sur lequel elle commence, contrairement à 
la syncope. De là vient que l'anticipation dissonne d’abord, et que cette dissonance n’étant pas préparée, 
c’est-à-dire n’étant pas entendue au préalable comme consonnance, sa dureté est manifeste, ce qui fait qu’on 
s’y arrête fort peu, employée harmoniquement (i). On va néanmoins en donner un exemple, afin de faire 
mieux comprendre en quoi Y anticipation diffère de la syncope. Il suffira de comparer les n°® 7, 8 et 9 du 
neuvième Tableau, aux n°® 4, 5 et 6 qui précèdent, le chant et ses valeurs étant semblables. Comparez 
donc 7 à 4, 8 à 5, et 9 à 6. 

OBSERVATIONS. 

Cette première espèce d'anticipation devançant la note réelle au lieu de la retarder, il y avait obligation 
d’ajouter à la dernière mesure des n®® 7, 8 et 9 pour la compléter ; et cette note ajoutée appartient aussi à 
l’accord qui suit immédiatement. 

A la neuvième note des n"® 3, 6 et 9, on a mis un llj devant Vut, à cause de sa proximité de Vut J de la 
mesure précédente; ce qu’on n’a pas fait aux autres numéros, vu la distance qui sépare ces deux notes. Il 
est môme reçu en principe qu’wu signe altératif ne s'applique qu'aux notes de la mesure dans laquelle il se 
trouve. (Fin des observations. ) 

La deuxième espèce d' anticipation {ldi mélodique), celle qui est le plus en usage, n’a lieu qu’à l’extrémité 
des mesures et des temps. Elle fait entendre alors une note plus ou moins brève, laquelle appartient à l’accord 
suivant, et qu’elle répète ensuite lorsque l’accord môme est frappé, si toutefois elle ne retombe pas sur une 
autre note de cet accord. 

Dans l’exemple n° 10 du neuvième Tableau, dont le mouvement est modéré, on verra que chaque demi- 
croche anticipe l’une des notes appartenant à l’accord qui la suit. On examinera aussi les exemples 11 à 16, 
employés fréquemment. Ils contiennent alternativement des sî/ncopes et des anticipations à comparer entre elles; 

(1) Les corvfontumces ou les intervalles consonnanls sont la tierce et la sixte (Tiiajeiire ou mineure), la quarte et la quinte 
inaltérées ainsi que l’octave. Tous les autres intervalles, iiucls qu’ils soient, sont dissonants. 

51 

car on en fait usage dans les mêmes eirconstances , pour varier la mélodie simple. Ensuite, ces mêmes 
espèces de notes sont répétées au lieu d’être prolongées, ce qui est encore assez habituel. Enfin, comme 
troisième moyen de variété, les stjncopes sont coupées, autrement dit, séparées par des silences de même valeur 
que les notes. 

■ 

CHAPITRE XXXI. 

DES ORNEMENTS DU CHANT. 

On donne les noms de Notes de goût ou d’AGRÉMENT à certains embellissements composés de notes pure- 
ment accessoires, ajoutées aux sons principaux de la mélodie, pour orner sa simplicité ou pour varier ses 
répétitions. 

Tantôt le compositeur écrit lui-même ces ornements, tantôt il laisse au musicien, chanteur ou instrumentiste, 
la liberté de les choisir et de les placer çà et là dans les pièces qu’il exécute. Le goût qui, dans ce cas, est 
le discernement des convenances et de l’opportunité , apprend à les employer à propos , à n’en user qu’avec 
sobriété, à leur donner le mouvement et l’esprit appropriés à ceux du morceau, ainsi que le naturel et la grâce 
d’exécution qui en font le prix. 

Nous allons d’abord classer à part les principaux ornements mélodiques, ceux dont la forme arrêtée depuis 
longtemps sont d’un usage commun (1). Tels sont le Port-de-yoix, porlamento ; la Petite Note, appogialum; 
le Grouppe, gruppo; le Trille, irillo; et le Mordant, mordente, plus exactement appelé Brisé. 

Ensuite, dans ce qui est abandonné à l’arbitraire, au caprice de l’imagination, nous comprendrons tout ce 
à quoi l’on a donné les noms généraux de Broderies, Traits, Boulades et Fioritures, mot qu’on a fran- 
cisé un peu maladroitement et introduit sans nécessité dans le langage musical. Il signifie pareillement l’ac- 
tion de broder, d’orner, de fleurir le chant. Le mot broderie y répondait suffisamment. 

SECTION I. 

DU PORT DE VOIX. 

Les auteurs de la Méthode de Chant du Conservatoire nous semblent avoir commis une erreur en parlant 
de deux espèces de Portamenti, ou manière de porter fcs sons, dont la première, celle que nous contestons, 
consisterait à établir la liaison sur une série de notes d’égales valeurs, procédant par degrés conjoints et disjoints 
entremêlés. Or, dans l’exemple que cette Méthode donne à l’appui (n° 1 du dixième Tableau), on ne voit 
qu’un trait mélodique de notes unies par le Coulé, lequel trait se rapporte à V articidation et aux nuances 
jilutôt qu’aux ornements du chant. 

Quoi qu’il en soit , et puisque nous citons cet exemple , nous ajouterons les observations relatives à son 
exécution, avant de passer au véritable portamento. 

Ainsi, l’on a placé sous les sons de cet exemple les signes des nuances qu’il convient de donner à leur 
marche ascendante et descendante, d’après ce qui a été dit chapitre XXIV. Cependant le mi de la quatrième 
mesure ne suit pas la progression de force des quatre noires précédentes ; il a même sa nuance à part, at- 
tendu que le chanteur a besoin de respirer; ce qu’il peut faire avant la dernière note d’une phrase, contrai- 
rement à la règle ordinaire, quand cette note exige la mise de son, ou qu’elle commence un trait d’une cer- 
taine durée. Dans toute autre circonstance, respirer avant la fin d’une phrase est une faute intolérable. 

(1) Ils nous sont encore venus des llaliens, nos précurseurs en mélodies gracieuses et surtout en broderies. 

52 

iV. U. Le signe * ^ est celui de la grande respiration; celui-ci : \ est pour la demi-respiration. L’un et 
l’autre sont empruntés à la méthode précitée, ainsi (|ue plusieurs exemples pratiques de ce chapitre. 

I.,a deuxième manière de porter les sons, le seul véritable port de voix, se pratique entre deux notes sépa- 
rées par un intervalle qui peut ii’clre qu’une seconde mineure ou majeure, mais (jui peut aussi dépasser l’oc- 
tave. Dans tous les cas, le mouvement en est au moins modéré. (N° 2 du dixième Tableau.) 

it Cette manière, dit la Méthode, consiste à faire glisser le son avec promptitude, par une liaison fort lé- 
« gère, qui part de l’extrémité de la première note, pour passer à la seconde en l’anticipant. » Cette manière 
en effet aide beaucoup à runion de deux sons très distants l’un de l’autre, et à plus forte raison à ceux qui 
le sont moins. Mais il serait au moins singulier de vouloir l’appliquer dans l’exemple n” 1, non plus qu’à 
toute série de notes se succédant avec quelque vitesse. 

SECTION IL 

DE LA PETITE NOTE SIMPLE. 

Par les noms que les maîtres italiens ont donné à ce que nous appelons petite note, ils ont indiqué à la fois 
et cet ornement et la nuance qui convient à son expression : ils l’ont nommé Appogiatura, de leur verbe 
Appogiare, appuyer, parce qu’en effet la voix appuie sur cette petite note un peu plus que sur celle qui lui 
est jointe. 

Notre mot appui répondait assez bien à celui d’ Appogiatura ; peut-être devait-on l’adopter, car les termes 
usuels de petite note prêtent encore à l’é([uivoque, par leur double sens de note de goût et de note d’un 
moindre volume, d’une grosseur dilîérente de celle des notes ordinaires et communes ; outre que ce sont 
<!cux mots au lieu d’un seul. Nous conserverons néanmoins l’expression consacrée ; mais en môme temps, 
])Our la clarté des explications subséquentes, il nous a paru nécessaire d’introduire dans la langue musicale, 
et comme indication de cette différence de volume dans les deux seules grandeurs de notes, les termes com- 
paratifs de majuscules et de minuscules, lesquels échappent à toute fausse interprétation, où l’on tomberait, au 
contraire, en opposant sans cesse l’un à l’autre les mots de grande et de petite note. 

Cette dernière est de deux sortes, c’est-à-dire simple ou double. 

Simple, et placée devant la majuscule à laquelle elle est liée, h petite note et son annexe présentent un in- 
tervalle de seconde supérieure ou inférieure. Dans le premier cas (n'’ 3 du dixième Tableau , lettre .4), cette 
seconde est majeure ou mineure, selon le mode et les degrés de la gamme qui forment l’intervalle, ou selon 
l’idée du compositeur. Dans le deuxième cas (lettre 1>), la petite note fait presque toujours seconde mineure, 
à moins d’une cadence affaiblie sur le troisième degré de la gamme majeure (lettre C), ou d’une cadence 
imparfaite du sixième au septième degré de la môme gamme. 

La petite note simple s’écrit également bien en majuscule et en minuscule. Entre l’une et l’autre de ces 
manières d’écrire, le compositeur fait son choix en raison de l’importance qu’il attache à la bonne exécution 
du passage, ne laissant que le moins qu’il peut à l’arbitraire de l’exécutant. Pour celui-ci , l’habitude et le 
s(,mtiment musical lui ont appris à distinguer l’accessoire du principal, et l’on sait que toute espèce d’orne- 
ment est de la première catégorie. 

En général, dans les mouvements lents et modérés, la petite note, écrite en minuscule, vaut la moitié de la 
majuscule qui la suit. Elle en vaut tantôt la moitié, tantôt le tiers, lorsque cette majuscule est susceptible d’être 
divisée en trois parties égales. Pour cela, toutefois, il faut que la minuscule soit préparée, c’est-à-dire pré- 
cédée d’une majuscule au même degré, au même diapason, tel que cela a lieu dans l’exemple qu’on voit 

53 

lettre C, ii° 3, où lerd croche précède immédiatement et prépare le ré noire, petite note. De même, dans les 
deux mesures qui suivent , le la noire est préparé par le la croche de la première mesure. Autrement , la 
durée de la petite note peut être diminuée, devenir aussi brève que dans un mouvement vif ; car, encore une 
fois, les agréments du chant, quels qu’ils soient, prennent le mouvement et l’expression du discours musi- 
cal, dans son ensemble comme dans ses détails; ils se conforment à l’esprit des diverses parties de ce dis- 
cours, à ses oppositions, à ses contrastes. 

Souvent la petite note simple a la forme d’une blanche devant une ronde ; celle d’une noire devant une 
blanche, d’une croche devant une noire ; enfin elle est demi-croche devant une croche ; mais , arrivée à cc 
point, elle conserve cette figure, même auprès de valeurs moindres (l). En cela, comme à l’égard d’autres 
signes musicaux , les compositeurs manquent d’uniformité, de fixité, et ne s’entendent pas entre eux. De là 
une exécution qui, dans plus d’un détail, ne remplit pas exactement leurs intentions. Parfois même on agit 
en cela tellement à l’aventure, que, lorsque après quelques années on remonte un opéra Je Gluck, par exem- 
ple, dont les traditions de mouvement, de nuances, d’intentions sont perdues en partie; dès qu’il se présente 
une petite note, un groupe ou tout autre agrément, les uns le font long, les autre bref plus ou moins, ce qui 
détruit indubitablement une partie de l’ensemble si nécessaire à la parfaite exécution. 

SECTION III. 

DE LA PETITE NOTE DOUBLE. 

La Petite Note double, écrite presque toujours en minuscules, se place, ainsi que la simple, au-dessous 
ou au-dessus de la majuscule et se lie avec elle. Les trois ensemble font tierce majeure, mineure ou 
diminuée, ce qui dépend du mode, des degrés de la gamme et des altérations écrites dans l’une ou l’autre 
de ces tierces mélodiques. 

Entre les trois manières reçues d’envisager, d’écrire et d’exécuter la petite note double, il est à présumer 
que la première aura suivi la gradation que présente l’exemple 4 du dixième Tableau. La deuxième manière 
est celle dans laquelle la petite note double suit ou précède la majuscule. Pour la bien exécuter, il faut obser- 
ver scrupuleusement les signes d’expression indiqués n” 5 du dixième Tableau. 

Un cas plus rare est celui où la petite note double se compose de l’inférieure et de 1a supérieure de la note 
majuscule, marchant ainsi par degrés disjoints ; et c’est la troisième manière. [Voir le n° 6 du dixième Ta- 
bleau.) Aucun signe de nuance ne l’accompagne, et son exécution exige beaucoup de douceur et de délica- 
tesse. Une sorte de naïveté propre à cet agrément le fait paraître vieux à quel([ues-uns ; mais cela dépend 
delà façon dont il est rendu: Pasta paraissait l’afl'ectionner, et, dans sa bouche, il était plein de 

grâce. 

Une invention assez moderne, et que l’on ne sait comment qualifier, consiste à anticiper la petite note 
simple , tout en faisant sentir celle-ci par un léger coup de gosier, mais très précipité. Cela se fait à satiété 
maintenant sur l’anté-pénultième note de la cadence parfaite. [Voir n° 7 du dixième Tableau.) 

On demande ce que cette belle découverte, due on ne sait à quel chanteur, ajoute à l’expression; et si le 
goût ou le sentiment en retire quelque fruit ? On entend même répéter plusieurs fois de suite eette espèce de 
hoquet de la voix, avec plus ou moins de précipitation, sur un soutenu, comme, par exemple, sur le point 
d'orgue du grand air d'Elvire, dans l’opéra la Muette de Portici (A). (UoiV n° 8 du dixième Tableau.) 

Ce n’est ordinairement que sur les voyelles a et è ouvert (}ue se font les traits rapides et, autant que faire 

(1) Celle dernière prend les deux formes que voici : 1“ dans la gravure, 

0 ; dans la copie 

54 

se peut, tout ce qui est agrément ou broderie. Ici pourtant la deuxième syllabe du mot bonheur^ le r final et 
l’ô ey.clamatif se succèdent presque immédiatement dans le son filé, le trait et la reprise du motif. C’est qu’en 
dépit de notre langue qui s’y refuse, on veut, à l’envie des Italiens, coudre partout des roulades, des traits, 
des fioritures, sans se soucier autrement des mots qui les reçoivent. 

SECTION IV. 

DU GROUPE DE TROIS NOTES. 

Ce groupe est aussi de deux espèces. Celui de la première est un assemblage de trois petites notes diato- 
niques, faisant tierce majeure, mineure ou diminuée. 

La xMéthode de cbant veut que la valeur du Groupe de trois notes soit prise non sur celle de la note 
majuscule qui en est affectée, mais au levé du temps qui précède cette note. Elle en donne cet exemple : 

{Voir n° 9 du dixième Tableau.) D’abord on doit supposer qu’une ou plusieurs notes sont entendues dans la 
mesure qui précède celle où se trouve le groupe. La raison de cela, c’est qu’il est contraire à la règle de com- 
mencer une phrase musicale par un agrément quelconque (D. Ensuite, comme il est aussi déréglé que pour 
bien exécuter le groupe de trois notes on doit le séparer de la note précédente, et le lier au contraire à la sui- 
vante, il n’est pas toujours possible d’en prendre la valeur sur la première. La règle ne doit donc pas être 
suivie à la rigueur ; car si, dans l’exemple cité, on peut l’observer lorsque l’initiale du dessin de notes est 
une blanche ou une noire, on ne le peut plus quand cette initiale est une croche, et surtout quand le mouve- 
ment est accéléré. 

11 en est de même de l’exemple suivant (n° 11 du dixième Tableau), où \e groupe est rapproché à dessein ' 

de la note sur la valeur de laquelle il est pris, bien qu’il doive en être séparé dans l’exécution, ainsi qu’il a 
été dit. ; 

On voit, dans ce n° 11, que le groupe n’est pas placé comme la Méthode le recommande, à tort dans ce 
cas, mais près de celle dont il prend une partie de la valeur. De cette façon, l’exécution a lieu en son temps, 
au moment voulu , et, nous ne saurions trop le redire : si les compositeurs apportaient cette grande exac- 
titude dans le placement de tous les signes musicaux, leurs intentions seraient mieux remplies, même par 
des musiciens médiocres. 

SECTION V. 

GROUPE DE QUATRE NOTES. 

On abrège l’indication du Groupe de quatre notes, au moyen de ce signe, placé au-dessus de la 
note qui reçoit l’agrément ; mais ce signe ne suffit évidemment qu’à ceux qui ont appris d’abord à exécuter | 
au temps précis et convenable le groupe de quatre notes. \ 

Le n° 12 du dixième Tableau le fait voir avec le signe indicateur ; puis il donne son mode d’exécution se- ] 

Ion la Méthode, laquelle veut qu’on ne le prononce qu’aprèsla note à laquelle il est joint, au lieu de l’articuler J 

avant cette note. {Voir le n° 12 du dixième Tableau, lettres A, B et C.) J 

Il est constant que c’est le groupe de trois notes, non de quatre, qui figure dans ces exemples de la Me- " 
thode. 11 ne l’est pas moins que, dans la première leçon pratique, et par le fait de l’articulation indiquée, | 

ce groupe ne se lie pas plus intimement à la note qui le précède qu’à celle qui le suit. L’exécution est donc 
mal indiquée et peut induire en erreur, laissant croire que la cinquième note doit être attaquée comme les 
deux premières. ■ 

— ^ j 

(1) On a moins de scrupule aujourd’hui, témoin le débuyde cet air de la Smnuuibula. (I oir le n® 10 du deuxième Tableau.) t 

f 

55 

La seconde leçon vaut mieux , en ce que cette cinquième note est liée à celles du groupe, séparées de la 
première; mais c’est encore le groupe de trois. En effet, la Méthode ne parle pas de celui de quatre; elle 
n’en donne aucun exemple, on le confond avec celui de trois, comme le ferait croire le mode d’exécution 
qu’elle prescrit, lettre D. Cependant on rencontre le groupe de quatre notes écrit de plusieurs façons, précé- 
dant ou suivant la note majuscule avec laquelle il est lié et articulé. {Voir le n° 13 du dixième Tableau.) 

Quand le mouvement le permet, et que le signe du groupe de quatre notes ( ) est placé sur une note 

pointée, nous pensons que l’on doit faire sentir le point, s’y appuyer pour ainsi dire, ou tout au moins l’ob- 

„ , Indication. ^ Exécution, 

server avant de commencer 1 exe- 

cution du groupe, comme ceci : 

t 

êS 

En majuscules 

ou en minuscules. 

car l’exemple écrit ci-après : 

équivaudrait à 

qui n’est encore qu’un groupe de trois notes. 

D’autres ornements du chant pourraient passer pour de véritables groupes de trois , de quatre et d’un plus 
grand nombre de notes. 

SECTION VI. 

DU TRILLE (1). 

Le Trille est un agrément composé de deux sons à un degré de distance l’un de l’autre, lesquels doivent 
se succéder avec rapidité. 

Le premier de ces sons, l’inférieur, sur lequel se fait le trille, est seul écrit; le deuxième, le supérieur, est 
supposé; mais l’un et l’autre sont indiqués par les deux premières lettres du mot {tr), placées au-dessus de 
la note qui reçoit le trille. 

Quand l’étendue à donner au trille est laissée à la volonté du musicien, il l’exécute en articulant les deux 
notes alternativement, avec légèreté, dans un mouvement d’abord modéré, puis qu’il accélère peu à peu, 
mais sans dépasser de certaines limites : trop lent, le trille est sans effet ; trop rapide , il ressemble à un 
chevrottement. C’est le défaut de ceux qui n’ont pas mis à son étude le temps et les soins que réclame cet 
agrément. 

Les deux sons du trille font seconde mineure ou majeure, selon le degré de la gamme sur lequel il a lieu, 
que ce degré soit ou ne soit pas altéré; car tous les sons d’une gamme diatonique ou chromatique sont sus- 
ceptibles de recevoir le trille (B). 

Cet ornement, avec toute l’étendue qu’on peut lui donner, a lieu principalement à la cadence parfaite et 
linale des grands morceaux de chant appelés Airs de bravoure {aria di bravoura), ainsi qu’à la terminaison 
des deux premiers morceaux du Concerto instrumental, où il termine le point d’orgue d’obligation. C’est 
alors le deuxième degré de la gamme initiale qui reçoit le trille, et ce degré est ordinairement précédé du 
premier, du troisième ou du cinquième de la même gamme. {Voir le n° 14 du dixième Tableau.) 

Les deux ou trois notes minuscules, ajoutées à celle qui reçoit l’agrément, s’appellent terminaison du trille. 
Il y a plusieurs façons de le terminer, de même qu’il y a différents moyens de l’amener, qu’on nomme 

(1) Ce mot vient de l’ilalien Trillo, fredon, Trillare, fredonner. Pour se conformer à la prononciation italienne qui n’a pas d’/< 
mouillées, nous devons arliculer celles du mol Trilk comme dans vi le, mille, Lille, etc. 

56 

▼ 

préparation du trille. Les unes et les autres s’écrivent en minuscules beaucoup plus souvent qu’en majuscules. 
(N° 15 du dixième Tableau.) 

Quand le trille est pratiqué sur chacun des sons d’une série de degrés conjoints, ascendants ou descendants, 
on l’écrit et on l’exécute comme au n° 16 du dixième Tableau. 

Souvent on rencontre le trille placé sur des notes de courte durée ; dans ce cas, on l’attaque précipitam- 
ment. En voici des exemples, avec quekiues variétés dans la manière de l’écrire et dans celle de l’exécuter. 
(Foir n" 17 du dixième Tableau, lettres a, h, c et d.) 

SECTION VII. 

DU MORDENTE, OU BRISÉ. 

Le Mordant est aussi un trille, mais tronqué et fort court; c’est-à-dire attaqué vivement et presque aus- 
sitôt interrompu, d’où lui vient le nom français de briséj beaucoup plus significatif que l’autre, et dont on 
aurait dû se servir dans la Méthode. Comme, au contraire, on y a introduit le nom italien francisé, c’est avec 
son initiale m que l’on indique encore le trille de celte espèce. 

On acceptera l’indication, mais on donnera à la chose son nom le plus caractéristique. 

Un mouvement plutôt modéré que vite est d’obligation pour donner au brisé, difficile d’exécution, la légè- 
reté, la netteté et le brillant qu’il réclame. Sans ces qualités, une suite de brisés peut devenir ridicule 
et de mauvais goût, en donnant à la voix un air de vieillesse tremblottante. 

Selon le mouvement, le brisé peut être de trois, de quatre, de cinq sons et plus. {Voir le n° 18 
du dixième Tableau.) 

HOTES OE CII4PITKE HXHE. 

(A) Lorsque Madame Damoreau chantait cet air, on était loin sans doute de critiquer son exécution, toujours 
si parfaite ; mais on gémissait de la voir sacrifier à la mode ; d’autant mieux qu’elle paraissait n’oublier dans au- 
cun temps l’orchestre d’élite qui l’écoutait, et où son rare talent et la richesse de son imagination étaient si bien 
appréciés. Quand Martin, notre célèbre ténor de l’Opéra-Comique, savait que de grands artistes étaient venus 
pour l’entendre, il affectait alors, dans sa manière de chanter, un goût et une pureté classiques, qu’il observait 
moins, sans pourtant se négliger, dans les représentations de chaque jour. Et tel est l’effet de cette émulation 
réciproque entre les artistes, qu’elle tourne encore au profit des auditeurs charmés. 

(B) Beaucoup de personnes, et même des musiciens, donnent au trille le nom de cadence. C’est à tort, assuré- 
ment : c’est à la fois une impropriété de terme et un double emploi qu’on doit éviter avec soin. Combien de for- 
mules de cadences ne fait-on pas, sans que le trille y participe en quoi que ce soit? Et pourquoi celui-ci, qui se 
fait isolément sur les notes courantes du chant, recevrait-il le nom de cadence plutôt que toutautre de ses orne- 
ments ? Qu’on se rappelle donc bien que le trille n’est qu’un pur accessoire de la mélodie, un simple agrément 
que l’on peut y ajouter ou en retrancher à volonté ; tandis, au contraire, que la cadence est un repos, et, comme 
tel, une partie intégrante de la phrase et de la période musicale. 

CHAPITRE XXXII. 

DES BRODERIES EN GÉNÉRAL, OU DES NOTES ACCESSOIRES VARIÉES, ET DES NOTES 
EXCEI'TIONNELLES QUI S’Y GLISSENT PAR INTRUSION. 

On reconnaît aisément les notes principales de la mélodie, celles qui font partie des accords. Les notes in- 
termédiaires ou de passage, la syncope, l’anticipation, et toutes celles dont il vient d’être parlé sous les noms 

(rürnemcnf, d’agrémcnf, de noies de goût, etc., peuvent encore s’expliquer’; mais dans ce qu’on appelle 
proprement broderies cl traits; il se rencontre parfois de ces notes qui se refusent à toute analyse. Rares 
d’abord, elles se sont multipliées avec le temps ; et, comme la manie du siècle est non seulement d’abuser de 
tf)ut, mais d’outrer tout, on donne à l’usage de ces notes une telle extension, que souvent elles font sentir des 
duretés eboquantes, et ne sauraient être justifiées par aucune des règles connues, ([uelque disposé qu’on soit à 
les faire fléchir pour excuser de pareilles licences. 

Quelquefois pourtant elles rentrent dans les exceptions à la marche par degrés conjoints des notes de passage, 
ou dans les variétés, que l’on donne à une note principale, variétés qui font partie des broderies. Pour celles-ci, 
le savant théoricien Reicba a posé ce principe : une note principale, sans rien changer à l'accord dont elle fait 
partie, peut être précédée, suivie ou entourée de sa seconde mineure ou majeure, tant inférieure que supérieure. 

Selon ce principe, la broderie serait composée ainsi qu’il suit : 

1° La petite note simple ou double. (N° 19 du dixième Tableau.) 

2'’ Cette petite note elle-même, brodée par d’autres petites notes. (N°'20 du dixième Tableau.) 

3° Le port de voix, inférieur ou supérieur, avec les broderies qui lui sont pareillement applicables, et les 
divers modes de son exécution. (N° 21 du dixième Tableau.) 

A. B. Le port de voix ressemble souvent à une syncope, étant naturellement préparé. De même que la 
petite note, il indique un repos mélodique plus ou moins prononcé, et se mêle fort bien aux notes de l’accord 
qui le reçoit, quoique souvent il lui soit étranger. 

4° Enfin, les notes de passage se varient par des moyens semlilables, et si l’on y joint les exceptions per- 
mises à leur marche , c’est alors qu’apparaissent ces notes accidentelles hasardées dont il a été question au 
premier paragraphe de ce Chapitre. 

Nullement harmoniques, elles tiennent à peine à la mélodie, étant plus accessoires encore que les diffé- 
rentes espèces de broderies, qui ont au moins la petite note ou le groupe pour principe. 

Voici, sur ces notes exceptionnelles, des passages cités par Jelensperger , dans son livre intitulé Y Har- 
monie au XXI siècle, ouvrage estimable sous })lus d’un rapport, et qui fait regretter que ce digne élève de 
Reicba ait été enlevé si jeune à l’art qu’il professait avec autant de conscience que de supériorité. 

Au sujet de ces notes exceptionnelles qu’il appelle échappées, sans doute dans le sens de furtives, dérobées, 
il remarque : 1° que leur emploi demande un mouvement un peu accéléré; 2° qu’elles tombent souvent sur 
une petite note. Il pouvait ajouter: et sur une note de passage. {Voir n° 22 du dixième Tableau, lettres A, 
B, C, D, E, F.) 

REMARQUES SUR LES SIX EXEMPLES DU N° 22. 

Il est facile de justifier les trois premiers exemples qu’on voit aux lettres A, B et C, puisqu’ils ont les 
notes de passage pour principe. Ainsi, l’on doit considérer le fragment .4 comme renfermant des variétés de 
ces sortes de notes, variétés autorisées par les exemples des meilleurs compositeurs. (Foir une partie de ces 
variétés, iri 25 du dixième Tableau.) 

1° Le trait simple ne donne que les sons de l’accord écrit à la basse. {Voir les nos 23 et 24, comme 
simplifications des lettres A et B, n° 22. 

2'’ Les notes de passage remplissent les intervalles du trait simple, et les variétés qu’ elles permettent 
amènent naturellement, les unes par les autres, ces notes exceptionnelles, ces notes échappées, selon l’expres- 

58 

« 

sion (le Jelenspergcr. On les a signalées par l’initiale de ee mot (é) partout où elles se sont présentées, de 22 
à 25 inelusivement. 

B n’est pas moins irréprochable (jue A sous tous les rapports: il provient encore de l’une des variétés 
permises dans les notes de passage, comme on le voit au n° 26. 

11 n’est pas aussi facile de justifier l’emploi des licences que l’on voit aux lettres D, E, F du n° 22. 
Ainsi , le fragment D tourné de cette, façon : 

paraîtrait aussi gracieux, sentirait autant la nouveauté, serait plus naturel. 

S’est-on fait scrupule de commencer ce dessin mélodique par une petite note? Certes, ce n’est pas 
ce (jue nous blâmerons, mais bien l’abus et parfois la durée de ces notes échappées, sans proportion avec 
celle des notes réelles (pi’elles retardent; car alors il y a dureté manifeste. Cette dureté n’existe pas moins 
dans la petite note mi, par laciuelle commence cette phrase si connue de l’opéra II Barbiere di Sevilla, de 
M. Rossini, et ([uoi (ju’en puissent dire ses admirateurs quand même (2), (T oi'r le n° 27.) 

Le mi n’est ici qu’une petite note, dira-t-on; pas assez petite, à beaucoup près, pour des oreilles délicates, 
outre qu’elle commence la phrase. 

Revenant au n° 22; que faut-il penser du fa $, lettre E, qui ne tient ni à l’accord, ni à la gamme, 
ni au mode, dont il fait même douter? qui donne l’idée d’un repos mélodi(jue, quand le sol, partie 
intégrante de l’accord, fait l’effet d’une petite note de ce fa^, auquel il imprime d’autant plus de force? 

■â-^- ; ? „ , 

eût-elle paru trop commune? Cela n’est pas présumable, et 

Cette manière 

chacun la comprend d’abord ; mais qu’on examine la version de l’auteur (lettre E, n° 22) établie sur l’accord 
de septième mineure, ut-mi-sol-si \?, auquel le ré de la mélodie étant joint, en fait un accord complet de neu- 
vième majeure ; enfin qu’on ajoute en surplus le fa ÿ du compositeur, ce qui donne en définitive un accord de 
onzième majeure avec tierce mineure et quinte augmentée, accord inconnu en harmonie, et qu’on explique, 
s’il est possible, la raison d’une telle complication de dissonances, d’une telle bizarrerie, bref, d’iine telle 
discordance. 

Ne peut-on pas appeler du même nom la petite note d\me mesure entière que l’on voit au n° 28 ? (A.) 

Tout en rendant hommage et justice au rare talent d’un compositeur, à l’originalité de ses chants, au bril- 
lant et à la verve de son instrumentation; si l’on ose dire ensuite que sa musiciue offre parfois des singula- 
rités ([ue les bonnes méthodes condamnent, ce n’est jamais que dans la seule et unique intention de prému- 
nir la jeunesse contre f effet ordinaire de son enthousiasme, (}ui lui fait accepter sans examen tout ce que se 
permet un auteur en renom ; et nous devons dire à cette jeunesse : on excuse les éearts du génie en faveur 

(1) Elle est imtitiuée ici par l’iiiiliale du mol appogialura, que l’on sait être le nom italien de la petite note. 

(2) Nous saxons aussi l’admirer, ce grand et spirituel mélodiste; mais nos raisons pour cela sont probablement meilleures et autre- 
ment motivées que celles de la plupart de ces prétendus düettanli, (pii tranclieul avec tant d’assurance. 

— so- 
dés nombreuses beautés par lesquelles il sait raeheter quelques écarts ; mais n’a pas du génie qui veut, et ees 
mots : k maître Va dû , ne sont pas toujours une bonne raison. 

Quant au passage de la lettre F, on voit que l’auteur n’a hasardé le mi du quatrième temps que pour ne 
pas interrompre son dessin mélodique en progression de seeonde et de tierce alternatives, parallèlement à la 
basse. Au surplus, on ne donne pas cet exemple comme justificatif du passage en question : une dureté eu 
musique n’est pas plus tolérable qu’un mot inusité dans une langue quelconque. Toute discordance est un 
barbarisme en musique. 

HOTE DL CHAPITRE XHHII. 

(.4) Si, dans ses merveilleuses compositions, Beethoven avait eu la pureté classique d’Haydn et de Mozart, il 
serait peut-être au-dessus de ces hommes si justement célèbres. Mais, non seulement il est plein de licences , il 
a encore ce que, par respect pour son grand nom, nous appellerons des excentricités qui ne sont qu’à lui , et 
qui n’eussent point été reçues venant de tout autre. Nous n’en citerons que deux , l’une prise au final de la 
Symphonie pastorale, l’autre au premier morceau de la Symphonie héroïque. 

Dans la première, ce sont des anticipations, non d’une note, mais d un accord entier, nullement amene pai 
ce qui précède. 

Dans la deuxième, c’est la moitié du sujet que le cor fait entendre quatre mesures plutôt que le violoncelle, 

et sur un accord dont les sons jurent avec ceux du cor. 

Voici les deux passages. Nous les livrons a l’appréciation des musiciens instruits dans leur art, et non préve- 
nus par le prestige d’un nom. 

1° Début du final de la Symphonie pastorale. On sait qu il s enchaîne avec le morceau précèdent, 1 Orage, ta- 
bleau imitatif des plus sublimes. 

f -u-G-J 

-■J ---i— 

Allegretto. J 

-^18 J y-/— 

^ PP 

^>--G A " — 

U-!! ^ ; — 

^ 

SJ ^ 

7> ' 

ü. ... ^ 

Û . ... 

/ ■y ^ -J- -f ■ 

■ -- ■ 

2« 

ViOLOX 

* ' " 

P 

m ' 

psi 

( 

5 • .. 

uJ 

— # 

td 

rinf.\ 

i 

1 

[3Ë?? ■: - 

ii-i • 

— 

^etc. 

J- • 

--f — ^ 

( 

J 

? 

:zzz 

• ^ 

—lé ; 

-r ■ 

...1 

rinf.^ 

1 

9 ^ 

1 C 7 7 y-y : 
vZ P*— 

:zfc=z^. 

etc. 

(1) M. Cald, présent à l’exécution de celle symphonie, et que nous examinions, pour cause, fut visiblement choqué par ce malen- 
contreux fa de la basse; et comme, plus tard, il sentit que le même passage allait se reproduire, nous le vîmes redoublerd’atlenlion , 
puis bondir sur son siège, et, le sourcil froncé, faire le geste d ïin homme qui semble dire : «cela a beau être du Beethoven, ce 
n'en est pas plus recevable.» 

GO 

•2“ Premier morceau de la Symphonie héroïque, deuxième reprise. 

eHÂFiïRE XXXÜÏ. 

DES ARPÈGE s (2). 

Les Arpèges tiennent lïeaucoup plus de riiarmonic que de la mélodie, en ce que ce sont des accords dont 
les sons, au lieu d’étre entendus simultanément ne le sont que successivement; mais lorsciue l’exécution en 
est rapide, elle produit un clîct très approchant de cette simultanéité. 

Les voix et les instruments à vent, qui ne peuvent donner (ju’un son à la fois, ont aussi la ressource des 
arpèges pour feindre une suite d’accords. 

Les instruments à cordes sont ceux auxquels les arpèges sont le plus familiers, parce que leurs moyens 
d’exécution s’y prêtent naturellement. A l’orchestre, par exemple, on entend à tout moment les premiers 
violons doubler ou varier la mélodie des chanteurs, et les seconds violons raccompagner par des arpèges; 
tandis (jue les instruments plus graves, tels tpie altos, violoncelles et contrebasses, ne fout, pour ainsi dire, 
(|ue marquer les temps de la mesure par une ou deux notes des accords, dont les arpèges embrassent 1 ensemble. 

Mais c’est surtout avec le piano et la harpe (pi’il a fallu suppléer à l’impossibilité de soutenir les sons 
par la faculté de les répéter. Ainsi, dans la rûoi(n!<?//e d’une simple romance, avec accompagnement de pia- 
no, la main droite fait entendre la phrase mélodicpic que la main gauche soutient de ses arpèges. Et (juand, 
a l’entrée de la voix, la main droite à son tour prend raccompagnement arpégé, la main gauche frappe les 
notes simples qui font bonne basse sur le tout. Du moins est-ce le procédé le plus ordinaire. 

Le onzième Tableau donne l’idée de diverses manières d’écrire les arpèges selon l’instrument qui les e.xé- 
cute. Ce Tableau est à examiner seulement. 

(1) L’un (les fomlateiirs de la Société des Concerts , celui de nos anciens litres dont nous nous honorons le plus , et chargé de celle 
partie de cor, nous crûmes d’abord avoir failli, mal compté nos pauses, être entré enfin (pialre mesures trop tôt; mais on nous 
prouva, partition en main, (pie nous avions exactement rempli, et au temps précis, l’intention de l’auteur. Parvenu à 1 âge où l’on 
devient conteur , on voudra bien pardonner ces retours sur nous-mèine. 

(2) Tout en conservant le mol harpe, (pie les Italiens nomment arpa, nous leur avons pris les dérivatifs de celui-ci , (pie nous 
avons francisés; comme: arpèges, d'arpeggio; arpéger, d'arpeggiare, jouer de la harpe. 

Cl 

CHAPITRE XXXIV. 

nOULADES ET TRAITS. ' 

La Méthode de chant classe les Roulades parmi les agréments de la musique, et donne, sous ce nom, des 
exercices sur les gammes ascendantes et descendantes dans un mouvement modéré. Ces gammes n’ont d’a- 
hord qu’une octave (8") d’étendue; mais ensuite elles embrassent la dixième, la douzième et même la 
(juinzième, ou douhle-octavc. 

Quelques uns étendent le nom de roulades h toute suite de notes précipitées, presque toujours d’égales va- 
leurs, où les degrés disjoints se mêlent aux degrés conjoints. La Méthode les appelle Traits. C’est aussi le 
nom qui leur est donné communément, ainsi qu’à toutes lessortes d’arpéges permis aux voix légères. En effet, 
des passages de ces différentes espèces ne forment pas des dessins mélodiques assez simples, assez expres- 
sifs pour figurer dans la contexture d’une phrase chantante. Ils n’y sont qu’à titre d’ornements, d’embellis- 
sements, ou pour varier les répétitions d’une phrase entendue primitivement dans toute sa simplicité. Alors 
une gamme entière ou tronquée, un trait, une broderie, contiennent à la fois et les sons principaux de la mé- 
lodie, et les notes accessoires qui la parent, en même temps qu’elles augmentent le brillant, l’intérêt et la 
chaleur. Ce sont enfin des amplifications, tant du chant simple que des ornements eux-mêmes, comme on 
peut le voir dans les variétés de la courte période du douzième Tableau. 

OBSERVATIONS SUR CE TABLEAU. 

La portée A ne présente, si l’on peut parler ainsi, que le squelette de la petite période placée au-dessous. 
Construite ainsi avec les seules notes qui font partie des accords, elle paraîtrait nue, sèche, peu gracieuse 
comme mélodie. Ce n’est guère qu’à la portée B que cette période est supposée l’œuvre de l’imagination, 
même avec ses ornements, très simples d’ailleurs, puisqu’ils se bornent à trois notes de passage, ciiKî petites 
notes et un groupes. 

Le chant de la portée C passerait volontiers aussi pour être di prima inlenzione, comme disent les Italiens, 
quoique il sente déjà un peu la recherche, par ses petites notes plus fréquentes et ses valeurs plus variées. 

Remarquez bien que l’on fait une différence entre les notes variées ou brodées et les variations proprement 
dites. Ainsi, 1° la portée F n’otfre encore que des notes prises à la jiortée A, mais variées par des groupes de 
trois notes, par des notes de passage et par un arpège; 2’ la portée E participe de la variété par la mar- 
clie de ses sons, et de la variation par l’iiniformité de ses dessins en triolets. 

Quant aux portées D, G, H, elles contiennent de véritables variations des portées B et C, soit à cause 
de l’effet propre aux syncopes, à peu près continues dans la première; soit par la multijilicité des sons dans 
les deux autres, et la rapidité de leur exécution. 

iV. U. L’accompagnement convient également aux huit portées supérieures, et c’est en général ce que doi- 
vent considérer ceux qui varient un thème ou chant quelconque. D’où l’on doit conclure que l’instrumen- 
tiste, ou le chanteur qui n’a pas étudié au moins l’harmonie, s’expose à faire de grandes fautes lorsqu’il se 
mêle de broder, de varier surtout les chants ou les traits d’un compositeur. 

62 

CHAPITRE XXXV. 

DE CE QU’ON APPELLE PROPREMENT DIFFICULTÉS. 

Lorsque le musicien, s’isolant de ses confrères de l’orchestre, vient se mettre en évidence pour donner au 
public des témoignages de son habileté, et le faire jouir des dons qu’il a reçus de la nature, joints au fniit 
d’un travail long et pénible, il ne manque guère de prodiguer toutes les ressources de son talent dans le 
morceau qu’il exécute. 

Après avoir fait preuve de pureté et d’égalité dans les sons, de justesse et de sûreté dans leur intonation, 
de goût, de style et d’expression dans sa manière de phraser le discours musical, il aime en outre à mon- 
trer tout ce que peuvent la souplesse, la flexibilité et la légèreté des organes qu’il met en jeu, par le prestige 
de la difficulté vaincue. De là ces traits hardis d’une conception particulière, mais appropriés à l’esprit des 
morceaux, ainsi qu’aux moyens d’exécution que comporte chaque genre de voix ou d’instruments. 

Voilà ce à quoi l’on attache plus particulièrement l’idée et le nom de difficultés, par la raison probable 
(pic les espèces en étant fort multipliées, et les moyens naturels rarement les mêmes chez les individus, ce 
que les uns obtiennent sans trop de temps et de travail, coûte à d’autres des peines infinies et qui ne sont 
pas toujours couronnées d’un entier succès. 

Cependant, comme les nouveaux venus ont pu profiter des travaux de leurs devanciers; que les méthodes, 
perfectionnées de nos jours, présentent tous les genres de difficultés, classées dans un ordre de gradation quasi 
insensible, les élèves sont conduits peu à peu à les vaincre toutes, si l)ien qu’on peut dire que l’habileté, en 
fait d’exécution musicale, est devenue commune, aujourd’hui surtout que l’on préconise le talent d’exécution 
(ainsi se plaît-on à l’appeler) aux dépens du talent d’expression. Celui-ci pourtant, bien préférable, au juge- 
ment des connaisseurs, est aussi plus propre à former le goût du vulgaire, simplement étonné de ce qu’il ne 
comprend pas, mais toujours satisfait de ce qui l’émeut, de ce qui parle à son cœur. 

•St' 

CHAPITRE XXXVI. 

DU POINT D’ORGUE. 

On sait que le Point d’orgue est indiqué par le signe que les Italiens ont appelé corona, couronne, 
ou nota coronala, note couronnée. Ils l’appellent maintenant cadenza, cadence, c’est-à-dire repos. 

Placé en effet sur une note de repos à toutes les parties, le point d’orgue avertit de prolonger cette note 
en y employant la mise de son, à moins d’une indication contraire ; ensuite de garder le silence pendant un 
temps proportionné au mouvement du morceau. Le point d’orgue se place aussi sur les silences. 

Dans les grands airs de chant, ainsi que dans le solo instrumental, le point d’orgue aux deux cadences 
principales, et surtout à la finale, invite l’exécutant à se livrer, pendant le silence des accompagnements, 
aux caprices de son imagination, aux idées qu’ elles lui inspirent, et par lesquelles il enrichit cette cadence 
de gammes vives, de traits neufs, de broderies de toutes sortes, qu’il termine presque toujours par le trille 
avec son entourage, c’est à dire sa préparation et sa terminaison. 

M. Castil-Blaze, dans son Dictionnaire de Musique, prétend que l’usage du point d’orgue s’est perd*i peu 
à peu; qu'il réfroidissait les écoutants ; que, quoique difficile et bien rendu, il n’excitait pas autant l’admiration 
et l’enthousiasme que le simple trille succédant sans interruption à un trait rapide et véhément. 

63 

On doit protester contre de pareilles hérésies musicales, et dire que les points d^orgue échaulTent ou ré- 
froidissent, provoquent le plaisir ou l’ennui, selon la façon dont ils sont conçus et exécutés. 

Sans parler de ceux du maestro Paganini, ces résumés, toujours à peu près les mêmes, des difficultés 
vraiment extraordinaires qu’il avait vaincues ; 'qui pourrait disconvenir qu’en ce genre, l’admiration et l’en- 
thousiasme ne fussent vivement excités par un Kreutzer (Rodolphe), unDussek, un Romherg, un Ilummcl ? 
Et quand, au grand Opéra de Paris, on entendait les beaux sons de flûte de M. Tulou se marier à la 
voix de l’inimitable M“‘ Damorcau, dans ces points d'orgue où ils faisaient assaut d’habileté; a-t-on pu dire 
jamais que le public restât indifférent à tant de grâce et d’originalité; au goût si pur, au style si parfait de 
ces deux virtuoses? C’eût été nier sa propre existence. Il y aurait donc dommage notable pour l’ait, et 
les artistes se nuiraient à eux-mêmes s’ils abandonnaient ce qui ressemble le plus à l’improvisation, et qui 
parfois en est une. Du reste, que les points d'orgue soient le fruit d’une inspiration soudaine, ou, ce qui est 
plus souvent la vérité, qu’ils aient été composés avec soin, péniblement élaborés dans le silence du cabinet, 
cela importe peu : bien faits et bien rendus, ils plairont à tous, et l’artiste recueillera chaque fois, avec les 
applaudissements de l’auditoire, la récompense qu’il doit ambitionner le plus, nous voulons dire les éloges 
des connaisseurs et surtout l’approbation non complimenteuse de ses confrères. 

Dans le solo instrumental, le point d'orgue prend différents aspects, mouvements et styles, parce qu’il est, 
en quelque façon, une sorte de récapitulation de ce qu’il y a de plus saillant dans les idées principales du morceaur 

Quand on écrit le point d'orgue, comme pour l’imposer à l’exécutant, on ne peut rien déterminer quant 
à la durée et au mouvement des valeurs diverses : les barres de séparation n’existent plus ; la variété des fi- 
gures de notes, sous le rapport de leurs durées comparées, n’est qu’approximative, et pour avertir des dé- 
tails que l’on doit rallentir ou accélérer. La succession et l’ordonnance de ces valeurs donnent seules une idée 
des intentions du compositeur ; encore cette idée est-elle assez vague, Menàu que le point d'orgue en soi n’est 
qu’un assemblage de pensées aussi capricieuses que l’imagination qui les produit, et qu’elles ne forment point 
entre elles un sens déterminé. C’est pourquoi le musicien ne rend bien les points d'orgue d’autrui qu’ autant 
qu’il a un vif sentiment de son art. 

Outre la cadence de la fin d’un morceau, on se rappelle qu’il y en a une moins forte, moins étendue aussi 
sur le cinquième degré; d’autres plus faibles encore. On doit dire enfin que, selon l’occasion, l’idée du mo- 
ment, ou le sens des paroles et la situation scénique dans la musique chantée, chaque degré de la gamme 
est susceptible de recevoir un point d’orgue plus ou moins important. 

Porpora, l’illustre maître des deux plus étonnants chanteurs dont l’iiistoire de la musique fasse mention, 
Farinelli et Caffarelli, Porpora commence un de ses airs par deux points d’orgue, l’iin sur le cinquième de- 
gré, l’autre sur le deuxième. [Voir le iF 2 du treizième Tableau.) 

On en a fait sur le premier degré, dans le même cas. Ils semblent être placés là en guise de courts pré- 
ludes par lesquels le chanteur se prépare, essaie ses forces, rassemble ses moyens. (N° 1 du même Tableau. ) 

Souvent ce n’est qu’un dessin fort court, un son filé, un trille 3, 4 et 5). 

Enfin, parmi ces points d'orgue qu'on donne à examiner dans le treizième Tableau, l’un, de Piccini, se 
fait sur le quatrième degré altéré de la gamme principale (n° 6); l’autre, de Vento (n° 7), suspend tour à 
tour le quatrième et le septième degré de la même gamme. Ceux de Cimarosa, de Bach et d’Alberti (n°' 8, 
10 et 11), présentent ce que M. Reicha nomme Conduit mélodique: ce sont des notes de passage qui, 
partant d’une note principale, celle sur laquelle on s’est arrêté, ramènent, en s’en rapprochant, l’initiale de 
la première phrase du chant principal. 

Le trille final, dans Anfossi (n° 12), est amené par un trait court et mesuré. 

64 

Ï1 ii’cst pas un seul deces points d’orgue, établis chacun sur un accord unique, qui ne se puisse faire d’une 
seule respiration, condition imposée autrefois parles maîtres et par la Méthode de chant du Conservatoire (t). 
Mais, si l’on veut les étendre à la manière des modernes, en y introduisant, outre la mise de son et le trille, 
les richesses fournies par les traits familiers à la voix, ainsi (jue des modulations j)assagèrcs et relatives, il 
est clair que les poumons les plus robustes ne pourront y suffire. On respire donc jilus ou moins de fois, selon 
rétendue de son improvisation ; mais toujours aux petites cadences qui se rencontrent sur les sons principaux 
des gammes ])arcourues (A). 

l^c trille sur le deuxième degré, à la cadence finale, n’existe pas toujours dans les exemples du treizième 
Tableau, et l'on peut fort bien s’en passer, la terminaison du point d’orgue étant aussi satisfaisante, moins 
usée môme sans cet ornement, auquel le nom abusif de cadence convient d’autant moins, comme on le voit. 

IfOTi: l»U CII.4IMTRE 44.WI. 

(A) Est-ce unprogrès, comme on dit aujourd’hui , que cette multiplicité de points d’orgue, ces suspensions fré- 
quentes du discours musical, ces temps d’arrêt prodigués et que commandent rarement la situation scénique et 
les impressions supposées de l’acteur? Le point d’orgue est-il toujours dramatique? 

L’instrumentiste, dans un concert, ou même dans un air de danse au grand Opéra, n’a qu’un seul morceau k 
jouer; il doit donc lui être permis d’user du point d’orgue, s’il y a lieu , et de l’étendre à son gré, quoique dans 
des limites raisonnables (2). Mais en est-il de même là où le chanteur doit s’effacer, pour ainsi dire, ou du 
moins faire à l’acteur la plus grande part d’importanee? c’est néammoins le contraire qui arrive. Chaque pre- 
mier sujet veut briller à son tour, que ce tour revienne souvent et dure longtemps. Le compositeur se prête à 
ces exigences , dans lesquelles il croit voir peut-être une partie de ses succès auprès du public. De là cette 
foule de points d’orgue pour le premier dessus, le premier contralto, le premier ténor, la première basse, dans 
l’air, le duo, les morceaux d’ensemble, etc., etc. 

Si l’on voulait rassembler tout ce qui se fait en ce genre dans le courant de certains opéras, et supputer le 
temps qu’on y a consacré, onpourrait regretter que ce tempsn’ail pas été rempli par quelques mélodies expres- 
sives, bien mieux à leur place que ne le seront jamais tant de traits, de roulades, de tours de force nullement 
dramatiques. 

CHAPITRE XXXVII. 

DES ABRÉVIATIONS. 

On ménage le temps et l’espace dans la copie et la gravure de la musique, au moyen de signes particuliers 
que l’on nomme Abréviations, Reprises, Renvois, etc. 

Par exemple, on a déjà vu, au deuxième Tableau, celui des mesures, quatre points placés sur la ronde pour 
la diviser en noires; une barre diagonale, tracée au-dessus de la même note, la partage en huit parties ou cro- 
ches ; de même que deux, trois ou quatre barres la subdivisent en seizièmes, en trente-deuxièmes, en soixante- 
(luatrièmes de l’unité. 

(1) Rédigée en grande partie par Mengozzi, l’un des glorieux débris de la célèbre troupe de chanteurs italiens venue à Paris 
vers la moitié du dix-huilième siècle. 

;2) Rodolphe Kreutzer, déjà cité, allait peut-être quelquefois au-delà des bornes; niais il montrait tant de ressources dans se.s 
improvisations, il était si délicieusement inspiré, que l’on regrettait toujours de le voir finir. 

Ces mêmes barres, eniermées dans plusieurs mesures successives, indiquent autant de répétitions de des- 
sins, d’arpéges, d’accords, etc., écrits dans une première mesure. 

I.es signes de renvoi sont de plusieurs sortes. L’un des plus fréquents est la reprise. Elle se ligun' 

ainsi 

Tout ce qui précède et tout ce qui suit les points se recommence. S’il n’y a des points que 

d’un côté de la double-barre, on ne reprend que ce qui les précède, s’ils sont à gauche, ou cc()ui les suit, 
s’ils sont à droite. 

Lorsque l’on doit répéter une ou plusieurs mesures dans le courant d’un morc('au(ce qui arrive (pielquefois, 
par suite d’un oubli ou de l’exiguité delà place), on dispose des points dans chaque inteiTigtie de la portée, 
le long des barres de séparation ; ou bien on écrit le mot his au-dessus des mesures à répéter. {Voir n" 1 .3 du 
treizième Tableau.) 

N. B. Les points et la ligne courbe qui embrassent ces trois mesures (n° 13) indiquent (ju’on doit les re- 
dire, et le mot his qu’on y ajoute souvent devient superflu, précisément à cause des points. 

Quelquefois, de la fin d’un morceau l’on renvoie au commencement, jusqu’à un endroit marqué du mol fin 
OU du signe e|— . naais qui, placé là, ne signifie absolument rien. D’autres fois on écrit ce signe fort usité ; -S‘, 

tant au point de départ qu’à celui du retour. Ou bien encore, on écrit les mots Da capo, à la tête, ou seulement 
leurs initiales D. C. qui en disent assez. 

Quelques autres signes de renvois ont des formes arbitraires, comme .- =^, -0-, ÿ, etc. 

Le guidon (■«^) se place, quoique rarement aujourd’hui, à la fin de la portée, pour indiquer la premièie 
note de lajportée suivante. A cause de cela, ie guidon s’écrit aussi bien sur les lignes que dans les interlignes. 
C’est encore un signe de trop. 

il arrive fréquemment que la dernière mesure d’une reprise n’est pas achevée, et que son complément s(' 
trouve dans ce qui suit, ou en revenant au commencement. Car une période, une phrase peut commencer à un 
temps quelconque de la mesure, et même au quart, au huitième d’un temps. En outre, la dernière mesure 
d’une reprise, quelquefois aussi plusieurs des mesures qui l’avoisinent, éprouvent des changements, par suite 
d’une modulation ou d’une modification du dessin mélodique. Dans ces diverses circonstances, on passe un 
certain nombre de mesures ou de temps pour aller d’une reprise à l’autre; ce que l’on indique par les mots . 
prima volta, seconda voila, première fois, seconde fois, ou, plus brièvement par 1 et 2. (EoîV le n° 14 
du treizième Tableau.) 

Dans la musique à plusieurs parties, chacune d’elles est écrite sur une portée séparée, en tête de laijuelir 
on écrit, au commencement du morceau, le nom de l’instrument ou le genre de voix dont cette portée contient 
le chant ou l’accompagnement; et le signe qu’on appelle accolade embrasse et réunit autant de portées qu’il 
y a de parties entendues simultanément. Leur réunion dans le même livre ou cahier, prend le nom de Par i i- 
TîON, en italien Partizione, assemblage, réunion de Parties. 

FIN UE la première PARTIE. 

y 

fT.n 

rvf 

‘"'! H r ■ h (;t,',,-5<< 

V 7^V -t , 

, ’ ' ^ ' ■''* ■, '-^*-i f- ' - »Vp®2 

' •"■»■' --.■.•■•.••5; -N ■■^f;..ÿ . '•iéh’àîV:»<,fV. ; . ,?)^.. » t .i >:••’«. î xj 4à'- 4 ’ “*'’ ^!>{tW 

.' ■•■':■ ■ • •' •<? I ■- . - .'■-•■'s -i' *ryv% . ■Oif y mm 

■ ' *'■ » ■ 4; ■/vî*V3' •“ <'V»'>,;‘Vi.‘?v'.-^^'''>v-- ■:'*.>» 

ï '• 'i-!;- ‘ î; *. .•':■• Xi'-.y --i* --Sr^ 

^-. •• 

■ « •'• •♦mC' 

•; 

•’'.- ‘^4 « -- 'T ^ jÎ* * . • I 

■w./. 

.7 ' *^.. 

i-.* V t» - V ' 

■r - •'■ vïîi'.> ^ 

■ ■' ■■ •■' V r' 

y-'xA'-/ <* =-.iÂf .. ,:’■ -r*» ' 

r-'’V.v-Vv‘-,'î.:. '. !■;■* •-■‘i 

■:'■■■ “• -f.^’- ■ >■ \ ,^i ■ vr'V."' ■ ,. r!*, ..i»^-* Vil 

^'" Éi~ '/ -f: 

;';a 

^ ? i> '* 

V '.^' .V'" 

! rt 

- "J. y, _■ 

. ■,:f 

.. ■,-l '. 

A V 
? ' /■ 

,V-^y;S 

•'^5 '■»-• •’.' 

■••;' 1 . 

vx'.-C^'- ■>'?:• 

.-■.j-;.v V<; îiv- ■ ^■ 

.V'Ci 

- . ., ,.v,/ ^ ft-. 

.V • 

■! ; •■' > -, ■ : , ^‘f/ 

. r,'-> 

i 

m 

f 

■,-‘'-=3é;« 

^‘1’ 

' -, ÿ W’-'^ 

t ' '• y 

' V. '■ ■' Je 

..f V. , -ï .J-’- 

'r*^y :»': ■^^>'‘<^'i^'i. 

' v'» '* - 

, ■' ' ..f ■^- ■ ■h^' À 

h- -éi » 

iil 

PROFESSEUR DE MUSIQUE 

DEUXIÈME PARTIE 

THEORIE DE LA MUSIQUE 

DGMIÈlIie PABIIE. 

CHAPITRE 1'^". 

DE L’ENSEIGNEMENT MUSICAL. 

Les seules Ecoles de musique établies en France avant la fin du dix-huitième siècle étaient les maîtrises des 
cathédrales et des grandes paroisses, pour les enfants destinés aux fonctions du chœur (A). 

Reçus de sept à huit ans dans ces maîtrises , ils y restaient cloîtrés pendant douze années. Outre les études 
qu’on appelle /mmam'iés, lesquelles étaient du ressort d’un ahbé directeur, des maîtres externes venaient en- 
seigner le solfège, le clavecin et la composition. 

On pourrait dire, jusqu’à un certain point , que l’enseignement de la musique était mutuel dans ces écoles, du 
moins quant aux éléments, puisque les plus anciens transmettaient à d’autres qui l’étaient moins, et ceux-ci 
aux plus jeunes, les leçons que le maître ne donnait qu’aux trois ou quatre premiers. Ces leçons devaient 
être transcrites et conservées au fur et à mesure qu’on les recevait. Pour tout le reste, l’enseignement était 
individuel ; le plain-chant de l’Antiphonier pour les oflîces; le Solfège d’Italie pour la musique, étaient les li- 
vres principaux consacrés à cette double instruction (B). 

Si, après l’époque delà mue, l’enfant de chœur, devenu homme, avait acquis une voix de ténor ou de 
basse suffisamment timbrée, il pouvait aspirer au titre de bénéficier, et rester attaché à l’église en cette qua- 
lité, pour y chanter les faux-bourdons , léchant sur le livre, ainsique les messes, vêpres, motets etc. , com- 
posés par les maîtres de chapelle, quelquefois par le spé, nom donné au plus ancien des enfants de chœur (C). 

Enfin, ces bénéficiers passaient souvent de l’église à la scène lyrique, ou desservaient tour à tour l’une et 
l’autre, à l’exemple de ce pauvre abbé Pellegrin. 

Le malin catholique et le soir idolâtre, 

Déjeûnant de l’autel et soupanl du théâtre œ. 

Quant à l’enseignement mutuel ou en masse, tel qu’on l’entend aujourd’hui pour la musique, il est loin 
d’être une nouveauté, pas plus que le tableau, les signes tracés à l’avance, la baguette servant aux démon- 
strations, les moyens de transmission et de transcription des leçons par les élèves, les notes })arlées avant 
d’y appliquer l’intonation, etc. On peut s’en convaincre par ce qu’en a dit l’un des disciples de Fenaroli, 
IM. Imbimbo, dans une brochure publiée en 1821 chez Firmin Didot, sur l’enseignement mutuel appliqué 
à la musique. 

« L’application de l’enseignement mutuel à la musique, dit M. Imbimbo, est fort ancienne ; elle se prati- 

(1) Jeliotte, Lays, Cheron, Villoteau, et d’autres qu’on a vus briller sur la scène, avaient été enfants de chœur ou bénéficiers. 
De nos jours, celui dont on admire avec raison la voix vraiment angélique et la belle manière d’exécuter les chants d’église. 
IM. Alexis Dttpond, a commencé par être enfant de chœur. 

70 

I 

« quait dans les conservatoires de Naples, fondés successivement de 1536 à 1589. Dans ces écoles, 
« tous les élèves étaient cloîtrés. 

« Les élèves, sous le rapport de l’instruction musicale, étaient divisés en cinq classes : 1° celle des élé- 
« ments, y compris le solfège; 2'’ celle du chant, divisée elle-même en quatre sections, à cause de la diffé- 
« rcnce des voix; 3" celle des parlimenli (étude de l’harmonie et de l’accompagnement des basses chiffrées 
« et non chifirées) ; ¥ celle du contre-point (musique scolastique, amenant à la composition dans les diffé- 
« rents styles); 5” enfin celle des instruments à clavier, à cordes et à vent. 

« A l’arrivée d’un maître, les élèves supérieurs de sa classe se rendaient au lieu destiné pour la leçon, 
(( munis chacun de leur cartellaW. Le maître examinait soigneusement chaque cartdla, et les corrigeait l’une 
« après l’autre, en présence de tous les élèves de la môme classe. Les autres maîtres suivaient une marche 
« scmhlahle dans leurs classes respectives. 

« Parmi ces derniers, il y en avait un certain nombre désignés sous le nom de mastnee/Zi (seconds maîtres 
« ou chefs déclassé), qui instruisaient les élèves inférieurs delà même spécialité. En général, les plus avan- 
« cés remplissaient les fonctions de maîtres à l’égard des plus faibles, et, par ce moyen, les leçons se trans- 
<( mettaient de proche en proche, d’élève à élève, ce qui ne pouvait manquer d’exciter l’émulation, de hâter 
« les progrès, et d’assurer à tous une bonne et solide instruction musicale. 

« Ils s’exercaient en même temps à écrire la musicpie en copiant leurs leçons ou celles des autres. Par 
« là, les règles et principes se gravaient mieux dans leur esprit. 

« Dans les premières années, les élèves solfiaient sans chanter : ils nommaient seulement les notes et 
« marquaient la mesure. Lorsque la voix était formée, après l’époque critique ou elle mue, on les faisait 
<( solfier séparément et en chantant; car on était }tersuadé qu’on ne pouvait juger de la justesse d’une voix, 
« et qu’on ne pouvait connaître et corriger ses défauts, qu’en la faisant chanter seule. Plus tard, et pour af- 
<( fermir les éléves dans l’intonation, on les exerçait dans des morceaux d’ensemble sans accompagne- 
<( ment. 

(( Le chant, devenu un art, exige de la part du maître une attention particulière et continue de l’organe 
« de la voix, afin qu’il puisse diriger ses dispositions et corriger ses vices. Il doit en examiner la qualité, 
(( le volume, le timbre, l’étendue, afin de l’exercer et de la développer peu à peu avec des leçons {vocalises) 
<( convenablement choisies, et d’une difficulté progressive. En effet, c’est par les vocalises qu’on apprend 
« à bien respirer, à ménager cette respiration, à la prolonger sans efforts, à la reprendre d’une manière im- 
« perceptible ; à poser, renforcer et adoucir la voix à volonté ; à lier ou détacher les sons ; à passer avec 
<( adresse de la voix de poitrine à la voix de tête, et réciproquement; à faire tous les agréments du chant, 
(I ainsi que les traits et roulades, conformément à l’esprit du morceau (}ue l’on chante, comme en raison des 
<( dispositions particulières de l’organe chantant. 

<( Voilà à quoi conduisent les règles établies par les maîtres de l’art; et le choix, l’application, les modi- 
« fications de ces règles doivent varier pour chaque a oix. 

« Ainsi, ce n’est pas par l’enseignement en masse que l’on formera à l’art de bien chanter, mais par l’en- 
« seignement isolé bien dirigé, et modifié selon la nature, la force, l’étendue et le caractère de la voix. Tel 
« est le mode qu’on a suivi en Italie depuis le dix-septième siècle, dans les écoles de Bologne, Florence, 

<( Milan, Venise, Borne et Naples, d’où sont sortis les j)lus renommés chanteurs de l’Europe.» 

(l) La carteUa élail une sorte île peau préparée, avec des portées toutes tracées, sur lesquelles on pouvait écrire des notes et les 
ofl'acer ensuite, s il eu était besoin, pour les corrections. 

71 

Au Conservatoire de Paris, et si l’on excepte son pensionnat, ouvert aux jeunes gens qui se destinent aux 
théâtres lyriques (t), tous les élèves sont externes : ils viennent trois fois la semaine passer deux heures en 
classe; puis, la leçon terminée, ils se séparent, se dispersent jusqu’à la leçon suivante, 

Cet état de choses, on le sent assez, excluait toute idée d’enseignement mutuel, de transmission et de tran- 
scription des leçons d’élève à élève. Le mode d’enseignement individuel a donc été établi dès le commence- 
ment (1794), tel qu’il devait, tel qu’il pouvait être; et les bons résultats qu’on a obtenus n’ont été pour cela 
ni moins brillants, ni moins nombreux. D’ailleurs, comme les études y sont purement musicales, heureux 
les jeunes musiciens qui sentent de bonne heure le besoin d’actiuérir et de joindre à l’étude de la musique 
une instruction plus importante ; d’orner leur esprit de connaissances utiles et indispensables, exigées pré- 
sentement dans ce monde où ils sont appelés à se produire, s’ils veulent y être considérés pour eux-mêmes, 
antantet plus que pour leur talent particulier. L’homme qui n’a d’autre savoir que celui d’amuser la société, 
y fait une triste figure et un sot métier. 

HOTES UE CHAPITRE 1^«. 

(A) Lorsque Gluck vint à Paris vers 1774, et qu’il vit la pénurie où l’on était de chanteurs pour les chœurs du 
grand Opéra, la méthode par laquelleon leur apprenait à crier plus qu’à chanter, vrais automates d’ailleurs pour 
le peudepantomimequ’on en exigeait, les réclamations du grand homme eurentpour résultatrétablissement de 
V École des élèves de l’Opéra, et, plus tard, de VÈcole royale de Chant. Mais ce n’était pas encore là de ces institutions 
qui embrassent toutes les branches d’un art. La révolution française de 89, qui, au sein môme de ses calami- 
tés, enfanta plus d’une merveille, vit s’élever, au nombre de ses belles fondations, le Conservatoire de Musique et 
de Déclamation i~). 

(B) Avant l’époque où les maîtrises furent supprimées (1792 à 1793), on se servait encore, dans quelques unes, 
du Traité historique et pratique du chant ecclésiastique par l’abbé Lebeuf. 

S’il n’était pas naturel que des idées assez semblables vinssent à plusieurs de ceux qui se livrent à la propaga- 
tion des mêmes sciences, on serait surpris de trouver dans ce traité une figure du méloplaste, mais avec la portée 
de quatre ligues pour le plain-chant; d’apprendre que fauteur, muni d’une baguette qu’il promenait sur les li- 
gnes et interlignes de cette portée tracée sur un tableau , faisait dire à ses élèves le nom de chaque note d’après 
celui de la clef placée en tête, ainsique les intervalles qui les séparaient; qu’il leur imposait de transcrire les 
principes, les règles, les leçons notées, etc. Peut-être l’abbé Lebeuf tenait-il ces procédés des Conservatoires 
d’Italie. 

(C) «On appelle faux-bourdon un plain-chant à plusieurs parties , mais simple et sans mesure déterminée, 
« dont les notes sont d’égales valeurs, et l’harmonie toujours syllabique. » (J. -J. Rousseau.) 

Le Dies irœ et le de profundis que fon entend chanter dans les services funèbres d’apparat, sont de beaux 
exemples de faux-bourdons. 

Le chant sur le livre est une sorte de composition à deux ou trois parties, laquelle s’improvisait autrefois sur 
le plain-chant simple. Cela n’est plus d’usage, et l’on doit peu le regretter; car, malgré (luelques règles et for- 
mules transmises par traditions, cette improvisation donnait souvent lieu à de certains chocs fort peu harmo- 
nieux. Nous avons entendu d’anciens musiciens d’église en convenir franchement. 

(1) C’est de ce Pensionnat que sont sortis messieurs Ponchard, Rigaut, Levasseur, Roland, Dérivis père et autres. C’est celui des 
femmes qui a donné mesdames Branchu, Duret, Alberi-Ilimm, Rkjaut-Palard, Ponchard , Chaumelle (épouse de M. Rubini), etc. 
Ce pensionnat, supprimé sous la Restauration, n’a point été rétabli depuis, et c’est un tort. 

(2) En lisant le nom de SARRETTE (Bernard) et ce qui le concerne dans le Dictiomjaœc biographique des Musiciens, par 
M. Fétis, on apprend à connaître tout ce que l’on doit de reconnaissance à ce courageux citoyen, seul et vrai fondateur du Conser- 
vatoire de Musique (1794). On y voitjles éminents services qu il a rendus à l’art musical, à ceux qui le professaient alors, ainsi 
qu’aux trois générations de musiciens qui les ont suivis. Tout artiste formé dans cette école (pii a tant honoré la France , doit graver 
dans sa mémoire l’article biographique de 31. Fétis. 

72 

CHAPITRE IL 

DU SOLFÈGE ET DE LA SOI.MISATIOX. 

Un Solfège est une leçon composée pour exercer l’élève tout à la fois à la lecture, <à l’intonation et à la 
flurée des signes de la notation musicale. Cette leçon, toute mélodique, est accompagnée d’une basse chiffrée, 
c’est-à-dire d’une partie inférieure, laquelle est en même temps la plus grave de l’harmonie indiquée par les 
eh i [Très. 

En France, on a donné au tout le nom de la partie, et l’on entend par solféçje le livre qui renferme, indépen- 
damment des principes élémentaires et des exercices préparatoires, une collection de leçons d’une difficulté 
progressive, un recueil de solfèges, raccolta di solfegii. 

Idre et chanter à la fois les exercices gradués, puis les solfèges, en donnant à chaque note le ntm qui lui 
est propre et que la clef détermine ; observer la durée relative des différentes figures de ces notes par rap- 
port à l’imité dont elles dérivent et au mouvement donné à cette unité; appliquer à toutes l’intonation pré- 
cise, d’après le diapason arrêté pour une seule, tout cela forme l’objet de la solmisation. C’est ce que quel- 
(juesuns appellent solmiser, ou, plus communément, solfer (A). 

Darmi tous les recueils de solfèges qui existent, les plus connus et de l’usage le plus ordinaire en France, 
sont ceux d’Italie, de Rodolphe et du Conservatoire. Celui-ci a été terminé et publié en 1800 ; mais la partie 
élémentaire, que le doyen des inspecteurs, Gossec(l), avait rendue trop prolixe et scientifique, a été refaite par 
M. Catel, en 1815 (B). 

Rorné aux leçons de MM. Gossec, Chérubini et Catel, ce monument qu’ils ont élevé à la gloire de l’école 
française serait moins volumineux, moins coûteux pour les élèves obligés de se le procurer, et n’en présen- 
lei ait pas moins un tout progressif et complet. Cette réforme est vraiment désirable. 

Le Solfège de Rodolphe, puéril, incomplet, vieux en naissant, sous le double rapport du style et du goût ; 
pauvre dans ses basses sans harmonie indiquée, ne peut aucunement soutenir la comparaison avec les deux 
autres (2). 

La grande vogue de ce recueil i/a pu lui venir que de ce qu’il convient mieux aux maîtres médiocres, et 
eeux-làle préconiseront encore longtemps. Ils ne manqueront pas non plus, s’ils accompagnent au piano, de jouer 
le chant en même temps que l’élève, c[uel que soit le diapason de sa voix. «Au fait, diront-ils, à quoi servi- 
rait la main droite quand la gauche est occupée de la basse? » Ou bien, si c’est avec le violon que d autres 
jouent cette basse (cela s’est vu et se voit encore, sans plus d’égards pour le diapason des voix), on les en- 
tendra, comme dit M. Imbimbo, mugir en basse-contre ce que l’élève glapira en fausset. 

Un harmoniste pour maître, un jnano pour l’accompagnement de la basse-chiffrée, voilà ce qu’il faut à tout 
commençant, a tout solfégiste. 

Les belles mélodies du Solfège d’Italie ont été gâtées par les prétendus agréments de l’ancien cbant fran- 
çais, que les sieurs Lévèque et Besch (3) ont osé prodiguer sans plus de goût que de discernement sur ces ad- 
mirables chants des Léo, des Jomelli, des Durante, des Scarlatti, des Porpora. Les fautes, soit de gravure, 

(1) Les iiispcctcurs de. renseignement étaient prirailtvenient des sommités telles que Gossec , Monsigny, Grctry , Méhul , Che- 
rubini, l’erlon, etc. 

(2) Un bon harmoniste d’ailleurs n’est jamais embarrassé pour accompagner une basse non chiffrée, à plus forte raison si cette 
basse est surmontée d'une mélodie prédominante. 

(.3) Premiers éditeurs de ce Solfège et anciens maîtres des pages de la musique des rois de France. Les femmes n étant point 
a hnises dans leurs chapelles, c’était à ces pages que l’on faisait chanter les parties de dessus, oasoprani. 

73 

soit (lu fait des éditeurs, fourmillent dans les chifires de la basse, et personne ne leur enviera la partie élémen- 
taire. Ce rceueil aurait besoin d’étre revu par un musicien babile et publié de nouveau. On rendrait un vrai 
service à la jeunesse, (jui n’aura jamais trop de livres classi(pies. 

.Malgré le nombre des signes musicaux, les combinaisons si variées de la plupart, l’obligation d’y appli- 
(luer sur-lc-cbamp les diverses propriétés (jui leur appartiennent, toutes cboscs capables d’effrayer l’homme 
le plus studieux; des enfants, pour peu qu’ils aient d’aptitude et d’intelligence, parviennent, après deux an- 
nées environ, à être d’habiles lecteurs, de bons musiciens sous ce’ rapport. En effet, les concours du Con- 
servatoire, ainsi que les examens trimestriels donnent chaque fois les résultats les plus satisfaisants; cl cer- 
tes, les leçons composées pour ces séances par le directeur, M. Cbérul)ini, et t[ue les élèves doivent lire à 
première vue, sont d’assez rudes épreines pour témoigner que ceux (jui les subissent avec succès ont été 
bien enseignés (C). 

Les excellents conseils donnés aux professeurs eux-mêmes, en tète de la deuxième partie des solfèges du 
Conservatoire, font voir que l’avenir des jeunes musiciens a pareillement excité la sollicitude des anciens 
inspecteurs de l’enseignement. Tout professeur de solfège ou de vocalises doit avoir ces conseils gravés dans 
la mémoire. 

HOTES DE CII4PITRE II. 

(A) Ces mots tirent leur origine des premiers systèmes de sons par lesquels on a préludé à la construction 
des gammes modernes. Basés sur le son le plus grave du clavier qui, alors, était sol, l’un des systèmes, celui 
de Guido, n’avait que les six notes sol, la, si, ut, ré, mi; l’autre, résultat de l’adjonction d’un septième degré, 
donna sol, la, si, ut, ré, mi , et fa. Or, c’est en rapprochant les sons extrêmes de ces deux échelles de sons, 
sol-mi et sol-fa, que l’on a fait les verbes solmiser et solfier. Les Italiens disent eweov e cantare la sol-fa, chanter 
le solfège. 

(B) Dans cette deuxième édition, l’instruction n’est plus directe comme dans la première, mais par demandes 
et réponses. Ce mode d’enseignement, où l’élève semble enseigner le maître, nous a toujours paru au moins con- 
tradictoire; et, catéchisme pour catéchisme, nous préférons de beaucoup la naïveté de Fux (l), dans son Traité 
dTIarmonie et de Contrepoint ; là, du moins, c’est l’élève ignorant qui questionne, et le maître expérimenté qui 
l’instruit par ses réponses. Mais, d’une façon comme de l’autre, l’enfant ne fait que répéter le mot-à-mot de la 
leçon qu’il a apprise par cœur; encore ne faut-il rien changer à la manière de questionner ou de répondre écrite 
dans le livre; car, pour peu que l’on s’écarte de l’exactitude textuelle, l’enfant surpris, dérouté, reste interdit... 
il ne comprend pas. 

L’instruction directe, non seulement n’exclut pas les questions, mais elle permet de les varier, si l’élève n’a 
pas répondu d’abord avec assez de précision; et comme c’est dans l’idée qu’il s’est formé des choses qu.’il 
puisse l’esprit de ses réponses, ou des explications qu’il donne, il est toujours facile de rectifier ses erreurs. 
De cette manière, il apprendra peut-être plus lentement, mais il saura mieux, parce que son jugement aura 
été exercé autant que sa mémoire. 

(C) LeSolfége du Conservatoire contient aussi quelques leçons non mesurées, où l’élève, suffisamment instruit 
comme lecteur par tout ce qui précède, doit instantanément diviser les périodes par mesures, temps et parties 
de temps. C est un excellent exercice, et qui prouve beaucoup en faveur de ceux qui les lisent couramment et 
sans broncher. Peu de compositeurs de solfèges paraissent avoir senti toute l’utilité de pareilles leçons. 

Les petits Solfèges de Snbatlini, d'Aprile, de Coresana, de Danzi sont aussi d’usage au Conservatoire; maisc’est 
M. Choron qui , le premier, les a introduits dans son Institution de musique religieuse, ainsi que les Chorals 

(1) Fax, ou Fuehs, mort en 1750. Son Grains ad Parnassum a été publié en 1725. 

10 

74 

allemands, ou plain-chants harmonisés; ]a Collection de la chapelle pontificale, et autre musique dont il était abon- I 

damment pourvu. On ne saurait trop louer cet homme de science et d’érudition d’avoir ressuscité en quelque i 

sorte une foule de chefs-d’œuvres des anciens maîtres, trop longtemps ensevelis dans la poussière des hiblio- | 

thèqnes. Uien n’est plus propre à dontier l’idée du beau, du grandiose, du sublime dont l’art musical est sus- ' 

ceptible, que le style sévère et pompeux de ces Pères de la musique. 

CHAPITRE III. 

1)11 mii;tronome et de son emploi dans les leçons élémentaires. 

Celui qui commence l’étude du solfège n’a pas d’abord le sentiment d’une mesure exacte; mais comme ce 
sentiment est un de ceux que la nature accorde plus souvent qu’elle ne le refuse, dès que son germe existe 
dans le sujet il s’y développe promptement. j 

Bien des gens, sans être musiciens, prennent néanmoins un vif plaisir à l’audition de la musique; mais i 
ils battent la mesure à contre-temps, se montrent surpris et incertains aux cadences, sur lesquelles ils s’ar- 
rêtent, tandis que les exécutants continuent: puis ils courent après eux, en précipitant gauchement leurs mou- | 

vements inégaux. On voit aussi quelques personnes suivre assez bien la mesure en dansant, et ne pouvoir i 

l’observer de même lorsc[u’à leur tour elles se mettent au piano pour faire danser. Enfin, avec un certain 
talent d’exécution comme instrumentistes ou chanteurs, mais par suite d’une supposition erronée, condani- j 
damnable, anti-musicale, et malheureusement trop commune, quelques artistes se persuadent qu’il n’y a pas 
d’expression possible en musique, sans de fréquentes altérations de la mesure et du mouvement. 

A ces quatre classes d’individus, l’usage du Métronome serait d’une utilité indispensable, pour les remet- 
tre dans la bonne voie. « Ce moteur, dit Maelzcl, apprend à garder rigoureusement la mesure donnée, et fa- 
« cilite en même temps la connaissanee de la juste division des parties du temps musical, de leur valeur, | 

<( et de leur rapport entre elles. » j 

Cela vaut mieux en effet que d’employer la main à marquer les temps de la mesure, attendu que cette ac- 
tion devenant bientôt une habitude machinale, ou même un besoin impérieux, c’est avee le pied, quelque- I 

fois par un balancement de tout le corps (juc, plus tard, on remplace les mouvements de la main, occupée ! 

alors du jeu de (jiielque instrument (A). Outre que ces mouvements disgracieux ne sauraient avoir la pré- ' 

cision d’un pendule, ils cèdent volontiers à l’embarras, à l’hésitation ; au lieu que le métronome n’a nulle ' 

complaisance à cet égard. 

Une fois l’habitude acquise d’une mesure régulière (et les leçons élémentaires doivent y suffire, si l’oreillb j 
n’y est pas complètement rebelle), on ne doit plus user du moyen qui l’adonnée, si ce n’est pour reconnaître j 

l’intention des auteurs. Autrement, l’usage continu du métronome paralyserait rexécution, lui ferait perdre j ^ 

de son énergie, ou do ce laisser-aller qui en fait le charme. Maelzel en est convenu tout le premier. 

Nul doute que l’une et l’autre ne proviennent en partie de ce que l’exéeutant, livré à lui- même, dévie tant : 

soit peu de la rigueur métronomique, par le fait mémo de l’expression; soit dans les mouvements lents, dont ! 

il retarde jiresque toujours les mesures finales; soit en sens inverse, par chaleur et entraînement dans les | ( 

coda des mouvements accélérés. ! 

Au suiqjlus, l’artiste habile, maître de lui-mémo et doué du sentiment de son art, sait user discrètement, 
avec réserve, de ces licenees permises; tandis que les médiocres les exagèrent et les multiplient sans raison. 

<( Pour indiquer le temps en tête de chatiue morceau, dit encore Maelzcl, c’est le compositeur qui sera le 

75 

« meilleur juge; mais, en général, on trouvera commode ([ue chaque battement du métronome soit réglé <le 
« manière à correspondre : 1° à une Croche dans V Adagio j 

2° à une Noire dans V Andante f et les mouvements qui 

3° à une Blanche dans V Allegro I s’en rapprochent. 

4° à une Bonde dans le Presto / 

« Si les compositeurs le jugent à propos, les mots italiens pourront être employés conjointement, comme 
« il suit : 

« Par exemple, Allecjro, métronome de Maelzel, J = 84, etc. » 

Les compositeurs ont senti l’inutilité des termes italiens, lesquels expriment plus souvent le caractère 
du morceau que son mouvement. Ils se bornent à la figure de note et au chiffre qui en détermine la durée. 

On place le métronome d’aplomb sur une surface plane; puis on en remonte le moteur, ce qui se fait au 
moyen d’une clef dans ceux de forme pyramidale, et par l’élévation de la baguette dans les métronomes en 
forme de piédestal. 

Après ces opérations préliminaires, et lorsqu’on a mis l’index au chiffre indiqué, il ne reste plus qu’à 
donner l’impulsion au balancier, dont chaque oscillation répondra à la durée de la figure de note placée en 
tète du morceau. Les autres notes seront des doubles, des triples, etc. , de la figure donnée, ou des sous- 
doubles, des sous-triples de cette figure (B). 

Le lecteur essaiera l’usage du métronome sur les trois mesures principales du deuxième Tableau, en 
chantant le son unique qu’il présente. 11 placera donc le régulateur sur le chiffre écrit au-dessus et en tête 
de la portée, sachant que le temps du va au vient de chaque oscillation, répond à la durée de la note jointe 
au chiffre. 

Pour cet exercice seulement, les mouvements de la main suivront ceux du balancier, ou le bruit des échap- 
pements, auquel l’oreille ne cessera d’être attentive. 

Quant au diapason du son que donnera le lecteur, il choisira, parmi les cordes du médium de sa voix, 
celle qui lui paraîtra plus naturelle, franche, commode à émettre, et d’une sonorité suffisante, quoiqu’il ne 
soit point obligé de lui donner de la force. 

Il chantera ce son en prononçant le monosyllabe la; il le renforcera tant soit peu sur la première partie 
des notes syncopées, selon ce qui a été dit au chapitre XXV de la première Partie. 

Cet exercice est propre à accoutumer au rapport des figures de notes, ainsi qu’à leurs durées respectives. 

ÜOTES UU CHAPITRE III. 

(.\) Nous aurions voulu qu’on exigeât des solfégistes du Conservatoire, qu’à leur deuxième ou troisième examen 
ils chantassent la leçon donnée sans battre la mesure d’aucune façon. En les observant avec soin, on se serait 
assuré qu’ils n’employaient aucune supercherie, et l’on aurait su jusqu’à quel point s’était identifié en eux le 
sentiment de la mesure. Mais il est des gens qui ne permettent pas qu’on manifeste des idées qui ne leur sont 
point venues; et leur empressement à les combattre et à les repousser convainct d’autant mieux de la justesse 
et de l’oiiportunité de ces idées. 

(B) On est assuré qu’un métronome est exactement réglé d’après le principe de son inventeur, lorsque l’in- 
dex, (pièce mobile qui glisse le long du balancier) étant placé sous le n® 60, ce balancier fait un nombre sem- 
blable d’oscillations par minute, ou, si l’on veut, une oscillation par seconde. 

70 

CHAPITRE IV. 

DES LEÇONS ÉLÉMENTAIRES ET DE LEUR ACCOMPAGNEMENT 0). 

Ainsi que le dit J. -J. Rousseau, la musitiue n’est point la science des noires, des blanches, des croches, 
mais celle des sons; et puisque c’est l’oreille qui perçoit ces sons, en meme temps qu’elle guide la voix dans 
leur intonation, c’est donc l’éducation de l’oreille que le professeur de solfège entreprend, après que la vue, 
l’intelligence et la mémoire de ses èleves ont été suffisamment exercées à la connaissance des signes musi- 
caux, à leurs propriétés, à leurs rapports, en dehors de toute application pratique. C’est alors (pie com- 
mence sa double tâche; car il a aussi des voix informes à diriger, à corriger dans leurs défauts, à perfec- 
tionner dans leurs qualités. 

L’organe auditif a ses délicatesses, ses susceptibilités, qu’il ne faut pas heurter : on ne présente pas de 
vives claiiés à l’enfant qui ouvre à peine les yeux ; ce n’est pas sur des cailloux qu’on lui fait faire ses 
premiers pas. La meme sollicitude ne devait-elle pas présider à la confection des exercices préliminaires aux- 
(piels concourent à la fois et l’oreille et la voix? Ne devait-on pas les choisir et les classer avec le soin le plus 
minutieux. 

Si nous devions exposer nos idées au sujet de ces premiers exercices, voici comment nous en présente- 
rions le [)rogramme. 

1° L’étude des gammes de Cuido (avec le septième degi’é placé au grave), parce qu’elles n’ont pas les dé- 
fectuosités de nos gammes modernes. 

2“ Les intervalles simples déduits de ces gammes, en évitant ceux d’une intonation difficile, tels que la quinte 
diminuée, la quarte augmentée et la septième majeure. 

3° La gamme majeure moderne, descendante d' ahord, ainsi que le veut l’ahhé Leheuf, comme plus facile en 
effet que la même gamme ascendante, parce que la relation de ({uarte augmentée s’y fait moins sentir. 

4° La même gamme ascendante, divisée en deux tétracordes par un repos sur le quatrième degré, mais sans 
modulation dans l’accompagnement. Cette recommandation ne concerne pas moins la gamme descendante. 
5" Les intervalles que renferme cette gamme, en procédant à ceux d’une intonation difficile avec assez d’art 
et de précaution pour (pie l’oreille et la voix y soient amenées aussi naturellement que possible. 

()'’ La gamme mineure descendante, sans altération des sixième et septième degrés. Puis la moderne, avec 
sixte et septième majeures en montant, et mineures en descendant. Enfin, celle où le premier de ces in- 
teiA ailes est mineur dans les deux cas; ce que l’on ferait suivre des intervalles donnés par l’une et l’autre, 
mais toujours avec les ménagements déjà recommandés. 

Quant à l’accompagnement de tous les exercices préparatoires des solfèges en usage, il nous a toujours 
paru n’être pas ce qu’il devait être; et ce n’est pas son mérite, sous le rapport de riiarmonie, que nous ac- 
cusons, mais l’opportunité de ce mérite, de cette variété d’accords et de modulations cjui ne nous semble 
point à sa place, à l’égard d’oreilles non habituées encore aux changements de modes et de gammes, toute 
passagères et relatives qu’elles puissent être. Ainsi, dans les premiers essais de la gamme de Guido, que 
l’élève répète nécessairement plusieurs fois, nous voudrions que Vunisson soutînt d’abord sa voix et ses in- 
tonations; puis, que l’octave, tant supérieure qu’inférieure des mêmes sons, se fît entendre; ensuite, que des 

(l) Avis iMPoiiTAivT. — Avant de commencer l’exécution musicale d’un morceau quelconque, il ne faut jamais oublier de s enquérir 
d’altord : 1° de la clef sur laquelle on doit le lire; 2® de son mode initial ; 3® du chiffre indicateur de sa mesure, et 4® du mouvement 
qui lui est prescrit. 

77 

tierces et des sixtes, tantôt supérieures, tantôt inférieures (ces intervalles plaisent toujours à l’oreille du 
commençant) , servissent à raccompagncment de ces gammes, lesquelles, ainsi que les modernes, s’accom- 
pagnent fort bien avec les seuls accords consonnants. ou de trois sons, appartenant aux deux modes; cl 
ces accords ont le double avantage de déterminer les modes d’une manière positive, et d’en conserver 
l’impression. Ils aident donc l’élève, l’affermissent dans la juste émission des sons, loin de le troubler, de 
le rendre défiant de lui-méme, comme ces accords dissonants mêlés aux consonnants qu’on emploie dès les 
premiers essais, et dont plusieurs le frappent, l’étonnent par leur effet particulier, et le détournent souvent 
de la route qu’il doit suivre. 

Le plus doux des accords dissonants, la quinte diminuée, serait employée en mineur ; et quand les 
dissonances de septièmes apparaîtraient, elles seraient traitées d’abord comme notes passagères ; viendraient 
ensuite des dissonances non moins douces, celtes qui se font sans préparation, telles que la septième mineure 
du cinquième degré, et les deux neuvièmes, chacune dans son mode, et en retranchant leur son fondamental. 
On garderait pour les syncopes les accords dissonants qui veulent être préparés. Les autres dissonances, 
les accords altérés, la pédale, etc., seraient réservés pour le temps où l’élève aurait acquis assez de fermeté 
d’intonation, assez d’indépendance dans la conduite de sa partie, pour nôtre plus gêné par l’accompagnement. 

Il est probable, nous le répétons, que l’on trouvera ces ménagements par trop minutieux; que de telles 
précautions paraîtront oiseuses ou exagérées. C’est que l’on voudra toujours considérer comme simple et facile 
ce qui n’est chez le praticien qu’une habitude acquise. Mais, à défaut de ne pouvoir se reporter au temps 
où l’on était soumis aux premières épreuves en ce genre, que l’on écoute l’enfant qui commence; et, quand 
il trébuche, qu’on en cherche la cause; on la trouvera presque toujours dans ces accords dissonants ou dans 
ces modulations qui, bien que relatives et passagères, ne détruisent pas moins, pour le moment, l’unité 
de gamme dont il est plus important qu’on ne croit de conserver l’impression à l’adepte. 

On pourra dire encore que ce serait un nouveau solfège à faire. Oui , sans doute, du moins quant à la 
partie élémentaire; mais les gens capables ne manquent pas pour cela, et l’artiste qui s’en tirerait avec 
bonheur aurait bien mérité de la jeunesse. 

fi>l €Sa.4E®ITS6E 

(A) Nous pensons qu’au Conservatoire et dans ses succursales des départements, on pourrait diviser le 
premier enseignement en deux parties; l’ime toute théorique, avec des exercices en notes parlées et en battant 
la mesure; l’autre pratique, où l’on exercerait de suite la voix sur les mômes exercices chantés et sur les 
solfèges progressifs, instruction qui serait individuelle. L’enseignement mutuel serait appliqué à la première 
division ; elle abrégerait les travaux de la seconde de toutes ces explications qui la retardent, par l’obligation 
d’y exercer la mémoire, de transmettre les leçons, de les transcrire, etc. 

(B) Le vénérable Gossec, surnommé en France le Nestor des musiciens, non seulement parle des gammes de 
Gui dans la première édition des solfèges du Conservatoire, mais il en recommande l’étude; et puis, quand il 
vient à écrire les exercices élémentaires, c’est par la gamme des modernes qu’il les commence. Avait-il déjà 
oublié ce qu’il venait de dire. 

DE LA MUE DE LA VOIX. 

En prenant à la lettre ce que dit M. Imbimbo, que dans les Conservatoires d'Italie on ne faisait chanter le 
solfège qn'après la mue terminée, il est naturel de se demander comment on se procurait des voix Manches (de 

78 

femmes et (renfants) pour les joindre aux ténors et aux basses dans l’exécution des œuvres musicales 
destinées à l’Eglise? Un article du Dictionnaire de Musique du Lichtenlhal répond à cela: 

« On trouve, dit-il, des individus (pii, arrivés à l’àge viril, et pendant tout le cours de leur vie, con- 
servent la voix aiguë du premier âge. Cette voix se nomme Fausset. Avant (jue l’on eut introduit les 
« castrati dons la chapelle pontificale, c’était les faussets, prcscpie tous d’origine espagnole, ([ui chantaient les 
« parties de soprano et de contralto (0. » 

Parmi les enfants du sexe masculin , il y a plus de mauvaises voix (pie de bonnes, et plus d’oreilles rebelles 
que dans l’autre sexe, dont les organes, plus délicats, ont aussi plus de souplesse, de sensibilité, et reçoivent 
plus aisément les impressions de justesse et d’intonation. Par compensation, il y a chez les jeunes garçons 
une ardeur, une énergie que n’ont pas les jeunes filles; mais ces (pialités mêmes contrarient souvent le 
travail de la nature à l’éporpie de la mue, qui, dans les voix masculines, opère une métamorphose complète, 
quand , dans les féminines , elle ne fait que donner plus de volume, de sonorité et d’étendue à la voix pri- 
mitive. Aussi , y a-t-il toujours abondance de voix de femmes, comparativement au nombre des voix 
d’hommes, en France surtout. 

Au Conservatoire de Paris, les adolescents solfient de prime abord en chantant; mais, à l’époque de la 
mue, l’on ne maiKpie pas de prendre les précautions qu’exige leur état précaire, précautions prescrites et 
développées, tant dans le Solfège de l’établissement (|ue dans sa Méthode de chant. Elles consistent à retran- 
cher successivement des leçons, celles qui deviennent pénibles à l’élève. 11 cesse même de chanter, du moment 
où sa voix est bornée à l’étendue d’une octave. Alors on peut encore le faire solfier, mais en parlant la 
note (2). C’est même dans la crainte de qucl(j[ue négligence à cet égard, ou de l’ignorance de certains pro- 
fesseurs, que les anciens maîtres interdisaient positivement tout exercice de la voix pendant la durée entière 
(le la mue. C’est aussi ce ([u’il y a de mieux à faire. élève ne reste pas oisif pour cela; car devant supposer 
qu’il joue du piano, instrument presque indispensable à tout musicien, il continue à se rendre bon lecteur, 
en s’exerçant sur les œuvres ([u’on lui donne à étudier. Il peut aussi commencer l’étude de l’harmonie. 

OHâPÎTRE VI- 
DES DIFFÉRENTES ESPÈCES DE VOIX APRÈS LA MUE; DE LEUR CLASSIFICATION, DE 
LEUR DIAPASON ET DE LEUR ÉTENDUE COMMUNE. 

Chacun des deux sexes, après la mue, fournit trois sortes de voix assez bien tranchées, surtout chez les 
hommes. Elles répondent ordinairement aux dispositions particulières ([ui distinguaient la première voix. 
C’est ainsi que la seconde est aigue, grave ou intermédiaire, selon que, dans l’adolescence, chaque voix 
avait plus d’aptitude à l’émission des sons élevés qu’à celles de leurs contraires; ou qu’elle restait bornée 
entre les deux extrémités. 

Les trois voix de femme, en commençant par la supérieure, ont reçu les noms que voici : Premier Dessus, 
en italien Soprano; Second Dessus, Mezzo Soprano ; Haute-Contre, Contralto. Cette dernière est la 6as.se 
des voix de femmes (A). 

(1) On n’obteniiil ces sorles de voix qn'en faisant niiililer de pauvres enfants, niuti’ation à laquelle le clergé italien a tolaleincnl 
renoncé depuis. M Crescenlini, qu’on entendait aux Tuileries sous le règne de Napoléon Pq a été, nous croyons, la dernière victime 
d’un acte aussi ’nonslrneux. 

;2) Quelques-uns appellent cela chanter à la muette. Cette lecution est tout à fait vici'U.se puisque Ton parle et qu'on ne 
ciiantc pas, 

79 

Les trois voix d’hommes sont la Taille ou Ténor:, Tenore; le Concordant ou Baryton, Baritono; la Basse- 
Taille, ou simplement Basse, Basso. 

Outre cette division, les voix de ténor et de baryton se partagent encore en voix de poitrine et voix de tête. 

Le Dessus (soprano) a, de plus, la voix du médium, mais qui est aussi une voix de poitrine, avec cette 
dilTérenee, que celle-ci se forme dans l’arrière bouche et la partie supérieure du larynx, et la voix de tète 
dans les sinus frontaux et les fosses nasales. 

Les hommes et les femmes à voix graves n’usent que très rarement de la voix de tête, par la difficulté 
qu’ils éprouvent à la réunir à la voix de poitrine. Les exceptions ne peuvent faire règle. Elles se rencon- 
trent d’ailleurs chez les femmes, plutôt que chez les hommes. 

La différence de qualité des sons, leur inégalité de timbre en passant d’une voix à l’autre est choquante 
d’abord ; mais, par des exercices ad hoc, bien dirigés et réitérés, on corrige ce défaut, du moins autant que 
faire se peut, cherchant à rendre tous les sons égaux et proportionnés (B). 

On a distingué ces divisions de la même voix par le nom de registres. Ce mot est pris évidemment des 
différents jeux de l’orgue, que gouverne celui qui joue, au moyen de règles pareillement appelées registres, 
qu’il tire ou pousse selon qu’il veut obtenir l’un ou l’autre de ses jeux. 

Le quatorzième Tableau fait voir l’étendue des voix, avec leurs divisions par registres quand il y a lieu, 
ainsi que la clef appartenant à chacune de ces voix et qui détermine son diapason. 

IVOTE^i B»&J OB4S'>BTHSi: VI. 

(A) Les Italiens ne reconnaissent de Haute-Contre que dans les femmes, non dans les hommes, comme on a 
voulu le faire en France. » Cette distinction est illusoire, dit la Méthode; car un son plus ou moins haut, plus 
« ou moins nasal, ne donne pas un genre de voix de plus. » 

(B) Les réussissent mieux que les Ténors à obtenir cette égalité des sons dans toute l’étendue de leur 
voix ; ou bien, par la nature même de celle de Soprano, le contraste est beaucoup moins heurté. Mais, dans le 
Ténor, on peut le dire , il est souvent tranché d’une façon trop remarquable. Pour ne citer qu’un exemple pris 
parmi les artistes qui ont obtenu les suffrages les plus mérités dans ces derniers temps , on osera nommer 
M. Rubini. Certes son talent comme grand chanteur est incontestable, cependant ses deux voix, ou, pour adou- 
cir l’expression, ses deux registres font tellement disparate, à part la pureté de chacun, que celui qui ne le con- 
naîrait pas et l’entendrait sans le voir aurait lieu de penser qu’on lui donne le plaisir d’un dialogue alternati- 
vement chanté par un Ténor et par un Contralto. 

CHAPITRE VIL 

DE LA VOCALISATION OU PRÉPARATION AU CHANT (0. 

Cette partie des études musicales ne concerne que ceux qui se destinent spécialement au chant. Elle le 
précède comme préparation ou éducation des organes de la voix, quand la mue est totalement terminée. 

Les leçons consacrées à la vocalisation se composent bien encore de gammes, d’intervalles, de traits, d’a- 
gréments et de solfèges, que les professeurs français ont nommés vocalises (A); mais, dans celles-ci, l’on ne 
présente plus ces combinaisons de valeurs diverses, de changements de clefs, de difficultés de lecture, mul- 
tipliées à plaisir dans les autres, et dont l’élève, supposé bon lecteur, n’a plus besoin. Ici tout est de 

(1) Sous-entendu avec des paroles, ce qui est encore une étude à part. 

gràco, d’expression, de sentiment, et l’imagination a plus de part que la scienee à ce genre de eomposition. 
Indiquer les solfèges de la Méthode de chant du Conservatoire; citer les exercices de Cresceniini, les belles 
vocalises de M. liordogni, c’est confirmer pleinement ce que nous venons de dire. 

Vocaliser, c’est, en définitive, chanter sur une ou deux voyelles choisies (l’a et l’ê ouvert); c’est, en quel- 
(pic sorte, faire glisser tous les sons de la voix sur l’une de ces voyelles, au lieu de nommer les notes, 
comme dans le solfège proprement dit (t). 

Les \oyclles i, o, u sont proscrites et doivent l’ètre, parce <pie, dit encore la Méthode, elles font grima- 
cer la bouche et donnent à la voix une qualité défectueuse. 

« Ceux ([ui font entendre plus de deux ou trois notes sur ces voyelles, font preuve de mauvais goût, et de- . 
(( viennent réi)réhensih!es. » 

On comprend que la liaison des sons, l’un des principaux objets de la vocalisalion , n’a pu avoir lieu dans : 
l’étude du solfège que dans les seuls cas où un agrément tel que la petite note, le port de voix, le groupe, se : 
trouve annexé à une note principale quelconque ; car alors, l’agrément meme doit prendre le nom delà note, 
et un seul monosyllabe, do, ré, mi, etc., sert pour l’un et l’autre. Telle est la règle. {Voyez les n°® 15 et 16 
du treizième Tableau.) 

Dans tous les autres cas, donner à chaque note le nom qui lui appartient, c’est attaquer, c’est frapper 
cette note avec plus ou moins de force ou de douceur ; tandis qu’en se servant des voyelles, on peut à vo- 
lonté atta(|uer ou lier les sons, et l’on use heaucoiq) plus de ce dernier procédé dans les vocalises. 

Les nuances du doux au fort, du fort au doux, ainsi que les sons poi'tés et [dés y deviennent aussi plus 
fréquents. On peut môme dire qu’ils sont de tous les instants, attendu que, dans ce genre d’étude, la voix doit 
nuancer avec une onction plus sentie ; donner une expression plus marquée à la succession des sons ; les faire i 
valoir les uns par les autres ; répandre partout enfin la couleur et la vie. 

Le premier soin du maître, dans l’étude de la préparation au chant, est d’enseigner le mécanisme de la 
respiralion pour chanter, différent de celui de la respiration })Our parler. 

« Sans un grand volume d’air, qu’on doit savoir comprimer et ménager longtemi)s avec adresse, il n’est i 
« point de force ni de timbre dans la voix. De plus, sans cette faculté, il n’est guère possible de bien phra- 
« ser le chant. {Méthode.) » ! 

La nature et l’étendue de la voix du sujet étant bien connues, on a l’attention de ne le faire chanter que 
dans les bonnes cordes de sa voix, laissant au temps et à un travail réfléchi le soin d’augmenter l’étendue d’un 
ou de deux sons, tant à l’aigu qu’au grave. 

Si le chanteur se destine au théâtre, il devient indispensable pour lui de faire une étude approfondie de 
la langue de son pays, s’il ne l’a point faite au préalable, et d’acquérir une prononciation pure, élégante et | 
bien accentuée (2). En outre, il doit connaître l’insloire et la mythologie; faire sa lecture habituelle des poètes | 
et prosateurs classiijucs; orner sa mémoire de leurs plus beaux traits, afin d’élever son esprit, d’échauffer j 

son imagination, et d’entretenir son ame dans cette espèce d’exaltation nécessaire pour bien exprimer les j 

|)assions, et rendre fidèlement les sentiments des personnages qu’il devra représenter sur la scène. i 

(1) l.a voyelle « est adoiilée exclusivement aujourd’hui. C’est sans doute par concession pour notre langue que la Méthode y 
joint l’è ouverl. Des modernes ajoutent même quelques unes de nos voyelles nasales. 

(2) Un cours de langue italienne n’est pas moins indispensable à tout chanteur français. 

81 

DES EXERCICES PROPRES A LA VOCALISATION. 

C’est encore sur les sons de la gamme que l’on fait exercer la mise de voix, indiquée par le signe 
CO qu’on exprime aussi par filer le son. 

Ainsi la mise de son consiste à l’attaquer piano, à le renforcer graduellement jusqu’au fiorlc, et à le rame- 
ner par une gradation en sens inverse <mpjiano, sans qu’aucune ondulation s’y fasse sentir (lî). 

Les bons chanteurs donnent la mise de voix à tous les sons, proportioncllement à leur durée; mais c’est 
surtout aux sons prolongés, aux notes surmontées du point d’orgue et au trille final qu’ils appliquent scru- 
puleusement cette règle. 

Assez généralement, le trille final s’indique de cette manière : 

i 

m 

O 

<> 

N. />. On sait que le signe ^ \ est celui de la grande respiration. 

Pour bien vocaliser, il faut non seulement savoir attaquer, lier et filer les sons, mais aussi passer d’un 
registre à l’autre, de manière à ce que ce passage soit insensible; connaître l’art de porter la voix, c’est- 
à-dire de lier deux notes, quel que soit l’intervalle qui les sépare; exécuter les agréments du chant avec 
grâce et légèreté; phraser celui-ci musicalement et nuancer ses phrases. « Le son doit être atta([ué 
« franchement et juste, sans préparation, sans y arriver par aucune traînée.» 

Le moyen de fondre les registres de la voix, de façon à faire disparaître la différence de timbre qui existe 
entre eux, consiste en exercices sur les notes qui les séparent ou qui en sont les limites, et ({ue l’on chante 
alternativement avec l’une et l’autre voix; lentement d’abord, puis en accélérant peu à peu le passage. 

Le port de voix des deux espèces succède aux exercices précédents. (Voir les n<Js 1, 2 et 2 bis du dixième 
Tableau.) 

Pour leur exécution, on relira ce qui a été dit Chapitre XXXI de la première Partie. On ajoutera pourtant 
que, dans ces passages, quand les sons liés vont de bas en haut, on procède du faible au fort, et vice versa. 
Par là, on établit l’équilibre entre tous, leur faiblesse augmentant à mesure qu’ils deviennent plus aigus. 

La Méthode blâme, avec raison, le mauvais goût de ceux qui commencent une phrase par un agrément 
quelconque; ou bien qui, en liant deux sons éloignés, de l’aigu au grave, font entendre tous les demi-tons 
qui les séparent, sans donner d’intonation précise à aucun, ce qui ressemble assez à un bâillement ou à un lonq 
gémissement. 

Le trille, difficile à acquérir, doit être étudié dès les premières leçons de vocalisation, l’élève ne l’exerçant 
pas dans l’étude du solfège proprement dit. 

Après une instruction convenable sur ce qui précède, on entreprend l’étude des traits de toute espèce, en 
sons alternativement liés et détachés, mais dans un mouvement modéré. De là, on passe aux gammes en 
notes brèves, appelées roulades, dont la difficulté d’exécution égale celle du trille. Enfin, viennent les sol- 
fèges-vocalises, dont le maître profite pour enseigner à placer à propos les petites notes simples et doubles, les 
groupes de plusieurs sortes, le trille, le brisé, et tous les agréments (jue l’élève a étudiés séparément. Ces der- 
niers sont bien faits dès qu’ils sont bien sentis, dès qu’ils ont un mouvement et une expression appropriés 
à ceux du morceau. Le trille même n’en est pas exempt ; car si sa grande rapidité est une qualité dans 
r Allegro, il devient un défaut dans V Adagio A). 

(1) Quelle que soit la vitesse donnée au trille, ses deux sons doivent être marlelés également et d’une manière sensible pour l'aiuli- 
tetir. De là, la grande difficulté de cet agrément. 

11 

82 

N. Il 11 est ])cu (le ces règles cl principes (|ui ne soient applicables aux inslrunientistes. L’école d’un 
cxcelk^nt chanteur est en effet la meilleure qu’ils puissent suivre. 

Pour orner soi-méme le chant et placer à jjropos chacpie trait d’agrément, il faut, à (|uelfiuc peu d’ima- 
gination (elle s’étend aussi parles recherches, les réflexions, les essais réitérés), joindre du tact, du goût, 
du discernement. 

Quant à l’expression, elle est vraie ou factice, selon qu’elle provient d’un sentiment intime, ou (pii n’est 
(pic feint; selon que cette expression part d’un cœur touché, ou qu’elle en trahit au contraire la sécheresse. 
Kien de plus commun, en musique, (pic ces gens cpii se passionnent à froid ; qui donnent pour du sentiment 
les grimaces de l’exagération; qui, s’étant fait ce moyen ridicule d’expression, n’en connaissent point 
d’autre, le prodiguent partout, et lassent bientôt parleurs monotones affectations. 

Pour bien exprimer,, il faut sentir vivement; pour sentir ainsi, il faut être né avec des organes aisément 
impressionnables; une sensibilité (pi’on doit pourtant savoir contenir; une imagination enfin prompte à 
s’exalter (C). 

Sans ces dons de la nature, l’expression est toujours faible et sa transmission languissante, quelle (pie 
soit d’ailleurs l’habileté de l’imstriimentiste ou du chanteur, sons le rapport de la facilité, de la justesse, de 
la netteté d’exécution. 

ÜOTES I>1J CIIAPITUE III. 

(A) Ce n’est pas à cause de leur structure particulière, assez peu différenle de celle des solfèges, qu’on leur a 
donné le nom de Vocalises, mais à cause de leur objet spécial, celui de faire chanter sur une ou deux voyelles, 
celles (lui se prêtent le mieux à ces exercices. 

A'. B. Du verbe \la.\\en vocalizzare^ employer les voyelles, nous avons fait successivement les mots vocaliser, 
vocalises, vocalisalion. 

(B) Loin de suivre de si bons conseils, il est devenu de mode de faire treinblotter la voix sur tous les sons tenus. 
On appelle cela faire vibrer les sons^ et l’on se fait un mérite de ce que le goût réprouve le plus. Dès qu’un son se 
produit, il y a nécessairement vibration d’un corps sonore quelconque ; mais celle-ci est naturelle; elle existe 
par elle-inêuie, malgré l’instrumentiste ou le chanteur qui ne peuvent l’empècher. L’autre est purement factice; 
et, quand on entend le mauvais effet qui en résulte, on se demande si l’artiste se trouve saisi de frisson, ou s’il 
est devenu caduc. 

Les instrumentistes qui veulent imiter cette sorte de mensonge font aussi trembler, soit le poignet sur le 
manche du violon ou du violoncelle, soit le doigt sur les trous de la flûte ou du hautbois. Ne sortons jamais de 
la nature et de la vérité; hors de là, tout, dans les arts, n’est qu’affectation ou charlatanisme. 

(C) Pourquoi nedirait-on pas qu’il faut avoir éprouvé l’effet des passions pour les exprimer avec vérité? N’en 
est-il jias de nobles aussi bien que de condamnables? Si, par exemple, aucune actrice n’a excellé autant que 
M™' Branchu à remplir dignement le nMe d’ Alceste, c’est que, dans le cœur de cette femme vertueuse, l’amour 
conjugal et l’amour maternel se disputaient la prééminence. 

CHAPITRE Vm. 

DE CE QUI MANQUE ENCOBE A L’ENSEIGNEMENT MUSICAL, 
ou DES EXERCICES SUR LE GENIiE EMI.iliMO.yiQUE ^ 

ET d’un INSTRUMENT PROPRE A LES ACCOMPAGNER, EN FAISANT SENTIR LE VRAI RAPPORT DES SONS. 

lœ Piano, à la fois mélodiciue et harmonique, est sans contredit rinstrument le plus propre à l’accompa- 
gnemenl des solfèges et vocalises : il guide la voix dans ses essais d’intonation, en se conformant à sondia- 

83 

j)ason ; par des accords posés, il la maintient dans la justesse de ses intonations, ou les rappelle à la voix 
qui s’en écarte. En même temps, le piano accoutume l’oreille aux effets de la simultanéité des sons. D’un 
autre ('été, l’accord par (emperament du piano ne donne et ne peut donner que la justesse approximative de 
ce tempérament; de même qu’il n’en indique point d’autre aux chanteurs, tant qu’ils sont accompagnés 
par cet instrument (A). De façon (pi’ils ont, pourrait-on dire, deux sortes de justesse, dont ils sont d’ail- 
leurs fort innocents : l’ime, relative avec les instruments à sons fixes qui les guident dans leurs études, et 
même dans l’exécution, quant à la musique de salon; l’autre, plus exacte, plus positive avec les instru- 
ments à sons mobiles de l’orchestre, dont ils éprouvent forcément l’influence au théâtre et dans les grands 
concerts. Mais, on ne saurait trop le redire, si le professeur accompagnant n’est pas bon harmoniste, il vau- 
drait mieux pour l’élève qu’il n’entendît qu’une simple basse exécutée sur le violoncelle, que d’être suivi à 
la piste par des sons à l’unisson de sa voix, absurdité dont l’inconvénient principal est de le rendre pares- 
seux à saisir de lui-même les sons à tel ou tel degré que ce soit; car, c’est ce qui arrive indubitablement, 
(juand le professeur n’a pas joint l’étude de la basse chiffrée et de son accompagnement à celle du clavier. 

Puisqu’il en est ainsi, pour((uoi, vers la fin des études du solfège pour les uns, des vocalises pour les 
autres, ne consacrerait-on pas (piehjues leçons à faire connaître la cause et les conséquences des deux sortes d’ac- 
cords et de justesse, ainsi (ju’à rendre sensible le vrai rapport des sons, d’où découle la théorie du genre 
enharmonique, f[ue l’on n’a connu cpie de nom jus(iue-là? à fournir ensuite, par des exercices particuliers, 
les moyens de pratiquer ce troisième genre de la musique, et prouver qu’il appartient aussi bien à la mé- 
lodie par ses intonations qu’à l’harmonie par ses effets? 

Cefiendant, pour donner ces preuves, aussi bien ifue pour rendre ce nouvel enseignement profitable, il 
faudrait qu’un instrument ad hoc, en détruisant l’idée des synonymes, rendit incontestable, au jugement et 
à l’oreille, la différence d’intonation ou de diapason qu’apporte l’enbarmonique au double rapport des sons 
qu'il provoque. Mais cet instrument n’existe pas ; il le faut donc imaginer, ce qui d’ailleurs n’est pas d’une 
difficulté insurmontable. 

Cet instrument, lequel serait à deux claviers et à sons fixes, nous l’appelons Orgue enharmonùpie (0. Or- 
gue, parce que ses sons doivent être soutenus à volonté; enharmonique , à cause de son objet spécial et de 
son accord à part, quant à ses notes altérées. Aussi est-il beaucoup plus théori([ue que pratique. 

à 

Son étendue, bornée à trois octaves et demie, ou de 

serait plus que suffisante 

pour exercer les voix graves, aiguës et intermédiaires (2). 

Les louches blanches de cet orgue représenteraient toujours les sons naturels de la gamme majeure d’ag 
laissant ses cinq tons et ses deux demi-tons ce qu’ils sont, d’après faccord par tempérament, et sans s’oc- 
cuper encore des touches noires; mais ensuite, chaque ton devant être divisé par tiers de ton, les cinq tou- 
ches noires du clavier inférieur donneraient les notes bémolisées : si b, mi b, la b, ré \? et sol b, accordées 

a un tiers de ton au-dessus de leurs notes naturelles immédiatement inférieures. Au contraire, les louches noires 

(1) Ce pourrait être un Méloilium, dont l’établissement ne serait qu’un jeu pour MM. Alexandre père et fds de Paris; eux qui ont 
su vaincre tant de difficultés et donner tant de preuves de sciences et d’habileté aux expositions des produits de l'industrie, iiotain- 
ment en 1855. C’est ce qui vient d’avoir lieu (septembre 1856), au moment où nous faisons imprimer cet ouvrage. L’instrument ci 
sou accord ont pleinement rempli notre attente. 

(21 

On pourrait meme borner cette étendue à trois octaves. 

comme 

84 

(lu davier supérieur serviraient aux notes diésées : fa J, ut sol ÿ, ré % et la et seraient accordées à un tiers 
(le ton AU-DESSOUS de leurs noies naturelles imnu'diatement supérieures. {Voir, pour le plan de ce double cla- 
vier, le n° 14 du sejdièinc Tableau.) 

Quant à la juste mesure de ces tiers de ton qui devront se trouver entre les touches blanches et noires les 
plus voisines, ainsi (ju’entre les notes béiuolisécs et diésées qu’on appelle synonymes, par rapport à l’accord 
par temj)érament , on peut s’en rapporter à la finesse d’oreille de nos bons accordeurs pour vaincre 
cette difliculté : il suffira de leur faire connaître le principe d’où l’on part, et le but qu’il s’agit d’atteindre (lî). 

Enfin, l’ensemble présentera la gamme enharmoni(iue que l’on voit au n° 9 du septième Tableau, et dans 
toute l’étendue qu’on aura donnée à l’instrument. 

En tirant de cette même gamme enbarmonique les gammes chromai ifjiies par dièses, bémols et bécarres, 
leurs intervalles entre les treize sons de chacune (y compris la réplique du premier), seront nécessairement 
conformes aux n°® 10 et 11 du même Tableau, dans lesquels on ne donne que l’une des gammes intermé- 
diaires du clavier. 

Dans ces différents exemples, on ne voit figurer que les cinq premiers dièses et les cinq premiers bémols. 
Ils suffisent en effet aux fragments d’exercices donnés sur les enharmoniques, ainsi qu’à l’harmonie qui les 
accompagne. A plus forte raison pouvait-on omettre les deux premiei*s signes altératifs doublés, si et 
fa ij;, lesquels figurent parfois dans les transitions enharmoniques. En supposant que ces signes dussent 
se l'cncontrer dans d’autres exercices, qu’il est permis à chacun d’imaginer, l’accompagnement ne touche- 
rait }>as ces notes, afin de laisser la voix d’autant plus libre de donner l’extension nécessaire, dans l’un ou 
l’autre sens, au son qui devrait la recevoir. 

La gamme mineure, envisagée sous ses trois aspects, offrira les mêmes résultats, quant au nombre des 
Ions et demi-tons; par conséquent à celui des tiers de ton, pourvu que la sixte, dans le genre diatoni([ue, 
reste mineure entre le premier et le sixième degré ; les deux demi-tons, dans ce cas, étant toujours du 
deuxième au troisième, et du cinquième au sixième. (N° 12 du septième Tableau.) 

.\u contraire, la défectuosité de \à sixte inajeureen montant, laquelle donne un ton du cimjuième au sixième 
degré, oblige de supposer l’existence du deuxième demi-ton entre le septième degré et la réplique du pre- 
mici', malgré l’intonation qui n’y mettra qu’un tiers de ton. {Voir le n” 13 du septième Tableau.) 

DES EXERCICES SUR l’eXIIARMONIQUE , OU DU PARTAGE DES TONS EN TIERS DE TO.\. 

11 est entendu que si le maître ou raccompagnateur n’a qu’un piano à sa disiiosition, il devra se borner 
aux notes écrites pour la main droite, dans les douze numéros de la ligure 15 du septième Tableau, et (jue 
sa voix seule aidera celle de son élève. Avec l’orgue enharmonicjue, au contraire, il joindra les notes du 
chant à celles de l’accompagnement, au moins jus([u’à ce que les intonations de celui qu’il instruit ne laissent 
plus rien à désirer. 

On ne pourrait pas transposer ces exercices sans entrer dans des gammes dont les deux demi-tons obli- 
gés se trouveraient placés entre des nojtes à un tiers de ton seulement ; en même temps que ces tiers de ton 
rendraient d’autres intervalles ou trop faibles ou trop forts. Il faut donc conserver ces exercices dans les dia- 
pasons où ils sont écrits ; y rester encore à l’égard de ceux que l’on voudrait y ajouter. 

.\u suiqdus, on se rappellera qu’il n’a été demandé que de consacrer quehiucs leçons à cette étude; et l’on 
doit assez bien augurer de l’intelligence d’individus exercés déjà de longue main à cette époque, pour être as- 
suré (ju’unc fois la tliéoric du genre harmonique leur étant bien connue, et leur voix suffisamment habi- 
tuée à ses intonations par les fragments y relatifs, ils sauront les appliquer à tous les diapasons des gam- 

mes majeures et mineures, avec dièses et bémols. Ils sauront de môme établir des points de comparaison à 
l’égard des signes altéralifs simples et doubles qui ne devaient point figurer ici, puisque l’instrument ne les 
comporte pas. 

HOTES DE EIBHPITRE TBII. 

(A) On appelle accord par tempérament l’opération par laquelle ceux qui accordent les instruments à sons 
fixes altèrent légèrement certains intervalles, de manière à l'aire disparaître la différence dont il a été biit men- 
tion^ confondant par cette opération les deux sons voisins en un seul, réb,utt, par exemple; l’un trop bas par 
rapport au son supérieur, ré ; l’autre trop haut par rapport à l’inférieur ut k] ; mais laissant entre eux, comme, 
entre tous, une justesse relative assez satisfaisante. Il est certain qu’un intervalle quelconque, que runissoii 
même ne peut avoir une justesse rigoureuse qu’en mathématique, c’est-à-dire par le nombre de vibrations né- 
cessaire à sa production. Mais il n’est pas moins certain que l’accord par tempérament, loin de donner de la 
délicatesse à l’organe auditif et de le rendre perfectible, devait au contraire le laisser stationnaire dans son im- 
perfection, puisque l’identité de diapason des notes synonymes sur les instruments à sons fixes, tendait à faire 
croire qu’on pouvait dévier en plus ou en moins d’une certaine justesse, sans que l’oreille en fût blessée. Et 
pourtant, l’habitude qui nous y a accoutumés n’a pu être contractée qu’aux dépens du vrai. 

(B) On conçoit aisément que l’oreille si constamment'exercée d’un accordeur de profession acquiert une sen- 
sibilité et une délicatesse telles, qu’elles les rendent capables d’apprécier et de fixer les plus petits inter- 
valles. 

Ainsi M. Elie , l’intelligent accordeur de MM. Alexandre, a cru devoir se servir en cette occasion (l’accord de 
notre orgue enharmonique) de la mesure grecque appelée connna, sachant que le ton est composé de neuf inter- 
valles de ce genre. 11 a donc mis trois commas où nous mettons un tiers de ton. Mais cela revient parfaitement au 
môme, et nous ne différons que par le terme; car, puisque trois tiers sont égaux à un entier; de meme neuf 
commas égalent le ton, ou seconde majeure. 

CHâPiîBE IX. 

DU CHANT PROPREMENT DIT, OU AVEC DES PAROLES. 

On a dit (juc, si le professeur de solfège remplissait auprès de ses élèves les obligations qui lui sont im- 
posées, le travail du maître de vocalisation se trouverait notablement simplifié et beaucoup plus facile. De 
môme, quand celui-ci connaît à fond sa partie, s’il en épuise toutes les ressources sur les sujets qui lui son 
l'onfiés, la tâche du maître de chant devient douce et agréable, bien qu’elle soit encore assez étendue. Sou- 
vent aussi, c’est le môme professeur; car le cbanleur habile est nécessairement apte à bien enseigner la 
vocalisation, puisqu’il a dù beaucoup vocaliser lui-môme (A). 

Dans les deux [tremières classes, on a appris à connaître la ponctuation musicale, c’est-à-dire ses repos, 
ses cadences fortes et faibles ; et l’on sait partager le discours chanté en périodes, phrases et membres de 
phrases. Mais ici, l’on a du chant sur des paroles; et, quoique la ponctuation des vers soit observée par 
le compositeur, qui a dù y conformer ses cadences, la déclamation, l’expression dramatique, celle (pie le 
chanteur croit devoir imprimer en môme temps à la mélodie; enfin le désir, souvent plus vaniteux qu’op- 
portun, de faire valoir quelques belles cordes de sa voix, lui font allonger les jihrases, en prolongeant cer- 
taines notes, mesures ou parties de mesures. De là, retard dans les repos et altération dans le rhythme. 

On doit pourtant laisser toute liberté au chanteur, qui n’en abusera pas s’il a du discernement, s’il n’ou- 
blie pas l’action scénicpie pour n’ôlrc que chanteur, et son personnage de théâtre pour son personnage pro- 

80 

prc. Dans tons les cas, il doit savoir mesurer ses forces, quant à la duree de la respiration, en raison de 
celle de la phrase; car si, à l’exemple de chanteurs plus qu’ordinaires, il coupe un sens, un membre de 
phrase, un mot même ])our respirer, il ne laisse plus voir (pic son impuissance, son mauvais goût ou son 
oubli des ix'glcs. On doit le lépétcr : il y a des chanteurs froids et des chanteurs exagérés : les uns n’attei- 
gnent pas le hut, les autres le dépassent. Ils dé[)laisent également. 

Le maître doit savoir choisir les ornements dont le chant est susceptihle, d’après le caractère qui lui est don- 
né, et en se conformant aux moyens de ses élèves, au degré de flcxihilité de leur voix. Il leur recommande 
surtout de u’user qu’avec sobriété des traits et hroderics dont on abu.se tant aujourd’hui, même sur des pa- 
roles françaises qui les comportent si peu ; outre que leur multiplicité dénature un beau cbant au point de 
le rendre (juclquefois méconnaissable, et (jue, dans beaucoup de situations théâtrales, ces broderies et ces 
traits audacieux deviennent autant de contresens. 

Le professeur de cbant veille encore à ce cpie la prononciation et l’arlicnlation soient conformes aux règles 
grammaticales de la langue cbantéc. L’une et l’anlre, bien étudiées et bien rendues, servent mieux le chan- 
teur que tous les efforts de la voix. Mais c’est Vaccenl surtout qui donne à toutes deux un caractère dé- 
terminé, cpioiquc différent, selon le personnage que l’on représente, selon la situation dans laquelle il est 
placé; et le secret de cette partie essentielle du chaut est dans l’intelligence et le sentiment du chanteur. 

Comme tous les caractères de chant doivent être étudiés successivement, il est de l’essence de ce livre 
d'en présenter la nomeuclalurc, et de donner de chacun l’idée que l’on doit s’en former. 

»IJ CIIAPITSSE B .'A. 

(\) üejniis rélal)lissenienl du Conservatoire et son organisation complète, juscpi’en 1815 environ, la vocalisa- 
tion et le chant formaient deux classes distinctes, avec des maîtres différents. Elles ont été réunies depuis, et 
ceux des professeurs qu’on y appelle, mi-partie Français, nu-partie italiens, enseignent les uns et les autres à 
chanter les deux idifunes. A cela, nous voyons trois inconvénients assez graves pour nous croire obligé de les 
signaler, dans le triple intérêt des élèves, des professeurs et de l’art du chant diîclarné. 

Premier inconrenient. — A moins de supposer, ce qui est peu probable, .que les maîtres français et italiens ont 
une i)arfaite connaissance de la prononciation, de l’accent, de la prosodie et du génie des deux langues; qu’ils 
sentent également bien les rap])orts et la concordance de la quantité musicale avec la mesure des syllabes lon- 
gues et brèves ; qu’ils saisissent avec toute la justesse' requise le sens et la coïncidence des deux discours parlés 
et chantés, il leur est impossible de se livrer à ce doid)le enseignement avec le même avantage, avec le même 
succès. 11 y a nécessairement une des deux i>arties qui reste imparfaite, si même elle n’est pas au moins défec- 
tueuse. 

Deuxième inconvénient. — En France, c’est pour nos théâtres de la capitale et des départements qu’il faut d’a- 
bord s’occuper de former des sujets; et les sujets capables, distingués ne seront jamais nombreux. 

On doit sans doute imposer aux élèves du chant l’obligation d'apprendre la langue italienne, de façon à la 
prononcer convenablement et à comprendre ce (pi’ils disent ; mais seulement pour être en état d’étudier avec 
fruit les compositions des maîtres anciens et modernes, et non pour fournir quelques chanteurs de plus au 
Théâtre Italien de Paris, ou même à ceux de l’Italie, comme cela s’est vu tant de fois. 

Uevenus d’oidre-monts, ces émigrants débutent de nouveau, et, s’ils ont des succès, on ne manque pas de les 
attribuer à ce pèlerinage, sans plus d’égards j)our l’école qui les a formés; sans penser que celui qui a l’amour 
de son art et la louable ambition de s’y di'itinguer, qui aime le travail et sait protiter de ce qu’il voit et entend, 
ne pouvait man(pier d’ajouter chaque année une somme de talent à celui ipTil possédait déjà. Que ce qu’il a 
pu gagner sous le rapport du style, du goût, de l’imagination; ou de l’assurance, de la facilité, de l’énergie, 
peut ne provenir (pie de son travail, de ses observations et de rex[térience qui est tout en toutes choses. Ses 
progrès eussent donc été les mêmes en France (pTcn tout autre pays. 

Troisième inconvénient. — L’autorité qui gouverne nos théâtres lyriques demande incessamment au Conserva- 
toire de nouveaux débutants ; elle est pressante, et l’on veut la satisfaire. Alors, le professeur de chant, qui ne 
reçoit plus d’élèves tout préparés par la vocalisation, mais (lui, livré à sa liberté d’action, donnerait le temps 
nécessaire à cette préparation avant de passer au chant même, se voit contraint de rendre l’une et l’autre alter- 
natives <à chaque leçon; car on le sollicite, on le presse d’enseigner au plus vite des airs, des duos, des scènes 
entières à ceux que l’adminislration théâtrale réclame avec instance. 

Qu’en arrive-t-il? (jue l’on produit sur la scène des sujets à peine formés à l’art du chant, et qui ne le sont )»a.s 
davantage à celui de la déclamation (i). C’est compromettre à la fois l’avenir de l’élève, la réputation du maitri' 
et l’honneur de l’école; c’est donner au public de fausses espémnces, et à ceux dont sa bienveillance encou- 
rage les essais, une vanité qui les perd bien souvent. C’est faire rétrograder l’art de la déclamation lyrique. 

De tout ce qui précède, on peut conclure: 1“ que les classes de vocalisation veulent être indépendantes de 
celles du chant, et que les élèves doivent passer dans l’une et dans l’autre un temps suffisant, ce dont leurs 
maîtres sont les meilleurs juges. 2® Qu’un seul professeur italien, bon chanteur, et sachant parfaitement sa lan- 
gue, suffit au Conservatoire pour les élèves des classes de chant, lesquels ont d’ailleurs à Paris un théâtre pure- 
ment italien, où ils sont admis. 3® Que nos jeunes chanteurs, avant comme après leurs débuts, n’ont pas plus 
besoin d’aller à Milan, Venise ou Naples, que nos grands prix de composition d’aller à Rome. On ne fait pas 
des touristes pensionnés de nos jeunes instrumentistes, et l’on sait ce qu’est l’orchestre de la Société des Con- 
certs. 

DES DIFFÉRENTS CARACTÈRES DU CHANT. 

Les caractères distinctifs du chant sont : le Récitatif, IcCantabile, I’Andante ou Cavatine; I’Allegro, 
v[ui peut être aussi I’Air de bravoure; I’Agitato, I’Air syllabique, le Rondeau d’un seul mouvement, 
et le Rondeau de deux mouvements. 

La Méthode de chant range le Point d’orgue au nombre des divers caractères de chant; mais, puisqu’cn 
définitive il n’est qu’un assemblage capricieux de traits, de broderies, d’arpcges, etc., sans rbytbme ni mou- 
vement déterminés; que l’imagination y marche de saillies en saillies, et que, dans le solo instrumental, des 
Iragments mélodiques se mêlent à tout cela, devait-on voir un caractère particulier de chant dans ce qui 
les renferme tous, ou plutôt qui n’en renferme aucun? 

DU RÉCITATIF. 

Le récitatif est ainsi nommé parce qu’il s’applique à la narration, au débit, au récit enfin des scènes dra- 
matiques de l’opéra sérieux. 11 est fréquent dans le dialogue. 

« C’est, dit J. -J. Rousseau, un discours récité d’un ton musical et harmonieux; une manière de chant 
« qui approche beaucoup de la parole; une déclamation en musique dans laquelle le musicien doit imiter, au- 
« tant qu’il est possible, les inflexions de la voix du déclamateur. 

« On ne mesure pas le récitatif en chantant. Cette mesure, qui caractérise les airs , gâterait la déclama- 
« tion récitative. C’est l’accent, soit grammatical, soit oratoire, qui doit seul diriger la lenteur ou la rapi- 
« dité des sons, de même que leur élévation ou leur abaissement. Si, en écrivant, on trace encore les mar- 
<( ques de la mesure, ce n’est qu’en vue de fixer la correspondance de l’accompagnement et du chant, et 

(1) C’est bien pis quand on va les prendre à la charrue ou dans un atelier, pour leur apprendre à la fois V alpha et Voméga de la 
musique, c est-à-dire les éléments du sollége en même temps que des rôles de grand opéra Iragiqtie. 

88 

« (l’indiquer à peu ])rès comment on doit marquer la quantit(; des syllabes, cadencer et scander les vers. 
« Le récitatif, enfin, ne doit servir qu’à la contexture du drame, à séparer et à faire valoir les airs.» 

11 y a plusieurs sortes de récitatifs, qui sont : 

1° ]^c récitatif simple, le moins musical de tous, acconq)agné seulement par un piano et un violoncelle, 
dont l’un fraj)pc et l’autre arpège seulement les accords, au commencement, à la fin et dans le courant de 
cette monotone psalmodie, que nous laissons aux Italiens. 

2" Le récitatif accompagné, qui est notre récitatif simple. L’harmonie en est faite par les instruments à 
cordes en sons tenus ou répétés plus ou moins vivement, ou bien frappés sèchement et avec force. Ces ma- 
nières sont alternatives. 

3'’ Le récitatif mesuré : deux mots qui semblent se contredire, puisque l’on ne doit sentir, dans cette 
sorte de chant, d’autre mesure que celle des vers; mais il est sous-entendu que ce récitatif est interrompu, 
<jà et là, par de courtes phrases d’un chant mesuré, que nécessite l’expression d’une pensée douce, tendre 
ou plaintive, après la([uelle ou revient subitement au récitatif. 

4° Le récitatif obligé, c’est-à-dire accompagné par tout l’orchestre, qui semble dialoguer avec le récitant, 
ce qui les oblige même de s’attendre l’un l’autre; d’autant mieux que les ritournelles, composées dans 
l’esprit des paroles, en présentent des images, des imitations plus ou moins fidèles. Tel est, par exemple, 
le monologue d'Ârmide : Enfin, il est en ma puissance, etc., opéra de Gluck. 

Tel aussi le récitatif du grand-prétre dans Alceste : Apollon est sensible ci nos (gémissements, etc. , et tant 
d’autres du même auteur. 

On doit être fort sobre de traits et d’agréments dans le récitatif, principalement au théâtre ; mais dans les 
concerts, où il y a absence d’action, le chanteur, venu là uniquement pour briller par le chant, peut se don- 
ner plus de liberté, quoique dans une mesure raisonnable. 

On pourrait dire que, dans le récitatif, on parle et l’on chante à la fois. Néanmoins, parler tout à fait quel- 
(lues mots auxquels on croit par là donner plus d’énergie, est une faute intolérable : la scène essentiellement 
lyricpie, telle que celle du grand Opéra, emporte avec elle l’idée d’une convention faite avec le public, sa- 
voir : que l’on chantera seulement, que l’on chantera toujours. C’est là-dessus fju’est fondée une illusion qu’il 
est maladroit de détruire; c’est tromper l’auditoire; c’est lui (jter ses impressions au lieu d’y ajouter, comme 
on le ci’oit à tort. La célèbre Branchu avait contracté ce défaut à la fin de sa carrière théâtrale, et les 
connaisseurs l’en blâmaient avec raison (L; mais, par combien de qualités précieuses, comme grande tragé- 
dienne et comme chanteuse expressive, ne rachetait-elle pas cette erreur (A). 

DU CAXTABILE. 

Les qualités rccpiises pour bien chanter ce caractère, d’un mouvement toujours lent, et celui de tous qui 
exige le plus d’attention de l’artiste, sont : 1° de posséder parfaitement la mise de voix; 2° de savoir pren- 
dre et retenir longtemps sa respiration ; 3° de mettre beaucoup de moelleux et d’onction dans la première es- 
pèce déport de voix; 4° d’exécuter les phrases de chant, les agréments et les broderies avec expression et 
noblesse. Ce genre de composition d’ailleurs comporte peu d’ornements, de traits surtout; il veut, au con- 
traire, beaucoup de simplicité. 

Le Cantabile est la pierre de touche des chanteurs, de même qu’il est le nec plus ultra de l’art du chant. 

(1) Dans les imprécations de Didon contre Enée, et dans ce vers ; Tu m’appelleras vainement, M™'' Branehu parlait entièrement le 
dernier mol; et, comme chez elle la voix parlante était loin d’avoir la beauté et l'onction de la voix chantante, ce vainement était du 
plus mauvais effet. 

89 

Aussi est-il, sinon perdu, du moins fort négligé de notre temps : on veut passer pour habile sans s’astrein- 
dre à un travail long et pénible; se faire applaudir et prôner presque au sortir des classes; être llagorné, 
et respirer l’eneens é(iuivoque des gens les plus nuis en fait de connaissances musicales. Ab! qu’ils sont 
bien mieux inspirés, ceux qui savent trouver une utile leçon dans le froid silence des artistes assemblés , 
mais dont les ôroeos de l)on aloi, accordés plus tard par ces mêmes artistes, deviennent une juste récompense 
des sages réllexions, des études consciencieuses, des efforts obstinés de celui qui avait su comprendre le 
blâme tacite de ses confrères! (B.) 

DE l’andante. 

Le style de VAndante est gracieux de sa nature. Il exige de la douceur dans l’expression, en même temps 
qu’une certaine légèreté. Sa mélodie ne permet que des traits d’une simplicité élégante, et ne veut pas en 
être surchargée. La mise de voix y est plus facile, parce qu’elle n’exige pas un volume d’air aussi considé- 
rable que pour le Canlabile. 

Dans VAndante, il faut comprendre la cavatine, sorte d’air assez court, d’un mouvement modéré, plus lent 
que vite, et destiné à exprimer des sentiments doux, tendres ou tristes. Par exemple, une douleur résignée 
se fait bien sentir dans cette cavatine de l’opéra La Vestale, de M. Spontini ; Oh! des infortunés, déesse tuté- 
laire, etc. 

DE l’ ALLEGRO. 

V Allégro, qui se rapporte souvent à l’aiV de bravoure, permet au chanteur de mettre en évidence tous les 
avantages qu’il possède, tous les moyens qu’il tient delà nature, aussi bien que ceux qu’il doit au travail: 
tels que l’étendue, le volume, et le timbre de la voix; la pureté des sons qu’il en tire, leur égalité, leur flexi- 
bilité; la sûreté et la justesse d’intonation; enfin, cette netteté de prononciation qui contribue si bien à don- 
ner de la portée, même à des voix faillies (1). 

Là aussi, le cbanteur peut faire connaître ce qu’il a d’imagination, en brodant, en amplifiant sur lescbants, 
sur les traits mêmes du compositeur. Tout lui est permis, pourvu qu’il soit toujours guidé par un bon juge- 
ment, et qu’il ne pècbe pas contre l’barmonie qui l’accompagne. Au théâtre même, où l’on sait que ce genre 
de musique n’est placé que pour faire valoir le talent du cbanteur, les convenances de la scène peuvent être 
suspendues, du moins pendant la durée de l’air de bravoure, ce concerto de la voix, ou ce qu’on appelli* 
aussi Allegro brillante. 

Disons pourtant que l’on introduit peut-être trop souvent ce caractère de chant dans des sujets où il n’est 
guère à sa place, et par la seule raison qu’un artiste a voulu briller, bon gré, malgré (D). Cet abus nous 
est venu de l’Italie, où les convenances théâtrales, dans l’opéra, sont à peu près nulles pour les acteurs et 
les spectateurs, qui réservent, les uns tous leurs moyens, les autres toute leur attention pour les principaux 
morceaux de la pièce. 

En France, au contraire, on veut une action attachante, des scènes bien liées, un intérêt toujours crois- 
sant, et l’observation des règles du drame. On y tient, et l’on doit y tenir, sous peine de voir se perdre la 
poésie lyrique, et de tomber dans ces librelli italiens, rapsodies pitoyables, vrais prétextes à musique (2). 

(1) M. Ponchard, ce digne élève de Garai, est le plus élonnanl exemple que l’on puisse citer à cet égard. 

(2) C’est bien autre chose quand ils prennent nos i)lns jolies comédies pour en faire des opéras Qu’est devenu entre leurs 
mains le chef-d’œuvre de Beaumarchais? Ne pent-on pas dire que tout son esprit a passé dans la musique de M. Rossini, et que 
le libretlo n’est plus que sottise et platitude? On peut en dire autant de celui des Nozze di Figaro, et de bien d'autres. 

12 

90 

N. H. Ainsi que le cantabile, Y air de bravoure est ordinairement terminé par un de ces points d’orgue oii 
le chanteur est livré à lui-méme, abandonné à ses propres inspirations. 

DE l’agitato. 

Afjitalo signifie au propre agité. Il peut aussi s’explicpier par passionné, délirant. Son mouvement est par 
conséquent vif et marqué. 

Uéservé à peindre les situations pathétiques, il exige de l’abandon, de la chaleur, de l’exaltation. Les traits 
sont déplacés dans ce caractère de chant, à moins qu’ils ne soient fort courts et employés là oii le désordre 
(lu sentiment est porté au plus haut degré. 

Parmi les beaux modèles d'agilato que notre scène lyrique possède, on cite volontiers celui de Gluck, dans 
l’opéra d'Eclio et Narcisse: O combat, ô désordre extrême! etc., et celui de Sacchini, dans Arvire et Évélina: 
Vous pouvez tout sur moi, voyez cpiclle est ma peine, etc. 

Le dernier acte du Moïse français, de M. Rossini, offre encore, dans ce même caractère, une de ces suaves 
mélodies si abondantes chez l’auteur, en même temps qu’un tableau tel cpie les plus habiles peuvent seuls 
les peindre. L’incertitude de la jeune Israélite, obligée de choisir entre Memphis et sa patrie, entre son amant 
et son Dieu; le combat que l’amour et la religion se livrent dans son cœur, sont rendus par les accompa- 
gnements d’une manière sublime. C’est de la musique imitative de premier ordre. 

DE l’air syllabique. 

C’est une espèce de parler en musique, où cbaque syllabe des vers répond à une seule note du chant. Les 
Italiens l’appellent aria parlante. 

On a fait aussi des chœurs dans le caractère syllabi((ue. 

Les mouvements lents ne lui conviennent point, non plus que les traits, broderies et ornements de quelque 
genre que ce soit. Il demande de l’aplomb dans l’exécution, de la justesse dans l’intonation, une pronon- 
ciation et une articulation fort soignées, un rbylhme bien marqué, et l’appui de la voix sur les temps forts 
de la mesure, mais naturellement et sans exagération. 

DU RONDEAU d’uN SEUL MOUVEMENT. 

Ce Rondeau peut être gai ou sérieux, gracieux ou triste ; cela dépend du sens des {laroles et de la situa- 
tion du personnage qui le cbante. 

Dans ce morceau, divisé en reprises, dont la première revient deux lois, le chanteur expose d’abord le su- 
jet, ou premier motif, avec toute la simplicité qu’y a mise l’auteur; mais il lui est permis de la varier à 
cha(jue retour, d’une manière nouvelle, tout en conservant le fond de la mélodie, de façon qu’elle paraisse 
cha((ue fois diversement iiarée. De celte façon, l’auditeur est à même d’apprécier ce (jui appartient à l’au- 
teur et ce qu’y ajoute le chanteur ; de même que celui-ci est plus certain de l’effet (ju’il a voulu produire. 

DU RONDEAU DE DEUX MOUVEMENTS. 

«C’est, dit la Méthode, pour le célèbre chanteur Millico que Sarti, plus célèbre encore, a imaginé le pre- 
mier rondeau de deux mouvements, et ce morceau est un cbef-d’œuvre. » 

Le premier mouvement, celui du cantabile, est lent; le second est vif et dans l’esprit de Vagitato, ce 
([ui présente un caractère double, ou mixte, que, pour cela, les Italiens ont nommé aria di due carattere. 

Dans l’exécution, on se conforme alternativement au style propre à cbacun. 

Celui des agréments employés dans l’un et l’autre, s’il y a lieu, prend, pour le premier, un terme moyen 
entre le cantabile et l'andante; pour le deuxième, entre Y allegro et Vagitato. 

V Alceste de Gluck renferme un bel exemple de rondeau à deux mouvements, sur les paroles : Ah! malgré 
moi, mon faible cœur partage, etc. 

A ces huit caractères, on peut en ajouter d’autres encore, mais qui ne sont que des modifications de ceux 
dont il vient d’étre parlé. 

HOTES DE CHAPITRE H. 

(A) « Tout art d’imitation, dit Grinim (i), est fondé sur un mensonge ; ce mensonge est une espèce d’hypo- 
« thèse établie et admise en vertu d’une convention tacite entre l’artiste et ses juges. Passez-moi ce premier 
« mensonge, a dit l’artiste, et je vous mentirai avec tant de vérité, que vous y serez trompés, malgré que vous 
« en ayez. 

« Le poète dramatique, le musicien, le peintre, le statuaire, le pantomime, le comédien, tous ont une hypo- 
<• thèse particulière sous laquelle ils s’engagent de mentir, et qu’ils ne peuvent perdre un seul instant de vue, 
« sans ôter de cette illusion qui rend notre imagination complice de leurs supercheries: car ce n’est point la 
« vérité, mais l’image de la vérité qu’ils nous promettent-, et ce qui fait le charme de leurs productions n’est 
« point la nature, mais l’imitation de la nature. Plus un artiste en approche, dans l’hypothèse qu’il a choisie, 
« plus nous lui accordons de talent et de génie. » 

(B) Le vrai talent, le mérite réel, celui qui rend l’artiste modèle, ne se peut acquérir que par de longues an- 
nées d’études conscientieusement faites. On en a deux exemples fameux, entre tant d’autres, même à l’égard 
d’hommes favorisés de la nature. L’un de ces exemples a été consigné dans le Dictionnaire biographique des Musi- 
ciens, sous le nom de Farinelli 5 l’autre dans une notice sur M. Chérubini, publiée après sa mort, par son collègue 
de l’Institut, M. Piaoul-Rochette. 

(C) Le premier acte de V Orphée, de Gluck, est terminé par un de ces airs de bravoure, dont l’auteur est resté 
inconnu, et cet auteur n’était pas un Gluck. Mais déjà le public ne pouvait se passer d’un morceau de cette es- 
pèce-, le premier ténor le pouvait encore moins, et le grand compositeur se refusait à ces exigences, trop sou- 
vent déplacées, même avec des chefs-d’œuvre 5 car, en musique aussi, l’on peut tenir mal à propos de fort bons 
propos. 

Adolphe Nourrit, que notre scène lyrique pleure et regrette encore, avait judicieusement substitué à cet air 
de bravoure, le bel agilalo ù’Echo et Narcisse dont il vient d’être fait mention (2). 

CHAPITRE XI. 

DES INSTRUMENTS EN GÉNÉRAL. 

Tous les instruments en usage aujourd’hui forment cinq classes distinctes, savoir ; 1° Instruments à cla- 
vier. 2° Instruments à cordes que l’on pince. 3° Instruments à archet. 4° Instruments à vent. 5° Instruments 
à percussion. 

(1) Dans son opuscule inlitulé: Dupoème lyrique. 

(2) Les genlilshommes qui, sous nos rois, gouvernaient tour à tour l’Académie de Musique, ne laissèrent pas à railleur le temps 
de faire une Ouverture pour son opéra d'Orphée, dont la première représentation avait été fixée au 2 août 1774, par ordre supérieur. 
On connaissait la signification de ces mots, et le Fort-l’Evêque était là pour en faire souvenir au besoin. Ainsi que pour Alceste et 
Iphigénie en Aulide, Gluck eût peut-être produit un nouveau chef-d’œuvre; il ne donna qu’un vieux morceau de symphonie, ou, 
plutôt, l’opéra d'Orp/ièe n’a pas d’ouverture digne d’un tel sujet et des merveilleuses beautés que le compositeur y a répandues. 

92 

Ia‘ fonds oblige d’un grand orchestre suppose : premièrement, des instruments à archet, tels que violon, 
\ iolc ou alto (t), violoncelle et contre-basse. Deuxièmement, des instruments à vent, comme flûte (grande et 
petite), hautbois, clarinette, basson, cor, trompette et trombone. Troisièmement, un instrument à percus- 
sion, qui est la tymbale. 

11 suffira d’exposer la part numérique attribuée à chacun de ces instruments dans le plus grand orchestre 
de théâtre de Paris (l’Académie impériale de Musi(pie), pour donner une idée de la proportion à observer 
('Il raison de l’emplacement, et surtout de l’importance du spectacle, sous le rapport de la musique. 

Il y a donc au Grand-Opéra 12 premiers violons, 12 seconds, 8 altos, 12 violoncelles, 8 contre-basses. 
2 grandes flûtes, 1 petite, 2 hautbois, 2 clarinettes, 4 bassons, 4 cors, 2 trompettes, 3 trombones et 
2 tymbales, jouées, comme on sait, par le même individu. 

Le nombre des instruments à vent et des tymbales reste le même pour un orchestre de concert, mais 
on y peut augmenter celui des instruments à cordes. 

La harpe, autrefois très accessoire à l’orchestre, y est devenue permanente, soit comme instrument solo, 
soit pour un accompagnement obligé, lorsque son effet paraît être en situation, ou que l’action exige qu’elle 
ligure sur le théâtre; on la double même, et, on en a vu, jusqu’à douze à l’orchestre, mais seulement pour 
le bel o]jéra. Les Bardes, de M. Lesueur. 

On a voulu (juclquefois introduire la guitare à l’orchestre, malgré sa nullité complète quand on l’emploie 
dans un grand local. Cela va même jusqu’au ridicule quand des ritournelles à grand orchestre précèdent et 
suivent les maigres soli de cet instrument. Cette mauvaise plaisanterie s’est vue et presque entendue à 
l’Opéra» Au théâtre des Italiens on a, pour l’accompagnement de leur récitatif ordinaire, un piano, dont 
l'effet, tout aussi nul que celui de la guitare, est encore absorbé par les arpèges d’un violoncelle, son 
auxiliaire. 

Les instruments à percussion, autres que les tymbales, et (pii ne figuraient pas autrefois dans les or- 
chestres, sont le tambour, la caisse roulante, la grosse-caisse, les cymbales et le triangle. Le tambourin et 
les castagnettes sont aussi mis en jeu sur les théâtres où l’on a un corps de ballet , et selon le sujet de la 
[lièce. Dans les danses provençales, c’est avec les sons stridents de la petite flûte (jue l’on prétend imiter les 
accents joyeux du galoubet. L’imitation n’est pas heureuse (2). 

Le tam-tam seul n’ose encore se monti’er : il reste timidement dans les coulisses, où étaient relégués au- 
trefois et tambour, et cymbales, et grosse caisse. lAir cet éloignement, l’effet étourdissant de ces instruments 
de percussion était suffisamment atténué. 

Maintenant, iis sont en permanence à l’orchestre, attendu qu’on les emploie souvent dans les ouvrages 
modernes, et surtout dans tes bedlets. Le pulffic, peu difficile, pris en masse, s’est accoutumé à ce tinta- 
marc, et, pour lui, une musique moins hruyante paraîtrait pâle, froide et sans vie. Les connaisseurs, tou- 
jours en minorité, se sont récriés d’abord contre cette aberration du goût musical, mais leurs voix ont été 
étouffées par celles des claqueurs à gages ; des protecteurs tour à tour courtisés et courtisans ; des amis fla- 
gorneurs et de la masse ignorante. La musicjue, faite pour charmer, n’est que trop souvent aujourd’hui 
l’art d’assourdir ses auditeurs. 

(1) Cet instrument se nomme aussi quinle, parce ([ue son accord est à la quinte inférieure de celui du violon ; mais comme ce nom 
est aussi celui d’un intervalle, il est bon d’éviter l’équivoque, en se servant du mol Allô, déiiomiualion d’usage et commuuément cm- 
jdoyée. Le mol viole est du vieux langage. Les Italiens disent encore viola. 

(2) Le galoubet n’est joué que par les paysans du midi de la France; mais le llagenlct, cultivé par quebpies bons artistes, le rem- 
jilacerait avec avantage; et, (piaml on a le talent d’un Collinet, on est digne de figurer dans les plus grands orchestres. 

93 

Les instruments de l’orchestre se divisent encore en deux classes, qui sont : 1° ce qu’on appelle le Qua- 
tuor, ou les instruments à archet ; 2° les instruments à vent, hornés aux flûtes, hautbois, clarinelles, cors cl 
bassons. A celte deuxième classe on a donné assez mal à propos le nom à' Harmonie (t). 

Quant aux instruments à percussion, les tymbales exceptées, ils ne sont que des accessoires que l’on 
admet ou que l’on retranche à volonté. 

On va traiter séparément chacune des cinq classes indiquées au commencement de ce chapitre. 

Oi^âPilBE Xil. 

UES INSTRUMENTS A CLAVIER. 

DE l’orgue. 

Le plus ancien des instruments à clavier est devenu, avec le temps, le plus riche, le plus étonnant de tous, 
moins par sa masse imposante, son aspect grandiose, que par le nombre de ses jeux, la variété de ses tim- 
bres, la puissance de ses sons et la majesté de ses effets. Un esprit divin semble avoir présidé à l’invention 
autant qu’aux perfectionnements successifs de V orgue, comme pour le rendre d’autant plus digne d’orner nos 
temples et de s’unir aux accents religieux de l’homme, lorsqu’il chante les louanges du Créateur. 

Si, avec les belles et nombreuses qualités qui le distinguent, l’orgue avait possédé d’abord l’expression 
(}ue donnent les nuances, il eût été le chef-d’œuvre de l’esprit humain; mais il ne pouvait aller que du 
fort au doux, et réciproquement, sans intermédiaires, en changeant de jeu et par conséquent de timbre. 

Deux hommes versés dans les sciences mécaniques, physiques et mathématiques, MM. Grenié et Sébas- 
tien Erard, sont parvenus, chacun par un procédé particulier, à donner cette expression à des jeux (jiie 
l’on a renfermés dans le Positif des grandes orgues (2). 

A Paris, on a suivi le conseil donné par M. Castil-Blaze, celui de placer un [)etit orgue d’accompagne- 
ment dans le chœur des églises, pour harmoniser le plain-chant. 

Enfin, du moment où l’on a mis l’église sur le théâtre, un buffet d’orgue, placé dans la première coulisse, 
accompagne le chant des prêtres, moines ou religieuses donnés en spectacle. Les Huguenots, la .Juive, le 
Domino noir, et d’autres pièces modernes offrent ce mélange tant soit peu profane.- 

DE l’organiste. 

Le véritable organiste est celui qui improvise : il n’a sous les yeux, sur son pupitre que le cahier desplain- 
cliants qu’il doit faire entendre ou accompagner tour à tour pendant l’office du jour. Tout le reste doit être 
puisé dans son imagination, et coïncider, quant à la nature de l’improvisation, avec la sainteté du lieu, l’im- 
portance des diverses solennités, et l’esprit de leurs épisodes. 

Pour improviser heureusement sur Vorgue, ce n’est pas assez d’avoir une parfaite connaissance de ses 
claviers, de ses registres, de l’effet des différents jeux qu’ils donnent, résultat de leur intelligente combinai- 
son, et d’être un virtuose comme exécutant; il faut avoir fait une étude approfondie de la science musicale 

(1) On Ireiive une observation, à ce sujet, à la suite des cliapilres qui traitent de chacun des instruments à vent. 

(2) Le positif est le petit orgue placé en avant du grand -, l’organiste, placé entre les deux, a le positif derrière lui. 

Le bel orgue de l’abbaye de Saint-Denis, construit par M. Cavaillé-Coll, avec de notables perfectionnements, n’a point de positif; 
tout le mécanisme des jeux expressifs est dans l’intérieur du grand orgue. Ce sont les jewaî d’anc/ies, ou de flûtes, appeié.s aussi 
voix humaines, qui reçoivent les moyens d’expression ou de nuances. 

94 

et (le celio (lu plain-chant ; avoir beaucoup écrit, et, de plus, être doué d’une imagination prompte, riche, 
féconde. Il faut être un Bach, un Hameau, un Hummel, un Séjan (l). 

On verra surgir de tels hommes, du moins on pourra l’espérer, (piand leur art sera puissamment encou- 
ragé; quand on saura récompenser dignement des travaux préparatoires de vingt années. Mais lorsque ces 
artistes devraient être rétribués presque à l’égal des prélats, c’est à peine si on leur alloue le traitement 
d’un curé de camjiagnc. 

Les jiréludcurs sont communs, et souvent ils croient et laissent croire qu’ils improvisent. Cependant, bien 
préluder est encore un talent assez rare et (jui mérite d’être apprécié. Quant aux véritables improvisateurs, 
ce sont de ces comètes (pii ne paraissent qu’à de rares intervalles, pour faire l’étonnement et l’admiration du 
monde. Elles disparaissent ensuite, sans que l’on puisse prédire leur retour. 

DE l’imitation DE l’orGUE. 

Le petit instrument tyrolien à deux ou trois lames métalliques, que les enfants serrent entre leurs lèvres, 
et (jue leur souflle fait vibrer et résonner, paraît être l’origine de V Accordéon, devenu populaire, et que son 
peu de ressource rend impropre à toute exécution musicale. Il est probable toutefois, qu’à son tour, il aura 
donné l’idée de Y orgue expressif à anches libres. 

La forme de celui-ci est celle d’un piano carré de petite dimension. Sa boîte renferme, outre un clavier de 
(piatrc, cinq ou six octaves chromatiques, c’est-à-dire de quarante-neuf, soixante-une ou soixante-treize 
touches : î° un nombre correspondant d’anches ou languettes métalliques, dont les proportions sont en raison 
du degré d’acuité ou de gravité des sons que doivent produire ces anches mises en vibration; 2“ un sommier 
(pii reçoit et conserve le vent des soufflets. Ce sommier est percé de trous qu’ouvrent ou ferment à volonté 
des soupapes mues par les touches du clavier. Au-dessus de ces ouvertures sont placées les anches, dont 
une extrémité (la moins élastique) est fixée par des vis, ce qui rend l’accord général à peu près invariable; 
3° un système de soufflerie analogue à celui (pie M. Grenié avait imaginé pour son orgue expressif à tuyaux; 
4'’ deux pédales qui mettent en action le double soufflet. 

« Les beaux effets de l’orgue expressif à anches libres dépendent de l’adresse et de la justesse de raison- 
« nement avec lesquelles celui qui joue cet instrument fait mouvoir les pédales, et règle par là le volume plus 
<( ou moins considérable de vent nécessaire à la vibration des anches, et, par conséquent, à leur résonnance 
<( nuancée et expressive (-). » 

DU MÉLODIUM DE MM. ALEXANDRE PERE ET FILS, ET DE l’hARMONIUM DE M. DEBAIN. 

Ces (leux instruments, qui ne diffèrent guère que par le nom, offrent de notables perfectionnements de 
Vorgite expressif à anches libres. C’est d’abord une puissance de son infiniment plus grande, et qui n’a de 
bornes que celles des dimensions données à l’instrument, selon qu’on le destine au salon, à une chapelle, 
ou même à de petites églises. Ensuite, la disparution presque complète de l’effet nazillard attaché précé- 
demment aux lames métalliques. De plus, des différences de timbres, imitant plus ou moins bien divers 
instruments à ^enl, et que l’on prend ou (pie l’on quitte à volonté et instantanément. Ces dilTérences d’or- 
ganes ou de timbres paraissent provenir de ce que le sommier est divisé intérieurement par cases ou com- 
parliracnls sonores de diverses grandeurs et profondeurs, ainsi que par les formes variées de leurs ouver- 

(1) Nicolas Séjan, né à Paris le 19 mars 1745, y est décédé le 16 mars 1819. 

(2) Extrait de la Méthode de M. Lefébiire-Wély, l'un des organistes de Paris qui suivent le mieux les traces des célébrités que nous 
avons citées précédemment. 

95 

lures. Celles-ci sont fermées par des soupapes qui se meuvent au moyen de règles ou registres placés 
horizontalement au-dessus du clavier ; de telle sorte que la main y atteint facilement, et qu’il ne faut qu’un 
instant, que le plus court repos du chant ou de l’accompagnement, pour faire fonctionner ces registres dans 
l’un ou l’autre sens. 

Deux pédales aussi font agir la soufflerie ; mais, comme c’est un registre particulier qui donne le jeu ex- 
pressif, la manière de souffler n’est soumise alors à aucune sorte de combinaison, ainsi que dans le pre- 
mier de ces instruments, que les deux autres ont déjà fait oublier. 

L’étendue commune de ceux-ci varie entre cinq et six octaves. 

DU PIANO. 

De toutes les traditions sur l’origine du Piano, la plus probable est celle qui accorde aux Italiens l’inven- 
tion du Clavicordium (clavicorde) , instrument à cordes métalliques et à clavier. 

En France, on le nommait Epinette. C’était, en petit, ce qu’en grand a été le clavecin. On sait que ce der- 
nier avait la forme des pianos à queue d’aujourd’hui. 

Dans ces instruments, chaque touche en s’abaissant faisait l’office de levier par rapport à une petite pièce 
de bois appelée saalereaw, en tête duquel était fixé le bec d’une plume de corbeau. Ce bec, en se pliant avec 
effort contrôla corde, la mettait en vibration, et le son se produisait, mais faible, sec, uniforme, et d’une 
qualité peu agréable. 

Ruchers, le plus habile fabricant de son temps (au milieu du dix-septième siècle), ne sut imaginer rien 
de mieux, pour obtenir un semblant de nuance, ou plutôt d’opposition, que d’ajouter un second rang de tou- 
ches : celles du clavier inférieur faisaient résonner les deux cordes à l’unisson ; celles du clavier supérieur 
n’en faisaient résonner qu’une seule. 

Aussi, celui-là fit-il subir à l’instrument une révolution complète, qui, le premier, eût l’heureuse pensée de 
remplacer les sautereaux par ces petits marteaux recouverts de peau de buffle, lesquels frappent les cordes ^ 
avec une force proportionnée à celle qu’il plaît à l’exécutant d’imprimer à la touche (l). Il devint possible 
alors de nuancer une suite non interrompue de sons du doux au fort et du fort au doux; ce qui justifie assez 
le nom donné à l’instrument, celui de Forte-piano, tout singulier qu’il paraît être, mais que l’on doit en- 
tendre dans le sens de cet autre substantif composé chiaro-scuro (clair-obscur), que nos peintres ont franci- 
sé, en adoptant l’idée qu’il exprime (A). 

Le nom simple de piano a prévalu, quelque peu significatif qu’il soit, et l’on appelle pianiste celui (jui 
joue l’instrument. Il eût été mieux, ce semble, de lui conserver son nom primitif de clavicorde. Celui d’or- 
chestrino (petit orchestre) ne lui convenait pas moins, puisqu’il en remplit l’office dans le salon, où il sulfit 
à l’accompagnement des voix et des instruments. 

Comme instrument solo, le piano paraît faible dans les salles de spectacle où se donnent les grands con- 
certs : l’effet des symphonies, des ouvertures, des chœurs accompagnés ; celui môme des propres tutti du 
pianiste, souvent plus prétentieux que raisonnés, écrase l’instrument et celui qui le joue; et les mieux avisés 
aujourd’hui, parmi ces virtuoses, exécutent leurs morceaux sans accompagnement d’orchestre (B). 

A l’aide du piano, l’harmoniste et le compositeur se rendent compte de leurs combinaisons harmoniques. 
Souvent, dans les préludes qu’ils font par délassement ou pour raviver leur imagination, ils trouvent des 

(1) Oh en fait honneur au Saxon Silbermann. Un siècle s’est écoulé depuis celte invention si habilement perfectionnée par 
Sébastien Erard, à qui l’on doit les grands pianos à queue et à trois cordes, ainsi que la harpe à double mouvement de se.s 
pédales. — S. Erard, né à Strasbourg en 1752, est mort à Paris en 1831. 

96 

idées neuves, p'uiuantcs, propres à divers sujets de composition, et iprils recueillent avec soin, pour les trai- 
ter plus tard. 

Dans le piano comme dans l’orgue, l’improvisateur trouve un interprète de scs inspirations. 11 est égale- 
ment utile au professeur de solfège et à ses élèves, car c’est du piano que ceux-ci reçoivent les premières 
inqu’essions des beaux effets de la simultanéité des sons et de la succession des accords. Le piano, enfin, de- 
vient une ressource pour celui qui perd sa voix, ou qu’une maladie, un accident quelconque oblige de re- 
noncer à rinstrument qu’il avait adopté. Tout musicien, d’ailleurs, doit acquérir une certaine connaissance 
pratique du clavier. 

Six octaves et six octaves et demie sont présentement l’étendue ordinaire des pianos. Dans les premiers, 

-Q- 

011 part de l’octave inférieure de ce fa : et l’on arrive à l’octave supérieure de celui-ci ; 

' 

Les seconds descendent à l’octave inférieure de cet ut : 

■&- 

Si l’on isole les sons extrêmes de cette étendue un peu exagérée, les plus aigus paraissent grêles et secs, 
et les plus graves sont difficilement appréciables ; mais ils augmentent la force de leurs répliques les plus rap- 
prochés. On a parlé de pianos à sept octaves ! Où allons-nous? 

1%’OTES 1511 CISAPBTKE XBI. 

(A) Si l’on peut aller du doux au fort et du fort au doux dans une série de sons, un seul ne procédera jamai.s 
que du fort au doux, attendu que tout son isolé s’affaiblit et s’éteint à mesure que la corde qui l’a donné 
revient à son état de repos. C’est pourquoi le piano est resté impropre aux chants larges qui exigent des sons 
tenus, et qu’une sorte d’agitation continue semble être, sur cet instrument, une condition expresse de 
son exécution. 

Cn faisant agir la pédale qui lève les étoulToirs, on obtient une plus longue prolongation des sons 5 aussi 
quelques-uns usent-ils largement de cette ressource dont nos maîtres étaient si sobres! Sans doute, ce n’est pas 
un mai dans plus d’un cas, surtout quand on y met l’adresse et l’entente convenables; mais qu’Apollon préserve 
toute oreille sensible de l’abus que d’autres font de ce moyen et de l’horrible cacophonie qui en résulte! 

(B) Peut-être n’a-t-il été donné qu’à Beethoven de concevoir le véritable esprit du concerto, en mariant un in- 
strument obligé (le violon ou le piano) auv massesde l’orchestre. Ces deux concertos sont de véritables sympho- 
nies, et des plus belles qu’il ait faites, principalement celle à violon solo, qu’on appelle trop, modestement concerto. 

Quant au mot italien Tutti, qui signifie tous, (il s’entend de la masse de l’orchestre, ou de celle des voix dans 
les chœurs, ou même de l’une et de l’autre exécutant à la fois, ordinairement en forte, et par opposition à la 
douceur que l’on met ensuite à accompagner les récits du chanteur ou de l’instrumentiste, jusqu’à ce que le mot 
tutti avertisse de nouveau que tous doivent se faire entendre. 

Le mot Ritournelle ne dit pas la même chose que tutti, quoique les masses aussi puissent y prendre part. 
Il s’entend plutôtd’une phrase assez courte servant d’annonce au chant qui va suivre; quelquefois d’un fragmenî 
de ce chant même, ou bien comme une ré[)étition d’idées déjà entendues, de retour à ses idées; au lieu que le 
tutti peut s’en écarter, pourvu que sa couleur et son caractère ne fassent pas disparate. 

97 

CHAPITRE XIII. 

DES INSTRUMENTS A CORDES QUE L’ON PINCE. 

De tous les instruments de ce genre, si nombreux autrefois, les seuls qui nous restent sont la harpe, la 
guitare et la mantloline; encore n’entendons-nous plus cette dernière depuis la mort du vénérable Frizzeri, 
sous la main duquel ce petit instrument avait beaucoup de charme (1). Du reste, on ne pouvait tirer aucun 
parti de la mandoline dans une musique d’ensemble : intéresser quelques instants ceux qui l’entendaient, 
c’était tout cc à quoi elle pouvait prétendre. 

La guitare, dont quelques personnes chez nous s’accompagnent encore en chantant; sur laquelle les Car- 
cassi, les Sor, les Aguado savaient exécuter les plus étonnantes difficultés, n’offre guère plus de ressources 
(jue la mandoline. Ce n’est point un instrument d’orchestre, et nous n’ajouterons rien à ce que nous en 
avons dit autre part. 

DE LA HARPE. 

Cet instrument, dont l’origine remonte aux temps les plus reculés, mérite d’autant mieux qu’on en fasse 
une mention particulière, que, depuis la merveilleuse invention de Sébastien Erard, il est devenu aussi riche 
d’eiïets, aussi fécond en ressources qu’il était auparavant borné dans ses moyens d’exécution. On devine que 
nous voulons parler de la harpe à double mouvement. 

Quelques détails sur le mécanisme de cette harpe, pour ceux qui ne le connaîtraient pas, rendront plus 
compréhensibles les explications ultérieures. 

De la partie inférieure, appelée cuvette, sortent sept pédales en forme de spatule, dont chacune répond à 
un degré de la gamme dans laquelle l’instrument est accordé, ainsi qu’à toutes les octaves ou répliques d(: 
ces degrés. 

Ces pédales, pressées par les pieds, donnent l’impulsion à autant de tringles renfermées dans la colonne, 
et qui font office de leviers par rapport à celles de la console, ou partie supérieure de la harpe. Celles-ci, à 
leur tour, font tourner de petits disques garnis de deux boutons appelés fourchettes, lesquels étreignent les 
cordes, les surtendent, en les raccourcissant assez pour les faire monter d’un demi-ton. Or, quand les sept 
pédales sont au repos, c’est-à-dire au cran supérieur, la harpe est accordée en ut \? majeur. Un premier ac- 
crocliement des sept pédales fait fonctionner les disques supérieurs, et l’instrument, entièrement monté d’un 
demi-ton, est en ut t] majeur. Le deuxième accrochement fait agir les disques inférieurs, qui haussent les 
cordes d’un second demi-ton, et la harpe est en ut J majeur. 

On conçoit maintenant qu’en accrochant d’abord les sept pédales au cran intermédiaire, chaque corde en- 
suite peut être haussée ou baissée à volonté d’un demi-ton ; et, ce que l’on concevra tout aussi aisément, c’est 
<jue, par ce double mouvement des pédales, tout le cercle harmonique est facilement parcouru ; autrement 
dit, toutes les gammes qu’il renferme sont également praticables. 

En outre, pouvant accrocher deux, trois et quatre pédales en même temps, on module autant qu’on veut 
<lans des gammes éloignées de leurs relatives, étrangères les unes aux autres; et les transitions enharmoni- 
ques les plus surprenantes n’offrent pas plus de difficultés sur cette harpe que sur le piano. De plus, deux 
avantages que ne possède pas ce dernier, c’est que : 1° la harpe n’étant plus accordée par quartes et quintes 
tempérées, mais par des intervalles égaux et exacts, elle acquiert dans toute son étendue une justesse précise 

(1) Ce n était pas avec les doigts, mais avec im ciimleiiî que l’on m» liait les cordes en viliralion. 

13 

98 

non approximative; 2’ que les sons appelés synonymes se trouvent, par eet aecord donné à l’ensemble de l’in- 
strument, dans un rapport plus convenable ; et (juc ces sons, obtenus par des cordes différentes, mais voi- 
sines, permettent une foule de traits et de passages, interdits autrefois à la barpe à simple mouvement. Enfin, 
l’on n’aura plus à se plaindre de l’insuffisance du répertoire musical de l’instrument, puisqu’il peut s’ac- 
croître de presque toute la musique de piano. Le mieux pourtant sera toujours de composer une musique 
spéciale à l’usage de cette nouvelle harpe. 

Quant à son étendue, elle a été augmentée d’une tierce majeure au grave et d’une seconde augmentée à 
l’aigu (Q. Voici cetlc étendue, figurée simplement par ses deux sons extrêmes, aux trois diapasons don- 
nés par la disposition générale des pédales. 

'ü.O-. 

Premier dia|)ason, 

( i'tiii lies petlalcs .lu 
repos. 

8"^ 

Deuxième diapason, 

les pcilales au eran 
iiiterméiliaire. 

8vc 

1= 

8ve 

ÎÆ- 

Troisième diapason, 

les péilalesaii cran 
iiilericiir. 

8VC 

1^^ 

CHAPITRE XIV. 

DES INSTRUMENTS A ARCHETS. 

DU VIOLON. 

A l’orcbestre, les violons {yioliui, au singulier violino), sont divisés en nombre égal de premiers et de 
seconds. Le plus ordinairement, les premiers violons doublent le cbant, suivent la partie principale, ou font 
divers dessins qui ne sont que des variantes de ce chant; tandis que les seconds violons exécutent d’autres 
dessins, des sons doubles et soutenus, ou des arpèges (jui servent d’accompagnement intermédiaire entre 
le premier violon et le violoncelle, qui fait la basse de l’harmonie. Parfois aussi leurs sons se croisent. 

La grande étendue du violon, son timbre, qui joint la douceur à l’éclat; la faculté iju’il a de soutenir les 
sons simples ou doubles; de les modifier a volonté dans leurs nuances, ou de les faire secs et brefs; de 
rendre des accords de trois et de quatre sons, mais en arpèges rapides; d’imiter les instruments dont les 
cordes se pincent à la manière des guitaristes; d’aborder toutes les sortes de traits vifs, ou de chanter comme 
la voix la plus pure, tous ces avantages font du violon l’instrument le plus riche de l’orchestre, comme il en 
est le plus indispensable. 

L’emploi de- la sourdine, fait à propos dans des morceaux de mouvements lents ou modérés, en atténuant 
le brillant du violon, répand sur ses accents une teinte de mélancolie pleine de suavité. 

Quekpiefois, on fait rendre au violon des sons nazards, en glissant légèrement l’archet très près du che- 
\alol. Quand c’est l’intention du compositeur que cette qualité de son soit produite, il l’indique par les 
iTiols poniicello, sul ponticello , mot à mot sur le petit pont, nom que les Italiens donnent au chevalet. 

Dans les airs de danse espagnole ou italienne, on cherche à imiter, quoique d’une façon assez impar- 
faite, l’effet des castagnettes, en faisant bondir la pointe de l’archet sur les cordes. 

' 1 ) L’éleiulue de l’ancienne li rpe, accordée en mi b, était de six octaves, à partir de l’oclave inférieure de ce mi b 

99 

La clef (le sol est celle du violon. Ses cordes à vides (celles qui réson- 
nent sous l’archet sans la pose des doigts), sont accordées à la c[uinte 
inférieure l’une de l’autre, au diapason cpie voici ; 

sol 

Ces cordes sont de boyau; mais la quatrième est filée, comme on s’exprime, c’est-à-dire qu’elle est re- 
couverte d’un fil de laiton très délié. 

La première et la plus fine^ celle qui donne le mi, se nomme chanterelle. C’est aussi le nom de la pre- 
mière corde (la) de l’alto, du violoncelle, et même de la eontre-basse à trois cordes. 

L’étendue du violon, pour l’orchestre, est de trois octaves, à partir du sol à vide; mais le sol de la troi- 
sième octave est déjà criard et d’une cjualité moins agréable à mesure (pi’il est donné par une plus grande 
masse de violons exécutants, surtout dans le forte. C’est pourquoi les anciens compositeurs ne passaient pas 
le fa au-dessous. Dans le solo, au contraire, l’artiste, plus libre d’amener à sa guise les sons sur-aigus, et 
de les nuancer à volonté, augmente cette étendue d’une quarte, et même d’une sixte à l’aigu. 

Il est évident qu’on ne peut l’augmenter au grave, à moins que ce ne soit en changeant l’accord de 
r instrument, ce que fait quelquefois le violoniste-solo, par une combinaison particulière, laquelle a pour 
but de ren dre l’instrument d’autant plus brillant (ju’on lui conserve ses à vide, au moyen des gammes 
diésées ; et qu’on les ôte, au contraire, aux autres instruments de l’orchestre, dont on diminue encore l’éclat 
par les gammes bémolisées (ju’on leur donne. Paganini, et, avant lui, Mazas, ancien élève du Conser- 
vatoire, usaient volontiers de eette supercherie, du reste très permise. 

Les ù vide ré, la et mi, se font aussi par la pose des doigts sur les cordes voisines : ces notes ont alors 
moins de brillant, ou de sonorité; mais cette raison est précisément ce qui engage à les faire presque tou- 
jours ainsi, afin de mettre d’autant plus d’égalité entre tous les sons de l’étendue générale. Si, au contraire, 
on veut que ces ci vide aient momentanément l’éclat de leur timbre naturel, on en avertit en écrivant un 
zéro au-dessus de la note à vide. 

(iluck a tiré parti de ce double effet dans un air de danse cV Iphigénie en Tauride. 

Le la des deuxième et quatrième mesures se fait alternativement sur la deuxième corde à vide, et sur la 
troisième, en y posant le doigt. Quekpies musiciens se font un jeu de suivre l’intention de l’auteur sur les 
sixième et huitième mesures de ce fragment, au moyen de positions particulières sur le manche du violon; 
il n’y a pas d’à vide alors, mais changement de timbre du même son donné par deux cordes différentes. 
On voit aussi ce moyen employé dans les quatuors d’Haydn et de Mozart. 

DE l’alto. 

L’a/(o, que les Italiens nomment viola (viole), est monté aussi de quatre cordes de boyau, dont la der- 
nière est filée de laiton. Leur diamètre est proportionné au patron, ou dimension de l’instrument, plus 

100 

grand que celui du violon ; et les sons qu’elles rendent à vide sont à la quinte inférieure des cordes de 
eelui-ci. 

En voici l’exemple comparatif ; 

Coudes a vide 

DU VIOLON. 

|î 

mi 

-OZ 

la 

re 

sol 

1221 

-S» 

O 

Cordes a vide 

DE l.’ALTO. 

lü 

la 

M- 

re 

sol 

ut 

-JQZ 

MZ 

-O' 

On voit, par le diapason respectif des clefs, que le la, premier son à vide de Valto, est à l’unisson du la 
donné par la deuxième corde du violon. 

A l’orchestre, la partie d’alto est écrite sur la clef d’u< troisième ligne seulement. 

Dans le solo, où les sons aigus prennent une certaine extension , la clef de sol, en se joignant à la pré- 
cédente, fait éviter la multiplicité des lignes postiches. 

Plus faihle de son que le violon, le timbre de l’alto est sombre et mélancolique. Les sons des troisième 
et quatrième cordes ont môme quelque chose de grave et de sévère, qui rend l’instrument propre à doubler 
les cors dans les rentrées ou conduits mélodiques écrits pour ces derniers. C’était môme une précaution que 
prenaient les compositeurs du siècle dernier, à cause de la rareté des cors, surtout dans les théâtres de 
la province. 

Valto fait la basse des violons, quand le violoncelle se repose; ou bien, en concertant avec celui-ci, il 
complète le quatuor; ou bien encore, il marche avec la basse, soit à l’unisson, soit à l’octave supérieure. 
C’est ce que veulent dire les mots col hasso (avec la basse), que l’on rencontre si souvent dans les anciennes 
partitions ; au temps où l’on considérait la partie d'alto comme de pur remplissage. Les modernes, à com- 
mencer par Hydn, ont su lui faire sa part d’importance. 

L’étendue de Vallo, en partant de son ut à vide, ou quatrième corde, est communément de deux octaves 
et une quinte. Dans le solo, elle est de trois octaves et plus. 

Dans la première messe de Requiem, de M. Chérubini, les violons sont remplacés par des altos, mais 
seulement dans trois morceaux, qui sont V Introït, le Graduel et le Pie Jesu. C’est l’emploi fait à propos 
d’un timbre convenable, par la teinte sombre et douce en môme temps qu’il répand sur ces morceaux. 

Dans son opéra d'Uthal, M. Méhul avait aussi fait prendre des altos aux violonistes de l’orchestre, et 
pendant toute la durée de la pièce. On trouva qu’il y avait abus de cet effet ainsi prolongé. 

Il n’y a point de violons non plus, mais des altos seulement dans un De profundis de Gluck. 

DU VIOLONCELLE (D. 

Doué d’autant de ressources d’exécution que le violon, mais opposé de timbre et de diapason, le violon- 
celle fait la partie inférieure de l’harmonie, qu’il soutient et conduit. Sa marche, généralement posée et 
régulière, a de la gravité, sans que, pour cela, il soit privé des traits et des arpèges légers, tant dans l’ac- 
compagnement cpie dans le solo, auquel il n’est pas moins propre que les deux instruments précédents, puis- 
qu’il en a tous les avantages. 

Quand il chante à son tour, ou quand il est solo, la contre-basse (qui donne l’octave inférieure des sons du 

(1) Comme ce nom fait violvncdlo en italien, et que, dans celle langue, le c devant e fait tché, quelques-uns Iraduisenl mala- 
droitement le mol, el disinl violvnehelle. Nous en avcriissous nos jeunes lecteurs, afin qu’ils ne tombent pas dans ce ridicule pré- 
lenlieux. 

101 

violoncelle) l’accompagne convenablement, en faisant la simple basse, tandis que l’alto et le violon remplis- 
sent l’harmonie. Dans le quatuor, l’alto même fait la basse, c’est-à-dire remplace le violoncelle, quand celui- 
ci chante dans les cordes élevées. 

Quelquefois, on partage les violoncelles de l’orchestre pour un duo ou un trio, comme, par exemple, dans 
l’introduction de l’ouverture de Guillamne Tell, de M. Rossini ; et les contre-basses, si on le juge à pro- 
pos, font une partie inférieure en notes posées. Le reste de l’orchestre garde le tacet, il sc tait. 

Les sons à vide du violoncelle sont ceux de l’alto, mais à l’octave inférieure, à cause de la différence cpii 
existe entre l’un et l’autre, sous le triple rapport du diapason, de la longueur des cordes et de leur dia- 
mètre, outre le volume de l’instrument. 

Exemple comparatif : 

Alto. 

sol ut 

Violoncelle. 

ré soi 

O 

G- 

ut 

G 

L’étendue générale du violoncelle varie entre deux octaves et une quinte, dans le simple accompagnement 
à l’orchestre; trois octaves dans la musique de chambre, telle que quatuors et quintettes, et une sixte en 
sus dans le concerto. Exemple: 

^ -G. 

Orchestre, — 

Quatcor ou solo 
A l’orchestre. 

Concerto. 

/• 

-G- 

i 

t 

s- 

. .. V 

G 

L’emploi indispensable de ces trois clefs est moins l’effet du diapason de l’instrument que celui de son 
étendue, en meme temps qu’il fait éviter l’enqdoi trop fréquent des lignes supplémentaires. En outre, ces 
clefs ont l’avantage de présenter toujours les sons à leur diapason vrai ; et l’on doit supposer que la con- 
naissance de ces clefs est familière à celui qui est parvenu à jouer le solo sur le violoncelle. 

Cependant, des compositeurs, des professeurs même, auteurs de méthodes, retranchent la clef d'ut, et 
abaissent, par supposition, le diapason de la clef de sol d’une octave, le rapprochant d’autant de celui de 

la clef de fa. Ils écrivent donc ainsi qu’il suit : 

»dc. au lieu de 

_ etc. 

IAM: pn-G — ¥ n G ' 

^ n G-^ — R G G ■ 

F G 

^ ‘ r J Z/ — ^ 

^ r/H, ^ O ; 

1 Q G.y—.- — y.i-p'. . 

vj;- c/ - 1 

Mais, si le violoncelle monte à l’extrémité de son échelle dans l’aigu, il faut nécessairement écrire deux 
fois les mêmes noies sous le même aspect, et placer au- 
dessus de cette redite le mot ottava, ou son abréviation 
comme ceci 

g V a VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV 

Cet inconvénient, qui se reproduit sans cesse dans la musi([ue spéciale du violoncelle, choque à la fois 
l’œil et la raison ; et le bon Duport le sentait si bien, que c’est comme en gémissant qu’il dit : il faut bien 
s'y conformer, puisque c'est l'usatje (C. 

(1) Dans son excellent ouvrage intitulé: Essai sur le violoncelle et la conduite de l’archet, Duport, ne à Paris en 1749, y est 
tiécédé en 1829. Violoncelliste justement célèbre, il a été donné à peu de musiciens de chanter sur leur instrument avec une plus 
belle voix, ni avec plus de pureté, de sagesse et de grâce. 

102 

DE LA CONTRE-BASSE. 

La Contre-Basse (eontra-hasso), ce colosse des instruments à archet, en est aussi le plus grave, quant 
au diapason de ses sons. 

Par l’elîet même de ce diapason, la contre-basse double toujours le violoncelle à l’octave inférieure; mais 
la lourdeur du jeu de cet instrument étant en raison de la longueur et du diamètre de scs cordes, l’exécu- 
tant est obligé de simplifier à chaque instant les traits vifs du violoncelle ; c’est-à-dire de n’en prendre que 
les notes principales, celles des accords ou de l’harmonie qui accompagnent. Or, pour être à même de dis- 
tinguer ces notes principales des notes accessoires, il faut posséder une certaine connaissance de l’harmonie; 
ou bien (ju’une heureuse organisation, jointe à l’habitude et à l’intelligence, suppléent à ce (jui pourrait 
manquer d’ailleurs (A). 

Les compositeurs prennent maintenant la précaution d’écrire une partie de contre-basse indépendante de 
celle du violoncelle: ils préviennent par là l’effet des prétentions de quelques exécutants qui veulent lutter 
d'agilité avec leurs dessus. Mais ceux-ci ont pour cela quatre doigts et même le pouce dans les extensions; 
au lieu que sur les volumineuses cordes de la contre-basse, il ne faut pas moins de deux doigts réunis 
pour faire un demi-ton ; et, pour un ton, les quatre pareillement rapprochés. De sorte que le contre-bassiste 
est contraint de glisser presque continuellement la main entière le long du manche. 

Le pouce ne sert jamais, du moins dans l’accompagnement ; car on a joué quelquefois des solos, des 
concertos, des airs variés sur cet instrument, et le nom de Dragonetti est encore célèbre en Angleterre. 

En France, la contre-basse est généralement montée de trois cordes, dont la dernière est filée. Ces cordes 
sonnent à la quinte inférieure l’une de l’autre, et à Y octave inférieure des notes 11 du 

violoncelle. * — 

Quelques-uns accordent par quartes, de cette façon : 133:=^- 

11 

-O 

zo.— 

D’autres ont des contre-basses à quatre cordes, ce qui est rare chez nous, et commun, dit-on, en Alle- 
magne. L’accord de celles-ci varie au choix de ceux qui les jouent. En fait, pourvu (|ue l’exécutant remplisse 
convenablement sa partie, ni le compositeur, ni le chef d’orchestre n’ont à s’informer des moyens employés. 
L’accord de la contre-basse à quatre cordes est généralement celui-ci 
toujours l’octave inférieure des mêmes sons sur le violoncelle (B). 

et ces sons sonnent 

O 

On voit, du reste, que c’est encore pour éviter un trop grand nombre de lignes supplémentaires, cette 
lois au-dessous de la ]tortée, que l’on écrit les notes de la contre-basse dans un diapason que l’on sait n’être 
pas le sien. 

Dans sa plus grande extension à l’orchestre, la contre-basse ne dépasse pas le fa au-dessus de la portée, 
lequel répond au fa sur la quatrième ligne, pour le violoncelle. 

La puissance de son de la contre-basse peut facilement absorber, comme il peut entraîner les autres portées, 
si ses exécutants n’ont pas la modération et l’aplomb nécessaires, ou ne savent pas écouter ceux qu’ils accom- 
pagnent; moyen si simple pourtant, et non moins certain de ne jamais couvrir ni gêner les parties chantantes. 

observation. 

A la lin du Chapitre Wll de la première Partie de cet ouvrage, il a été dit ce qui suit : 

I' On a reinai(jué (pie les gammes diésées ont un degré de brillant et d’éclat qui manque à celles où 
tes liémols dominent, du moins à l’égard des principaux instruments de l’orchestre.» 

.\ous allons essayer d’expliquer les raisons que l’on donne de ce fait. 

103 

A l’exception du son le plus grave, fourni par la dernière corde des instruments à aiehet, lequel est né- 
cessairement un à vide, le son naturel des autres cordes, nous le répétons, se produit de deux manières : 
ou pareillement à vide, ou sur la corde immédiatement inférieure, en posant le doigt à la hauteur voulue 
pour faire résonner, mais avec moins d’éclat, l’unisson de la corde supérieure, c’est-à-dire, le son qu’elle 
donnerait à vide. 

Toutefois, celui-ci résonnera aussi et comme par sympathie; car l’expérience a prouvé qu’il suflisait de 
mettre une seule corde sonore en vibration, pour faire frémir et résonner, quoique plus faiblement, toutes 
celles qui se trouvent être dans un rapport d’unisson ou d’octave supérieure ou inférieure avec la première; 
et l’on conçoit déjà que ces résonnances multiples augmentent la force et la plénitude des sons donnés. Voilà 
aussi pourquoi les gammes dans lesquelles on conserve le plus de cordes à vide ont cet éclat, ce brillant, 
qu’elles perdent au contraire, plus ou moins, soit par la pose des doigts, soit lorsque, par l’effet des signes 
altératifs, on est obligé d’en diminuer le nombre ou de ne s’en j)lus servir. 

Ajoutons à cela que plusieurs instruments à vent ont, dans ces mêmes gammes, plus de sons naturels, 
c’est-à-dire provenant du doigté le plus simple, que de sons factices, qui dépendent du jeu des clefs ; et que 
les premiers semblent rentrer dans la série des sons à vide dont il vient d’être parlé ; entin, que la somme 
de ces sons ne diminue qu’à mesure que les dièses deviennent trop nombreux ; tandis qu’il ne faut que peu 
de bémols pour les effacer tous. 

C’est ainsi qu’on explique la différence d’éclat des gammes diésées par rapport aux gammes bémolisées. 

A 1.4 COWTEgK-UASSE:. 

(A) En ne faisant que la première note des deux , trois ou quatre temps des mesures indiquées, on rencontre 
presque toujours juste; et c’est déjà une donnée, quoique elle ne soit pas infaillible. Le mieux est de connaître 
les accords qui se font entendre; les manières dont ils s’enchaînent, et ceux de leurs sons (pi’on doit prendre 
pour suivre le violoncelle dans ses traits, et ne pas faire de fautes contre la mélodie, en allant de l’un cà l’autre 
des accords , des mesures et des temps. 

(B) Nous étions plus riches jadis en instruments graves ; car, outre une contre-basse à cinq cordes, dont les 

& 

sons étaient 

m 

-O 

e- 

-Q- 

le P. Mersenne parle d’une viole à six cordes, dont le volume était tel. 

qu’on y renfermait un jeune page, lequel chantait le dessus d’un duo, pendant que celui qui jouait l’instrument 
chantait le ténor. 11 cite même un musicien, du nom de Gbanié, chargé de renq)lir cette double fonction aux 
l»etits concerts de la reine Marguerite de Valois. 

JS. B. Pendant longtemps, un descendant de ce Granié a été attaché à l'Opéra de Paris, en qualité d’Accom- 
pagnateur. 

CHAPITRE XV. 

DES SONS HARMONIQUES. 

Les instruments à cordes dont il vient d’être parlé, c’est-à-dire le violon, l’alto, le violoncelle et la contre- 
basse, ont la faculté de rendre des sons d’une nature particulière, en dehors de leur timbre accoutumé. On 
les appelle sons harmoniques. 

104 

Beaucoup plus doux que ceux qu’on fait résonner par les moyens ordinaires, le timbre des sons harmo- 
niques tient beaucoup de celui de 17(armon{ca, ou d’un verre dont on frotte les bords avec les doigts trem- 
pés d’eau. 

Pour obtenir ces sons sur les instruments à archet, on pose le doigt à plat et légèrement sur l’une des di- 
visions commensurables, ou partie aliquote de la corde, sans appuyer celle-ci sur la touche ; de manière à ce 
qu’elle puisse vibrer des deux côtés du point touché. L’archet aussi, (jue l’on rapproche alors du chevalet, 
n’appuie que faiblement sur la corde. 

Plus les divisions sont simples, plus le son harmonique est appréciable et facile à produire, plus aussi la 
(jualité en est pure et limpide. 

Le diapason de ces sons n’est pas moins différent de ce qu’il serait, si l’on appuyait le doigt comme a 
l’ordinaire, aux mômes divisions. 

SONS PRODUITS P.VR CES DIVISIONS. 

Qu’une corde sonore soit divisée en deux parties égales, ehacune de ces parties donnera l’octave supé- 
rieure de la corde entière; de même que le quart et le huitième donneront la double et la triple octave, c’est 
à-dire la quinzième et la vingt-deuxième. 

Si l’on ne jirend que le tiers de la corde, il donnera la quinte à la douzième du son principal, comme le 
sixième donnera eette quinte à la dix-neuvième. 

Si c’est le cinquième de la corde que l’on touche harmoniquement, le son obtenu sera la tierce majeure à 
la dix-septième de la corde entière. 

l^es mêmes données, reproduites sur les divers instruments à archet, amènent des résultats analogues, re- 
lativement au diapason de ehacun. 

Les sons harmoniques réussissent mieux sur les cordes qui n’ont ni trop ni trop peu de tension : ainsi, ce 
qui est faeile sur la première corde la du violoncelle, l’est déjà moins sur la deuxième, ré, et ainsi des 
autres. Il en est de même, mais en sens inverse, sur le violon. C’est-à-dire que sa quatrième corde, sol, 
à un degré inlérieur du la précédent, est la plus favorable à l’émission des sons harmoniques. 

Sur la harpe, les sons les plus propres à rendre ces sons harmoniques, se trouvent pareillement 

,.„üe 

et sa double octave supérieure 

Pour les obtenir, on attaque 

légèrement la 

corde à son milieu, avec la partie inférieure et charnue du pouce. Chaque corde, ébranlée de cette façon, 
ne donne et ne peut donner <(ue l’octave supérieure de la corde entière, mais toujours avec la douceur 
de timbre inhérente à ces sons surnaturels. 

Ajoutons que l’exécution des sons harmoniques exige tant de précision et de délicatesse dans le touché 
et la conduite de l’arcbct, qu’on ne les emploie que dans le solo, jamais à l’orchestre. 

CHAPITRE XVI. 

DES INSTRUMENTS Â VENT. 

DE L.\ FLUTE. 

!.a Flûte (//auio) est le j)remier des instruments qu’on emploie par couple dans les grands orehastres, et 
ôont les parties musicales sont divisées en supérieure et inférieure, nommées première et deuxième flûtes. 

105 

Son étendue est de deux octaves et une sixte mineure, à partir du ré, sous la portée, la 
clef étant celle de sol. Exemple 

Mais, dans raccompagnement, on trouve bien de s’arrêter au sol, tierce inférieure du si\?, note déjà 
passablement perçante de sa nature. 

Tous les sons intermédiaires entre les deux extrêmes sont praticables, en observant c{iie ceux de la premièi e 
octave sont un peu faibles et sourds, et ne peuvent être bien entendus que dans le solo, ou dans un piano 
général de l’orchestre. 

On a aussi, pour les effets bruyants, une petite flûte, flautino, ou faulo piccolo, qu’on 
appelle en France oclavin, parce qu’il fait entendre à l’octave supérieure tous les sons des 
deux premières octaves de la grande flûte, plus une tierce mineure. Exemple .... 

C’est encore pour ne pas s’égarer dans les lignes postiches, que l’on écrit les notes de la petite flûte à l’octave 
inférieure de son diapason réel. 

Les gammes diésées sont plus favorables au mécanisme de la flûte que les gammes bémolisées; et, comme 
celles-ci seraient encore plus difficile d’exécution, et mancjueraient davantage aussi de justesse sur Voctavin, 
la fabrication l’a triplé, en ajoutant au diapason de ré, qu’on vient de voir, ceux de mi b et de fa. Or, la 
gamme principale, ou la plus naturelle de la petite flûte comme de la grande étant encore celle de ré, c’est, à 
l’égard de l’ortnrm, l’instrument seul qui transporte, ou, selon la locution habituelle, qui transpose cette gamme 
de ré un demi-ton ou un ton plus haut. 

Exemple : 

font à 
l’oreille : 

et ceux de 
l'octavin en fa: 

N. Ji. Ce dernier diapason était autrefois celui des musi{jues militaires, ainsi que des fifres, auxiliaires des 
tambours. On y joignait le mode majeur d'ut, non moins brillant. 

Quelques flûtes ont le pavillon (la pièce inférieure) plus allongé, c’est ce que les flûtistes appellent lu 
patte en ut, parce qu’elle donne ce son grave, ainsi que son demi-ton supérieur ut ÿ, lequel ne s’obtient sur 
la flûte en ré que par un certain relâchement des lèvres, mais sans force ni sûreté. Au surplus, l’instrument 
ayant plus de brillant en ré, ceux qui le jouent font peu ou point usage de la patte en ut, du moins ceux 
qui n’ont pas encore adopté la flûte dite de Bœlim, dont l’étendue dépasse trois octaves, à partir de cet ut, 
et a laquelle toutes les sortes de gammes paraissent convenir également, avec une justesse plus précise dans 
toutes (A). 

La flûte, enfin, est à la fois un instrument doux et brillant, tendre et gai, sur lequel les chants larges et les 
traits vifs produisent tout leur effet. 

Quant à Voctavin, il a pour caractère une gaité bruyante, un éclat strident qui le rend propre aux accents 
guerriers, aux joies impétueuses des bacchanales, ainsi qu’à imiter le sifflement des vents dans une tempête. 

ii;OTE CO.U.^ILWE A EA FEETE ET AE.\ EASTKEMEATS A AACTIES. 

'Aj Ce qui a longtemps nui à la justesse des instruments à vent, tels que flûte, hautbois, clarinetle et basson? 
&st la perce de leurs trous longitudinaux, établie pour la j)lus grande commodité des doigts, mais non calculée 
d après les règles de l’acoustique. Ce dernier mode, dont n’avaient pu s’aviser tant d’habiles facteurs, un 
Cenevois du nom deCouDOX l’a tenté avec succès. Bientôt après, l’Allemand Bœhm asi heureusement perfecliomie 

!4 

106 

i invention du premier, qu’il a déjà fait oublier son nom. Il est entendu que cette découverte a ses partisans et 
scs détracteurs. Eu théorie la méthode de M. Coche, en praticpje la belle exécution de M. Dorus, prouvent 
beaucoup eu faveur de la nouvelle llùte. En attendant que le temps ait accordé les parties, on cherche à 
appliquer le système Gordon ou Hœhm au hautbois et au basson. M. Klosé, professeur de clarinette au Conser- 
vatoire, n’a pas hésité à le faire adapter à l’instrument ipi'il enseigne. 

DU H.VUTBOIS. 

« Le Hautbois [Oboe), dit M. Caslil-Blazc, martial on champêtre, joyeux ou mélancolique, plaît tou- 
II jours. Il est rinstrument favori des compositeurs, celui dont l’usage est le plus ancien et le plus fré 
Il quent. Sa voix mordante, même dans ses accents les plus doux, se fait entendre au-dessus des violons.» 

Ainsique tous les instruments à clefs, le liaïuhois ne brille pas moins dans le chaut que dans les traits; 
néanmoins, il ne faut pas ([ue le mouvement de ceux-ci dépassent une certaine vitesse. 

-O. 
à ~ 

L’étendue du hautbois est de deux octaves et une quarte, ou de — 

O 

\.li. Dans l’accompagnement, on ne dépasse guère le ré de la deuxième octave. 

Les notes si et u' J au grave lui mancpiaient, avant que de nouvelles clefs les lui eussent données; 
mais, tous les hautboïstes n’ont pas encore adopté ces clefs. C’est un tort ; la lacune d’un seul son dans 
l’étendue générale de cet instrument est regrettable ; et l’absence du septième degré dans la seconde de ses 
gammes principales (la première est celle de fa) est un grand inconvénient. 

Comme le son du hautbois a ({uekiuc analogie avec celui de la musette, on ne mamiue pas de le mettre 
en évidence dans les pièces du genre pastoral. Jusque-là, c’est fort bien; mais qu’un artiste, homme de 
iieaucoup de talent, et que l’on regrette avec raison, Brod, se soit avisé de rabaisser son instuument au 
niveau de celui des Auvergnats, et même d’y conformer trop souvent le style de sa musique et celui de 
son exécution, voilà ce qui affecte péniblement les gens délicats. On peut, dans un salon, s’amuser un 
instant d’une semlilablc transformation, pour ne pas dire d’une pareille caricature ; mais du moment où la 
plaisanterie est prise au sérieux, et jiar le pulilic et par le musicien lui-même, jaloux de plaire à la multi- 
tude, alors le connaisseur se retire. 

En etl'et, ce n’est plus là rinstrument que jouait son maître, M. Vogt, avec un son si pur, si flatteur et si 
plein ; ce n’est pas non plus celui d’un autre de ses élèves, M. Véroust, maintenant professeur au Conserva- 
toire ; ce n’est pas enfin le hautbois modèle, tel qu’on doit l’entendre aujourd’hui dans l’exécution musicale, 
portée en France à un si haut degré de perfection. 

DE LA CLARINETTE. 

La Clarinette {Clarinctto, au pluriel Clarinetti) est, parmi les instruments à anches, le plus riche, tant 
par son étendue que par la qualité de ses sons, qui s’unissent si bien à la voix humaine. 

Avant l’invention des nouvelles clefs (l), qui ont ôté à la clarinette ce qu’elle avait de défectueux sous les 
deux rajiports de doigté et de justesse, cet instrument ne pouvait affronter les gammes (jui avaient plus de 
deux signes altératifs (dièses ou bémols) à la clef. C’est pourquoi, au lieu de la seule clarinette en ut, dont 
on abaissait le diapason d'un ton cl d'un ton et demi au moyen d’un baril plus ou moins long (2), on en fil 

(Ij l’ar M. Ivan Muller. 

(2; l’arlic supérieure de rinslriimeiit, celle (pii reçoit le bec et l’anche qu’on y lise. 

107 

fabriquer trois de dimensions différentes, et l’on eut les clarinettes en ni, en si \? et en la. Ces deux der- 
nières servent à diminuer, l’ime, la difficulté des gammes bémolisées; l’autre, celles des gammes diésées. 

Malgré les perfectionnements ajiportés en dernier lieu à l’instrument, nous pensons que l’on doit continuer 
de se servir à l’orchestre des trois clarinettes. La raison est que le timbre, étant différent dans chacune, le 
compositeur reste maître de choisir celle qui lui paraît remplir le mieux son intention du moment. Leur 
étendue, quelle qu’en soit le diapason, est de trois octaves et une sixte mineure. 

En voici les sons extrêmes, sans lacunes entre eux. 

(9 

Cl.vp.inette 
en ut. 

Clarinette 
en si b. 

gya 

Clarinette 
en la. 

'O -G- 

Passé le rè au-dessus de la portée, les sons aigus deviennent aigres et criards, et ne peuvent s’adoucii 
qu’à force d’art. Aussi ne les emploie-t-on que dans le solo, où l’instrumentiste est plus à même de les amenei 
avec adresse et de leur donner les qualités qui leur manquent. 

On a donné le nom de chalumeau à la partie inférieure des sons de la clarinette, dans — 

l’étendue d’une douzième environ, ou de 

Ces sons ont un timbre à part, qui semble faire disparate avec ceux qui les suivent en montant; mais, 
employés pour des accompagnements en arpèges, ils sont d’un bon effet et quelquefois d’un utile secours. 

Exemple 

^ Allegro. 

2® Exemple : 

Le célèbre Weber a su tirer parti de ces sons du chalumeau pour des chants larges, mais qui devaient 
être assombris. Tel est celui de sa belle ouverture d'Oberon. 

-ü- 1 _ ^ ^ : 

\ n 1 

1 ' \ l f' 

J 1 1 A 

■J-- J- 

-ù Û 

0 

M. Reicha, dans ses admirables quintettes d’instruments à vent, a pareillement employé ces sons poui 
des chants posés aussi bien que pour des accompagnements en arpèges. 

DU BASSON. 

Le plus grave des instruments à anches de l’orchestre a reçu des Italiens le nom burlesque de fagotto (au 
pluriel fagotti) ; mais ils le nomment aussi bassone, d’où nous avons tiré l’appellation de Basson. 

Son étendue a été longtemps de trois octaves pleines, ou de ^ — 

108 

Une clef (soupape) ajoutée d’abord, lui a donné le si au grave; d’autres adaptées plus tard, ont fourni 
\'ut aigu, en môme temps que, coml)inées avec d’autres trous ou clefs, elles ont rendu moins défectueuses 
les notes graves ul et ré \? de la première octave. Nulle lacune n’existe donc plus dans son étendue de trois 
octaves et une seconde majeure. 

Dans l’accompagnement à l’orchestre, le basson marche tantôt avec le violoncelle et la contre-basse, tantôt 
avec l’alto et le second violon. Il se marie fort bien aussi avec les dilférentes sortes de voix. D’un autre côté, 
il est la basse obligée des instruments à vent, quand ceux-ci concertent entre eux pendant un court repos 
des instruments à cordes. 

Les chants obligés que l’on donne au basson solo se refnerment ordinairement entre 

C’est alors que la clef d’ut (juatrième ligne lui est donnée, et toujours pour les mômes raisons déjà expo- 
sées. Dans cette série de sons, comprenant une dixième mineure, l’instrument a plus de mordant, comme il 
a aussi plus de charme. 

Le caractère du basson participe de celui des instruments graves: ainsi qu’eux, il est plus triste que gaf ; 
])lus propre au mystère ([ii’aux accents bruyants. 

Les sons de la première octave sont d’un très bel effet dans un mouvement modéré, surtout à mesure que 
l’on approche du plus grave de tous, dans une progression descendante. Tout grave (ju’il est, pourtant, le 
basson ne manque pas de légèreté dans les traits. 

OBSERVATION IMPORTANTE. 

Comme instrument solo proprement dit, venant dans une solennité musicale jouer le concerto ou le thème 
varié, le basson paraît déplacé à quelques gens peu rétlécbis; et pourtant les noms de Devienne W, d'Ozi, de 
Delcambre, de François Guebauer retentissent encore aux oreilles des amateurs et des musiciens, comme 
ceux d’artistes justement acclamés parle public (2). Mais c’est qu’alors on n’était pas encore blasé, saturé 
de musique, et (pi’en outre on avait le bon esprit d’encourager toutes les parties musicales reconnues pour 
être d’une utilité indispensable dans les orchestres. Présentement, on est devenu exclusif à l’excès : le piano 
et la voix, la voix et le piano, on ne sort plus de là. Le violon môme, si répandu autrefois parmi les ama- 
teurs, est bien déchu de sa gloire sous ce rapport ; le violoncelle l’est encore davantage; et, quant à ceux qui 
cultivent les instruments à vent, on ne les trouve plus que dans les écoles publiques de musique et dans les 
régiments. Cet état de choses inquiète a bon droit, tant sur l’avenir de l’art musical que sur le sort de ceux 
qui le professent. 

DE LA TROMPETTE. 

Les Italiens donnent également à la Trompette les noms de clarino, au pluriel clarini, ou de tromba, au 
pluriel trombe. 

.\insi ([ue plusieurs autres instruments de l’orchestre, la trompette se double, avec les désignations de. 
première et deuxième trompettes. 

Cet instrument, de môme que le cor, n’est qu’un long tube ou tuyau métallique, replié sur lui-même, 
sans trous ni clefs (pii permettent de diviser la colonne d’air qu’il renferme. C’est par celte raison (|ue ces 
deux instruments ne font entendre qu’une série assez bornée de sons éclatants qu’on appelle naturels, par 

11 

;=22— 

et 

(1) Auleiir du petil opéra Les Visilanâincs, Devienne jouait également bien de la Unie et dn l)asson. 

(2) De I10.S Jours, M. Janconrl s’esl placé très Inuil dans l’eslime pubii(pic. 

iOO 

opposition à d’autres sons sourds et ternes nommés factices, et qu’on n’obtient qu’en fermant plus ou moins 
le pavillon avec la main. 

Pour obtenir les ])remiers de ces sons à tous les diapasons des gammes usitées, on allonge ou l’on raccourcit 
rinstrument au moyen de luhes mohiles de diverses grandeurs (jui s’y adaptent. C’est ce ([u’on appelle ses 
wri)s (Je rechange, ou, plus improprement, ses tons. [Voir l’observation.) 

l.es sons naturels donnés par la trompette, les seuls qu’on emploie à rorchestre, sont les suivants : 

'O' 

Cc peu de sons suffit aux fanfares à deux et trois trompettes. A plus forte raison suflit-il aux notes simples 
et doubles de l’accompagnement à orchestre. Cette série est meme bornée, soit dans l’aigu, soit dans le 
grave, selon le diapason auquel est fixé la trompette, et qui peut rendre trop difficile d’exécution l’un des 
sons extrêmes de l’exemple donné. 

En disant que ces sons émis par la trompette en ut, et à partir du sol grave, sont à l’unisson du violon, 
on aura le diapason des autres tubes de rechange, dont celui d’u< tient le milieu. Au nombre de douze, ces 
tubes mobiles sont : 

\° Diapasons graves : sol, la \?, la ^ et si b ; 

Diapasons intermédiaires : sih^, ut, ré \? et ré b ; 

3° Diapasons aigus : mi b, mi i| , /a et sol. 

.\utrefois, on avait pour l’orcbestre des trompettes courbes, c’est-à-dire que, de la branche d’emhouebure 
au pavillon, ses tuyaux étaient légèrement cintrés. Par cette disposition, le pavillon était abaissé et l’éclat 
des sons naturels fort adouci. De plus, cette forme de l’instrument rendait aisée, à ceux qui voulaient jouer 
le solo, la pratique des sons factices par lesquels on remplit une grande partie des lacunes qui se voient 
entre les sons de l’exemple précédent. 

En Allemagne, les musiciens qui jouent la trompette sont en général fort habiles dans l’emploi des .sons fac- 
tices. En France, non seulement on ne demande ni solos ni sons factices, mais comme le bruit est l’effet 
principal que l’on paraît vouloir retirer de la musicpie, de bonnes et fortes trompettes droites, dites d’ordon- 
nance ou de cavalerie, ont été substituées aux trompettes courl)es. Il y a plus de trente ans que ce bruit a 
commencé, et c’est à le rendre progressif que Ton s’est appliqué depuis. 

OBSERVATION COMMUNE A CET .VRTICLE ET A CELUI QUI LE SUIT. 

D’après l’étymologie du mot, il faudrait dire et écrire Cors de rechange, parce ipie, dans l’origine, 
rinstrument appelé Cor n’ayant pas d’autre forme que celle de la trompe de chasse, il en fallait à l’orcbestre 
un nombre égal à celui des gammes auxquelles on voulait fixer le diapason demandé (l). Plus tard, et pour 
éviter l’embarras de tant d’instruments semblables pour la forme, différents pour la dimension, des hommes 
intelligents imaginèrent d’adapter à la branche d’embouchure, ensuite à la coulisse d’accord, dès qu’elle eût 
été inventée, des tubes particuliers de grandeurs diverses, propres à remplacer tous ces cors par un seul, 
tout en continuant de donner à ces tubes mobiles le nom de cors de rechange, que l’on a [jareillement adojité 
pour la trompette. 

(1) Alors aussi, le nombre des gammes où le cor figiirail était beaiicoiii> plus restreint (lu’il ne l’est aujourd’liui , ainsi qu’on 
peut le voir dans les opéras de Duni, Plnlidor, Grétry, Dézède, Monsigny, etc. 

110 

Pour l’mi cl l’autre de ces instruments, les noms de tuhe$ mohilcs ou de rechange préviennent toute équi- 
\oque. Pour tous deux aussi, ravertissement du diapason demandé est le même, et l’on dit : trompette ou 
cor en ut, en ré, en mi\?, etc., ce qui vaut mieux que de se servir, comme (juelques-iins le font encore, des 
sept premières lettres de notre alphabet, ces lettres que les peuples du Nord emploient dans leur solmisation; 
encore ne sommes-nous pas allé jusqu’à la huitième lettre, le ha allemand, par lequel ils expriment si b. Les 
autres, pas plus que celle-ci, n’ont le moindre rapport à raj)pe!lation de nos notes, et c’est encore une super- 
tluité à supprimer, aussi bien pour la clarinette et les tymhales, que pour le cor et la trompette. 

DU COR (A). 

L’étendue considérable du Cor (cpiatre octaves), ne permet pas au même individu de la parcourir en- 
tièrement, ni d’en poser les sons sous-graves et sur-aigus avec sûreté et dans toutes les circonstances, à 
moins d’y employer deux embouchures d’un diamètre différent, auquel il n’est pas moins impossible de 
s’habituer. C’est pour cela que, du moment où l’on a introduit le cor à l’orchestre, on a dû partager cette 
grande étendue entre deux individus, dont l’iin, j)renant pour lui les sons aigus et intermédiaires, fait la 
partie supérieure, et s’est appelé premier cor; dont l’autre, joignant les sons graves à ces mêmes sons inter- 
médiaires, exécute la partie inférieure, et s’est appelé second cor. 

On a dit depuis cor-alto et cor-hasse, se fondant sur l’identité de diapason et d’étendue commune de ces 
instruments {Valto et la liasse ou violoncelle) avec les deux genres de cor, pris séparément (B). 

Ces deux genres distincts sont également indispensables à l’orcbestre, et ne peuvent s’y suppléer, par les 
raisons qu’on vient d’en donner (t). 

Le cor a donc plus d’étendue que la trompette ; mais cette étendue a pareillement ses lacunes, surtout dans 
le grave ; c’est-à-dire ses sons naturels bons à employer, et ses sons factices, de moindre usage à l’orchestre, 
à cause de leur timbre voilé. 11 faut par conséquent au cor, aussi bien qu’à la trompette, des tubes mobiles 
ou de rechange qui portent la série de ses notes franches et sonores à tous les diapasons de l’échelle ascen- 
sionnelle que voici : si b grave, ut, ré, mi b, mi t|, fa, sol, la et si b aigu. 

De nos jours, on a ajouté successivement de nouveaux tubes de rechange, qui sont ceux de la et si ^ au 
grave, et de /a b à l’aigu. On avait aulrefois le cor en ut aigu, que la paresse a fait abandonner. Nous 
l’avons rétabli pour l’exécution de bu‘6 sextuors i-). 

C’est par ])ure convention que l'on fait usage de la clef de sol pour les deux genres de l’instrument, et de 
la clef de fa, quatrième ligne, pour les sons les plus graves du cor-basse, .sans que le diapason de ces deux 
clefs coïncide avec celui des sons qu’on entend, si ce n’est, pour l’une, lorsque le cor est en ut aigu ; pour 
l’autre, (juand il est en ut grave. Dans tous les autres cas, ce diapason s’élève ou s’abaisse avec celui des 
tubes de rechange, ce qui explique pourquoi les deux clefs sont en désaccord entre elles, dans leur diapason 
réciproque (C). 

En détinitive, les sons écrits pour la trompette (celle en ut exceptée) et le cor, toujours semblables aux 
yeux, sont chaque fois différents pour l’oreille, qui sait d’ailleurs les remettre à leur place. 

(1} De même que le diamèlre de remboucliurc est moindre pour le cor-alto que pour le cor-basse, de même aussi le pavillon 
de rinslrumenl doit avoir des proportions analogues. 

'2j La partition des trios, quatuors et sextuors pour trois, quatre et six cors, avec des instructions adressées aux jeune.s 
compositeurs sur le parti qu’ils peuvent tirer des cors à l'orchestre, forme un ouvrage à part. (1 volume in-S®, à Paris, chez 
àchau.eulje/'g^ 

w 

— III — 

Le cor en fa tenant à peu près le milieu entre ceux de si b grave et de si b aigu, il est facile de se repré 
senter le diapason des autres tubes mobiles, d’après l’exemple comparatif qui suit : 

Unisson suppose. Æ 

Cor en ea. 

Diapason réel des 
sons du cor en fa. 

-O- \ — ~zr 

-ô- 

-G- 

TT 
Unisson réel. 

22: 

-G- 

-G 

Unisson réel. 
G 

-O G ■ 

m 

^ -Q. 

i?(g— ^■ 

-h-Æj-lyg- 

Dans le Solu. 

G-tO <2- 

Par extension au grave, le cor-basse fait les six notes que voici : 

, , G ^G ^ 

sur le cor au diapason de mi L>, mi ^ et fa. Les aulre.s y sont moins propres. 

Dans l’exécution, les notes les plus aiguës se retrancbenl à mesure que le diapason des tubes mobiles 
s’élève ; et les sons les plus graves augmentent de faiblesse à mesure que ce diapason s’abaisse. Le premier 
de tous devient même impraticable. 

Les notes rondes de cet exemple représentent les sons appelés naturels, par opjiosilion à ceux ({u’on 
nomment factices, tels que fa et la notés avec des points, et qui ne s’obtiennent qu’en fermant le pavillon 
avec la main. Ce moyen dù au hasard, par lequel on maîtrise la colonne d’air de façon à faire rendre à 
rinstrument des sons étrangers à sa nature, est en même temps ce qui en ternit l’éclat. Toutefois, les deux 
qu’on voit ici sont depuis fort longtemps d’un usage commun, mais pres(pic toujours pour des rentrées obli- 
gées (conduits mélodiques) à deux cors, du genre de celle-ci. 

Exemple : 

D’autres sons naturels et factices, ainsi que des mélanges très variés de timbres (chaque tube de rechangé' 
a le sien), ne seraient pas moins utiles aux jeunes compositeurs, s’ils voulaient prendre connaissance des 
instructions que des hommes spéciaux leur ont données à cet égard. Mais presque tous, par suite d’une 
négligence volontaire, se renferment dans le petit cercle tracé depuis tant d’années, et se privent par la 
des ressources qu’ils sauraient employer au besoin, et dont iis feraient jouir le public (2^ (iluck, Haydn, 
Heethoven, Mozart et M. Rossini leur ont ouvert la voie (ju’il ne tient qu’à eux d’agrandir (D). 

XOTTEîS S>E E’AIÊTBEEE B*SÈE CÉ E A T. 

(.\) It n’est question dans cet article que du cor en usage à l’orchestre depuis un siècle environ. Plus tard, et 
à propos des instruments nouveaux, nous traiterons du cor à pistons. 

Les Italiens, fidèles cà l’origine de l’instrument, disent encore corno, ou cornidi caccia, cors de chasse; tandis 
qu’en France, les piqueurs eux-mêmes (valets de chasse) n’appellent pas autrement que trompe i’instrumenl 
dont ils se servent. Le nom seul de cor doit désigner celui dont la musique s’est emparé. 

(B) Les seconds cors n’ont pas hésité à accepter le titre de cors-basse; mais les autres, du moins la plupart,, 
voyant que le vulgaire attache au nom de premier une idée de supériorité qui n’existe point, te préfèrent à celu i 
de cor-alto et s’y cramponnent obstinément ; effet de ce bourgeon dont parle Topfer, l’auteur suisse des char- 
mantes Nouvelles genevoises. 

(C) Pililidor agissait en homme judicieux, quand il écrivait les i>arties de cor de ses opéras sur la clef d’alfo^ 
celle d’M< troisième ligne. Par là, tous les sons intermédiaires, pres(iue exclusivement employés alors, ne sor- 
taient pas de leur diapason réel; et si, de son temps, on cvU osé parcourir un [)lus grand cercle de l’étendue 
générale de l’instrument, nul doute que, dans l’obligation de se servir aussi de la clefde fa pour les sons graves, 
et de celle de sol pour les sons aigus, le gracieux compositeur n’eùt su accorder le diapason respectif de ces 
trois clefs comme il se fait entre le violon, l’alto et le violoncelle dans le quatuor. De leur côté, les exécutants 
eussent été obligés de lire les noies qu’ils font réellement, au lieu de leur éternelle gamme majeure d'ut. 

Malgré le mélange des sons naturels et des sons factices, peut-être même à cause de ce mélange de clairs et 
d’ombres qui donne à l’instrument une physionomie toute particulière; enfin malgré ses infirmités, ainsi (jue 
s’est exprimé M. Meifred, luofesseur de cor à pistons au Conservatoire, on n’en convient pas moins de toutes parts 
<iue le cor, sans pistons, est l’une des plus belles et des plus séduisantes voix que l’on puisse entendre. 

DU TROMBONE. 

En italien, trombone, augmentatif de tromba, signifie grande trompette. En adoptant le nom, son genre 
et son orthographe, on en a simplement francisé la prononciation. 

Les Allemands avaient autrefois cinq espèces de trombones, qu’ils désignaient par les noms de canto, alto, 
ienore, basso et contra-basso. Mais lorsque Gluck fit venir les premiers qu’on ait entendus à Paris, il se borna 
aux trois intermédiaires, c’est-à-dire aux trombones alto, ténor et basse. C’est ainsi qu’ils ont été conser- 
\ és à r Opéra pendant plus d’un demi-siècle. 

I.es dimensions de ces instruments et le diamètre de leurs embouchures différaient, et chacun des trois 
genres restait dans la sphère de son étendue, du moins à l’orchestre. Alors aussi les pavillons des, trombones 
étaient renversés, ce (jiii atténuait la force naturelle et un peu âpre de leurs sons. En outre, et loin qu’on 
en prodiguât l’usage, ils étaient entendus rarement, dans des morceaux lents, des marches religieuses ou fu- 
nèbres, des invocations, plutôt que dans ce qui exige de la vigueur, de l’éclat et surtout de la vitesse et de 
la légèreté. 

Leurs sons posés, adoucis, soutenus, répandent une teinte tantôt solennelle, tantôt lugubre, quelquefois 
déchirante sur les chants qu’ils accompagnent. En général, c’est par cette entente à la fois sage et sobre des 
instruments selon leur nature, que Gluck et ses contemporains, Sacchini, Piccini, Vogel, Salieri, ont sù 
produire les jrlus heureux effets. 

Aujourd’hui, tous ceux ((ui jouent du trombone veulent briller dans le solo, le thème varié, le concerto; faire 
entre eux assaut de volubilité, de difficultés vaincues; et comme, pour cela, le trombone-ténor, plus doux 
(jue son alto, plus léger que sa basse, offre aussi une plus grande étendue relative, ils le préconisent aux 
dépens des deux autres, qu’ils ont définitivement banni de l’orchestre (G. Mais on peut dire qu’en cela ils 
ont borné à ta fois l’étendue et les ressources de l’instrument, en même temps qu’ils ont privé les composi- 
teurs des elîets résultant de l’amalgame de ses trois timbres. 

Au moins devait-on être préservé de cette réforme dans l’École publique de musique, au Conservatoire... 
Ebî le moyen qu’il en fût ainsi, lorsque c’est précisément le partisan le plus exclusif du trombone-ténor, 
homme de talent d’ailleurs, qui professe dans l’établissement! Le directeur sommeillait-il alors? Si sa reli- 
gion, si celle des compositeurs et des ebefs-d’orebestre a été surprise en cela, ils sentiront peut-être un jour 
le besoin de remettre les choses en l’état où elles étaient, et dont elles n’auraient jamais dû sortir. Ils ont le 

(1 j De celui tlu UraïuJ-Oitéra iki moins, ou, depuis plus de vingt ans, les trois Iromljones sont du même genre, c’est-à-dire ténors. 

113 

droit de l’exiger, et doivent en user, car c’est dans l’intérêt de l’art dont ils sont les premiers conserva- 
teurs (A). 

L’étendue commune dans laquelle se renferme chaque genre de trombone, quant à l’accompagnement, est 
de deux octaves, sans lacune entre les sons extrêmes notés dans l’exemple suivant, et l’on écrit pour les 
trois parties de même que pour l’alto, le basson et le violoncelle. 1^" Exemple : 

Trombone-alto. 

h-O- 

f 

' f 

r 

C: 

1? 

m I 

Trombone-tenor. 

Vo- 

Trombone-basse. 

A partir de la première note grave du trombone-basse, le mr t|, il y a so- 
lution de continuité, jusqu’aux six notes sous-graves que voici : 2' Exemple : 

lis 

g T Q v> "WWiW VX VN <VWW\ -VX/WVX 

Quanta l’étendue du trombone-ténor, pour l’exécution des solosdc toute espèce, 
elle est la suivante, dont on ne donne aussi que les sons extrêmes. 3® Exemple : 

Une aussi grande étendue, sans lacune entre ses deux limites, est fort avantageuse sans doute, si l’on ne 
prend que rarement les sons aigus, en les amenant avec précaution; mais s’il faut les tenir et les adoucir à 
la fois, dans des mouvements lents ; si, d’autre part, les compositeurs emploient une ou plusieurs des six 
notes sous-graves appartenant au trombone-basse, et chaque fois qu’ils le trouveront à propos, le trombone- 
ténor sera-t-il toujours assez assuré de ses moyens, également bien disposé pour le satisfaire dans le premier 
cas? en aura-t-il la possibilité dans le second? Le doute peut être permis à celui qui a acquis une longue 
expérience sur un instrument dont la nature et les deux genres ont quekiue rapport avec le trombone. 

La conséquence de tout ceci est que les instruments, quels qu’ils soient, qui concourent à l’exécution mu- 
sicale au théâtre et dans les concerts, ne sont pas la propriété exclusive de ceux qui les jouent : ils appar- 
tiennent encore plus au compositeur qui les met en œuvre, et au public qui veut et doit jouir de tous leurs 
effets. Loin donc qu’un musicien ait le droit de borner les ressources instrumentales de l’orcbestre, il devient 
coupable de le faire; coupable envers les auteurs et les auditeurs, comme d’une espèce de larcin dont il les 
rend victimes. 

rVOTE COM.^ILÜE AE TROMBONE ET AE COR. 

(.\) Malgré cette différence des genres dans l’instrunient, un seul exécutant les peut enseigner tous trois; mais 
il semble convenable que ce soit le tromhone-tenor , puisque, 'dans sa plus grande extension, il réunit à peu près 
rétendue des deux autres, et, par là, peut mieux prêcher d’exemple. 

Il en est de môme des deux genres du cor; c’est-à-dire qu’un bon cor-basse paraît devoir être préféré au cor- 
alto (i) pour enseigner l’un et l’autre; la différence d’étendue, dans l’aigu, n'étant que de quelques [demt-tojjs; 
tandis que, dans le grave, l’un possède deux octaves de sons auxquels l’autre ne saurait atteindre, pas plus qu’il 
ne lui est donné de faire entendre les batteries ou arpèges proin-es au seul cor-basse. Celui-ci saura donc mieux 
aussi donner l’exemple avec le précepte aux deux genres de l’instrument. C’est ce que nous croyons avoir 
prouvé pendant un long professorat au Conservatoire, et ce qu’avaient prouvé avant nousM. Üomnich et notre 
bon maître Joseph Kenn(2). 

(1) Il est entendu que nous ne parions que de renseignement dans le Conservatoire et ses succursales. 

'2: Né à Deux-Ponts, le 20 septembre 1757; mort à Fontainebleau, le 16 février 1840. Joseph Reim mérite de notre justice 
autant que de notre reconnaissance une mention particulière pour avoir, le premier, fait entendre l’effet si ravissant de trois cors 
réunis dans ses 36 trios. Ceux de Reicba et les nôtres ne sont venus que longtemps après. 

i5 

114 

CHAPITRE XVII. 

DES INSTRUMENTS DE PERCUSSION QUI S'ACCORDENT. 
DES TIMBALES {TIMPANI). 

Les deux sons donnés par les timbales répondent communément aux premier et cinquième degrés de la 
gamme initiale des morceaux dans lesquels on les fait entendre ; et comme ces mêmes sons peuvent entrer 
dans beaucoup d’accords dilTérents, ceux-ci fournissent autant d’occasions de sc servir des timbales dans le 
courant des mêmes morceaux. 

On accorde les deux sons des timbales soit à la quarte inférieure, soit à la quinte supérieure l’un de l’autre, 

de manière à ne pas dépasser ces deux notes 

. Plus haut ou plus bas, les peaux de l’insl ruinent 

seraient trop ou trop peu tendues, et les sons qu’elles rendraient seraient moins distincts. C’est donc au 
tableau suivant que l’on se conforme généralement : 

En ut. En ré. Enîm'b. En mi. En fa. En sol. En la. En si[>. 

— J-— /3 

1 

h 

6i 

O 

& 

O “ 

Au moyen ûu trémolo (tremblottant), ou de la répétition très précipitée d’une même note, le timbalier 
peut nuancer le son du pianissimo ou fortissimo, et réciproquement. Le trémolo s’indiipie par le mot lui-même, 
ou par son abréviation suivie d’une ligne en zig-zag, de cette façon : s’il doit s’étendre à plu- 

sieurs mesures. Si, au contraire, le trémolo a peu de durée, on l’écrit en demi, en quart, en huitième de 
croche, comme dans cet exemple : 

DE LA CLOCHE. 

Plusieurs sujets de drames lyriques ont nécessité l’emploi d’une Cloche. Par excmide celui d'JÜisa, ou 
le Mont Saint-Bernard, opéra de M. Chérubini. 

Il entre dans les connaissances des fondeurs, principalement de ceux qui établissent des carillons, de sa- 
voir (pielles proportions ils doivent donner au volume, à l’épaisseur et au diamètre des diverses parties 
d’une cloche, pour (pi’elle rende tel ou tel son. C’est ordinairement le la qu’on demande, attendu que pour 
l’obtenir à ce diapason et s’assurer qu’elle y est conforme, on a la ressource d’une petite fourche d’acier, 
appelée aussi diapason, et sur lequel les instruments de l’orchestre s’accordent. 

Ce son, dans l’emploi dont il s’agit, fait nécessairement partie des accords dont on accompagne les 
jilirascs musicales pendant lesquelles la cloche est entendue ; et, pour que ce son revienne au temps précis où 
il est noté, au lieu du batail qui gênerait plus qu’il ne serait utile, on a un petit marteau de fer avec le- 
quel on est plus assuré de frap[>er toujours en mesure. 

Une cloche de théâtre est d’un volume trop peu considérable pour qu’elle ait des résonnances sensibles, et 
ce serait un mal qu’elle en eût. Dans les grandes cloches de nos églises, au contraire, ces résonnances 
existent, et elles sont d’autant plus nettes et faciles à saisir, que la cloche est douée d’un plus beau timbre, 
D’ailleurs, ces résonnances ne suivent pas entièrement les lois qui régissent celles des cordes sonores : ici, 
elles sont, comme on sait, l’octave supérieure, la quinte à la douzième et la tierce majeure à la dix-septième 

115 

(lu son (le la corde entière. Là, elles font entendre, le plus communément, la tierce mineure à la dixième, 
la quinte à la douzième et l’octave inférieure du son principal. 

Quelques cloches pourtant font résonner la tierce ou dixième majeure; mais cet intervalle y est toujours 
un peu bas. Telle est la grosse cloche de l’abbaye de Saint-Denis, près Paris, et dont le timbre est des plus 
beaux. 

Les quatre cloches de la belle sonnerie de Saint-Sulpice donnent, chacune, la tierce mineure à la dixièm(* 
pour résonnance la plus sensible. Chacun peut faire ces observations sur toute cloche d’un fort volume ou à 
son grave ; mais, encore une fois, on doit s’arrêter de préférence à celles dont le timbre est franc et d’une 
belle qualité. 

Ce que les musiciens seuls auront pu remarquer, quand plusieurs cloches sonnent successivement, ce sont les 
fausses relations inévitables entre le son principal de l’une des cloches et la résonnance d’une autre. On nomme 
fausse relation, entre deux parties faisant harmonie, la succession immédiate ou trop rapprochée de deux 
sons au même degré, mais à un diapason différent; effet des plus chocjuants dans beaucoup de cas. Il le se- 
rait au plus haut degré dans les exemples qui suivent, si les résonnances qui, après tout, ne frappent que 
les oreilles exercées, n’étaient pas absorbées en partie par les sons principaux de ces cloches. Exemple : 

Tierces mineures, résonnances 
ordinaires des grosses cloches . . 

Sons principaux de sonneries 
diverses. Diapason supposé. . . . 

CHAPITRE XVIII. 

DE QUELQUES INSTRUMENTS EMPl.OYÊS ACCESSOIREMENT DANS LES GRANDS ORCHESTRES, 

ET PRINCIPALEMENI' A L’OPÉRA DE PARIS. 

DE LA VIOLE d’aMOL'R. 

Le ballet de Zémire et Azor, musique de M. Scbneitzhœffer, ainsi que quelques autres pièces, ont donné 
occasion de faire entendre la Viole d’amour, jouée par M. Urban, l’un de nos plus habiles musiciens (2'. 

Sans abuser de cet instrument à archet, on pourrait le mettre plus souvent en évidence : les beaux sons 
qu’on en tire réunissent le triple attrait de l’harmonica dans l’aigu, du violon dans le medium et de l’alto 
dans le grave. 

Cette viole est montée de sept cordes qui donnent, par leurs à 
vide, l’accord majeur de ré à ce diapason 

, <5- 

(3) 

6>- 

G 

I 

Les sons simultanés sont fréc[uenls, par la facilité qu’on a d’embrasser plusieurs cordes avec l’archet. Les 
arpèges ne sont pas moins d’usage, et leur effet en justifie l’emploi. 

Tout bon violoniste, avec un peu de travail et d’habitude, parvient promptement à jouer de la viole. 

(1) On sait que la répéliUon des qualre sons de chaque sonnerie se prolonge autant qu’on le juge nécessaire. 

(2) Né à Strasbourg, mort à Paris en 1845. 

(.3) Il y a d’autres manières d'accorder l’instrument. 

il6 

d' amour ; de même qu’il réussit à exceller sur l’alto. Aussi l’habileté n’est-clle pas rare sur ce dernier in- 
strument; mais l’autre est bien moins pratiqué, et il est à craindre qu’il ne manque bientôt à la musique. 

Deux instruments d’une autre espèce ont été entendus à l’orchestre du même Ibéâtrc, savoir : le Glass- 
CORD dans les Mijstèren fVIsis, parodié de la Flûte enchantée de Mozart; et I’Harmonica de Franklin, dans 
la Lampe merveilleuse, oj)éra de Nicole Isouart (i). 

Ces deux instruments ont le timbre cristallin et pénétrant que l’on tire des verres en se jouant, avec cette 
différence que sur ï harmonica on est libre de poser les sons, de les prolonger ou de les quitter subitement; 
au lieu que le glass-cord doit être touché avec une extrême légèreté, en faisant sautiller les doigts en (juelque 
sorte; car n’ayant pas de moyens propres h éteindre les vibrations, il y aurait une perpétuelle confusion 
dans les sons, si l’on eberebait à les lier comme sur le piano. 

Le charme tout particulier attaché à ces instruments, la qualité surnaturelle de leur timbre les rend essen- 
tiellement favorables à l’expression d’une musique céleste, comme dans l’opéra de Xicolo, ou à conjurer des 
esprits redoutés, comme dans celui de Mozart. 

DU COR ANGLAIS. 

Le Cor anglais {corno inglese) est une sorte de hautbois, mais plus allongé, légèrement cintré et recou- 
vert de peau de chèvre jusqu’à son pavillon exclusivement. Cette partie de l’instrument a la forme d’une 
boule un peu oblongue, et l’ouverture n’en n’est point évasée comme dans le hautbois. Son anche est aussi 
plus forte. Enfin, le mécanisme du doigté étant semblable sur les deux instruments, c’est le même individu 
(pii joue l’un et l’autre. 

L’étendue du cor anglais est de deux octaves et une quarte, à ce diapason : ~| 

! 

Néanmoins on trouve bon de ne pas dépasser le sol au-dessus de la portée. -ô»- 

Plus faible de son que le hautbois, à part la différence de timbre; un peu lourd d’exécution, les mouve- 
ments vifs gêneraient le cor anglais. C’est dans la romance, dans le cantabile qu’il est bien placé, à cause 
de sa nature de son, qui le rend propre à l’expression des sentiments tendres, religieux ou tristes. 

Les gammes favorites du baulbois, celles d’ut, de fa, de si b et leure relatives, sont aussi celles qu’affec- 
tionne le cor anglais. Sa clef est celle d’u< deuxième ligne, laquelle présente les sons de l’instrument à leur 
diapason réel. En général, la clef c[ui permet de présenter en même temps le diapason d’une voix ou d’un 
instrument, et de renfermer la plus grande partie de son étendue dans la portée, est celle dont on doit se 
servir de préférence. 11 n’y a d’exception qu’en faveur du cor et de la trompette, et c’est un vice (|u’il serait 
pourtant facile de corriger, ainsi qu'on l’a fait pressentir dans la note (C) relative au cor. Voici un exemple 
de la manière d’écrire pour le cor anglais : 

Gamme principale du cor anglais, à son diapason réel ^ ^ ^ 

donné par sa clef d’ut sur la deuxième ligne .... 

1 ^ 

U 

Bel 1 

' 

rr 

i-TiT 1 

JL 

Clef de sol substituée tacitement, et qui rapporte le doigté 
du cor anglais à celui du hautbois, semblables l’un à l’autre. 

(1) [,e Gtass-cord (’st un iictit instrumeiil à clavier, donl les niarleaux soulevés par !<s louclies voul frapper des laines de verre ou 
d'acier. VlJarinonica se compose d’une cerlaine quanlité de soucoupes en cristal, de diverses grandeurs, enchâssées les unes dans 
les autres et traversées d'un cylindre que fiil tourner une manivelle pressée parle pied; tandis que les doigts, enduits de résine 
{colophane), l'roltcul légèrement la partie latérale des .soucoupes, cl en tirent des s ns simples ou multiples à volonté. 

Î17 

DE LA CLARINETTE-ALTO. 

Col instrument est à la clarinette en ut ce qu’est le cor anglais au hautbois, c’est-à-dire à la quinte infé- 
rieure, par le fait de son volume et de ses proportions. C’est aussi le même exécutant qui joue ces deux 
sortes de clarinettes. On voit encore que la musique de la Clarinette-alto s’écrit sur la clef d’i<t deuxième 
ligne, à laquelle l’exécutant peut substituer une autre clef qui lui représente le doigté de la clarinette ordi- 
naire, le même pour toutes deux. 

La clarinette-alto est d’un caractère grave, et pourtant on peut lui donner des traits d’une certaine rapidité, 
principalement en gammes et en arpèges, et dans toute l’étendue de l’instrument; étendue que l’on borne à 
trois octaves dans l’exécution ordinaire. 

Etendue de la clarinette-alto écrite sur la clef d'ut deuxième 
ligne, celle de son diapason réel . 

ZZT- 

Jfx. 

M — — 

Clef substituée tacitement, parce que l’exécutant y retrouve 
le doigté de la clarinette en ut 

— 

-JSi 

—m 

o- 

-^9- 

Diapason réel, indiqué d’une autre façon .... 

N. B. Aucun son intermédiaire ne manque à cette étendus. 

Il 

:;o: 

:æ: 

-6>- 

;s2: 

:5>: 

-6»- 

C’est ce même instrument que les Allemands ont nommé basset-horn, et les Italiens corno di bassetto. Il était 
de deux espèces : l’une à la tierce inférieure de la clarinette en ut, l’antre à la quinte de ce même diapason, 
ou ce que nous appelons clarinette-alto. Cette dernière est aussi celle que l’on devrait toujours entendre quand 
on exécute le Requiem de Mozart, et selon la volonté de l’auteur, qui a bien su la faire connaître, en écrivant 
sur la partition les mots corni di bassetto in fa. Au lieu de se conformer à l’intention de l’illustre composi- 
teur, on a laissé les joueurs de cor anglais s’emparer de cette partie. Cependant l’effet de ce dernier in- 
strument n’est point du tout celui de l’autre; et lorsqu’il s’agit de ])roduire en public les ouvrages des 
grands maîtres, ou même quelque musique que ce soit, un chef d’orchestre ne devrait pas permettre ces 
petits envahissements ambitieux de certains artistes, jaloux de se mettre continuellement en évidence. 

DU CONTRE-BASSON. 

Cet instrument est au basson ce que la contre-basse est au violoncelle; il en donne tous les sons à l’octave 
inférieure. Sa dimension est proportionnée à ce diapason, et son pavillon est évasé au lieu d’être cylindrique. 
C’est enfin la contre-basse des instruments à vent et à anches. 

A l’époque de la fondation du Conservatoire, sous le nom primitif d’institut national de musique (t), un 
professeur du nom de Hostier faisait entendre le Contre-basson à Paris. 11 est fâcheux que cet instrument 
ne soit pas cultivé par quelques bassonistes, et qu’on en soit privé dans les orchestres. 

L’ophycléide (serpent à clefs) dont il sera bientôt parlé, et qu’on a prétendu lui substituer, est loin de 
donner une idée de la beauté, de la rondeur et de la plénitude des sons du contre-basson. 

O zi et Delcambre, célèbres professeurs de basson, excitaient leurs élèves les plus robustes à s’essayer 

(1) En 1794, pour former des imisiciens (inslrumen'.istes à vent el de peroiissioii), et ies envoyer ensiiilc dans les différeuls corps 
(t’armée de la Uéjnibliqne française. 

118 

sur ce volumineux instrumcnl. Quelques-uns ont répondu à ccl appel de leur maître(Q; mais l’Eeole a eu 
le lorl, non-seulement de ne les point encourager, mais aussi de paraître indilîérente à cet égard, et le 
ronire-hasson a été perdu pour rorcheslre. 

DU MÉLOPHONE. 

Un homme, fort peu versé dans l’art musical, un ancien horloger du nom de Leclerc, est l’heureux in- 
venteur du Mélopiione, dont le principe mécanif[ue est encore celui des anches métalliciues mises en vi- 
bration par un courant d’air. 

Ainsi qu’il est arrivé si souvent, ce n’est pas l’auteur qui a recueilli le meilleur fruit de ses travaux et 
de ses longues recherches. Au contraire, ruiné par les nombreux essais (jui l’ont amené, apres bien des 
années, au résultat dont nous jouissons aujourd’hui , il lui a fallu vendre et l’invention et le droit de la rendre 
lucrative par la fabrication. Que du moins son nom ne soit pas oublié (A). 

La forme du mclophoiie a quek[ue ressemblance avec la guitare, mais dans de plus grandes proportions, 
outre que le milieu de la table supérieure est en saillie. Cette partie reçoit intérieurement les anebes aux 
lames d’acier, les soupapes et leurs fds métalliques, correspondant aux touches qui les font mouvoir. La 
partie inférieure renferme le sommier et le soufflet double, ou à vent continu. 

L’exécutant, assis, appuie le bas de l’instrument sur le genou ; la main gauche et le pouce soutiennent 
le haut du manche, et les quatre doigts pressent les clavettes ou touches (jui lèvent les soupapes et font par- 
ler les sons. Enfin, la main droite gouverne la soufflerie, au moyen de deux baguettes ou tringles réunies 
à leur base, qui sortent du corps de rinstrument, et auxcjuelles on donne le mouvement de va-ct-vient 
comme à un archet. 

Les sons du mèlophonc, accordés entre eux d’une façon à peu près invariable, comprennent une étendue 
de (pialre octaves et une quarte, sans lacune entre eux. 

Voici les deux sons extrêmes de cette étendue. Ils en donnent en même temps le 
diapason 

liËü; 

Une touche particulière , placée sous le rnanebe et mue par le pouce, double à l’octave inférieure les 
notes simples et même les accords dont le son grave ne dépasse pas le premier degré de la seconde octave, 

C’est dire que les sons simultanés sont aussi une des richesses de l’instrument. 

Ses timbres se rapportent assez bien à ceux de la clarinette ordinaire et de la clarinette-alto réunies, 
<ivec cet avantage, que, du son le plus grave au son le plus aigu, il n’y a rien d’aigre, de nasillard ni d’in- 
cisif, mais toujours du moelleux, de la rondeur et du charme. C’est véritablement la voix mélodieuse an- 
noncée par le nom donné à rinstrument. Aussi est-il essentiellement chantant, bien que les traits et les 
arpèges ne lui soient pas interdits. Toutefois, les mélodies douces et expressives sont plus dans sa nature. 

Peu de temps suffira à tout bon violoniste pour s’habituer au jeu du mélopiione, sur lequel il retrouve <à 
la fois son doigté, moins l’embarras du démanché, et son archet, avec la plupart des variétés de mouvement 

de celui-ci. 

Plusieurs fois le mélopiione a été appelé comme auxiliaire à l’orchestre. Ce n’était pas assez : il devait 
tout d’abord y prendre place ; car, malgré la ressemblance ([u’on veut lui trouver avec plusieurs instru- 

it) Entre autres, i’élève VViennen, fils d’un fabricant d’instruments à anches de Paris. 

119 

ments à vent, et même avec le violon et le violoncelle, il n’en diffère pas moins à bien des égards ; le 
métal et le bois, une lame d’acier et un produit animal, l’air faisant vibrer une anche libre, et l’arcbct 
frottant une corde sonore, n’auront jamais un timbre semblable. 

[VOTE POE1& E’;%I&TI€EE PI&ÉCÉDEUT. 

CA) C’est en 1838 que M. Leclerc a présenté et fait entendre son Mélophone au Conservatoire. Un certificat de 
plus honorables, et qui ri’était que juste, signé du directeur, M. Cherubini, et des autres membres du Comité 
d’examen, lui fut délivré à cet effet. 

Placé de nouveau à l’Exposition des produits de l’industrie en 1839, cet instrument, encore perfectionné par 
son auteur, eut tout le succès qu’il méritait d’obtenir. 

CHAPITRE XIX. 

DES INSTUMENTS DE CUIVRE A CLEFS, A SOUPAPES ET A PISTONS. 

DE LA TROMPETTE, DU COR ET DU CORNET A PISTONS. 

Pendant que l’Anglais Holliday avait l’idée peu heureuse d’appliquer aux instruments de cuivre la perce 
et les clefs des instruments à anches, d’où sont venus le bugle et Vophycléide, le Silésien Blümel (selon la 
version la plus répandue en Allemagne) vendait aux sieurs Stœlzel eUWiebrecht, musiciens de Berlin, ses 
premiers essais de soupapes ou ventiles, par lesquelles, divisant les tuyaux du Cor et de la Trompette en 
six parties, ces soupapes, mues chacune par une baguette d’acier, venaient s’interposer entre les orifices 
intérieurs des tuyaux, qu’elles ouvraient ou fermaient à volonté. 

Par cette opération et par la combinaison du jeu alternatif ou simultané des soupapes, on changeait 
chaque fois le diapason de l’instrument; c‘’est-à-dire qu’on le baissait au besoin, depuis l’intervalle d uu 
(lemi-lon jusqu’à celui de cinq demi-tons. 

Par exemple, le mécanisme des soupapes (au nombre de trois) étant adapté à un cor en fa, on obtenait, 
outre ce diapason pour lequel les soupapes n’agissaient pas, ceux de mi, de mil?, de ré, de ré'c? et d'ut, 
en faisant fonctionner tour à tour, soit une seule des ventiles, soit deux ensemble, soit môme les trois à la 
fois. C’est ainsi que par des emprunts faits à propos à l’un ou à l’autre des six diapasons, on obtenait lonfi' 
l’étendue du cor en sons naturels, et sans qu’il y eût aucun vide dans cette étendue. Tel est en effet l’avan- 
tage, bien grand sans contredit, qui résulte de cette invention. 

Plus tard, on donnait à ces soupapes massives et grossières la forme cylindrique du piston, et on les 
adaptait à la trompette, dont plusieurs furent envoyées à Paris (C, où elles ne tardèrent pas à recevoir de 
notables perfectionnements ; mais l’insuffisance de ces perfectionnements était malheureusement encore trop 
évidente, au point de vue de la sonorité et du manque de justesse de certaines notes, particulièrement de celles 
qui nécessitaient l’emploi simultané de plusieurs pistons. 

C’est alors que M. Meifred, ancien élève de l’Ecole des Arts-et Métiers de Chàlons, membre de l’ Académie 
de Musique, et, depuis, nommé professeur de cor à pistons au Conservatoire, fit adapter à cet instrument le 
système des pistons, à la place des soupapes de l’inventeur, mais au nombre de deux seulement, En outre, 
il imagina d’ajouter, à certaines branches ou tuyaux, deux petites coulisses pour accorder entre eux les 
quatre diapasons, dont le rapport était peu exact avant cette adjonction. De plus, ayant égard à nos craintes 
touchant l’abus que l’on ne manquerait pas de faire des pistons, môme à l’orchestre, en transposant avec 

(1) En 1820, par M. Sp nliui, a’.ora (Urecte^r de la miniqiie du roi de rnisse. 

m 

le seul cor en fa les parties (raccompagnement écrites pour des tubes de rechange différents, et le dommage 
qui en résulterait pour l’art, si les compositeurs perdaient ainsi rclîel particulier attaché au timbre de 
(’hacim de ces tubes, M. Meifrcd eut encore riieurcuse idée de disposer le mécanisme des pistons, de façon 
à ne pas nuire à rindépendancc de la grande coulisse, et de conserver remboîtement qui reçoit les tubes 
mobiles avec lesquels on varie le diapason du cor. 

Enlin, dans les ouvrages qu’il a écrits pour l’étude du cor à pistons, le même professeur a bien voulu 
renouveler les recommandations que nous avions faites antérieurement (1), de ne se servir des pistons, dans 
le solo, que pour les notes factices les plus ternes, et pour celles qui font lacune dans la première octave de 
l’étendue usitée à l’orchestre, afin de ne dénaturer que le moins possible un si bel instrument. 

On connaît l’étendue et le diapason du cor ordinaire, d’après ce qui en a été dit en son lieu. Sous ces 
deux rapports il n’y a rien de changé dans le cor à pistons; 
l’avantage de celui-ci , c’est qu’entre ces deux sons extrêmes 

mais ce qui est à 

et 

O* 

selon la manière d’écrire pour l’instrument, la sonorité, si non l’éclat de tous les sons intermédiaires, étant 
égale à celle des sons naturels de chaque tube de rechange, ces trois octaves de sons chromatiques peuvent 
être entendues avec le même suecès(2). 

Depuis l’importante modification apportée par M. Meifred au mécanisme appliqué au cor (elle date de 
Î827), et dont le but a été de donner autant que possible à l’instrument ce qui lui manquait, sans lui en- 
lever sa physionomie spéciale, due au mélange intelligent des sons naturels et des sons factices ; sans le 
priver d’aucun de ses avantages, de nouveaux perfectionnements se sont successivement réalisés. Ces amé- 
liorations, et quehjues autres encore en voie d’exécution, fruits du temps et de laborieux essais de la part 
des mécaniciens, des facteurs français et étrangers, aidés par les conseils de plusieurs artistes praticiens, et 
particulièrement de M. Meifred, ont déjà diminué, nous l’avouons, nos inquiétudes, relativement à l’avenir 
du noble instrument; car le dernier mot n’est pas dit encore, comme on le verra bientôt. 

Le cor enfin, par le moyen de pistons ascendants et descendants, et par le secours de la main placée dans 
le pavillon, a désormais la possibilité de rendre, de quatre ou cinq manières, tous les sons, naturels ou 
factices, compris dans son étendue diatonique, chromaticpie et enharmonique. Si ces brillantes conquêtes 
ne sont pas obtenues aux dépens de ses qualités primitives, cet instrument à vent, l’un des plus beaux 
parmi tous, sera désormais le plus complet. 

Puisque le cornet à pistons s’est glissé daiTs nos orchestres de théâtre et de concerts, nous devons en 
présenter l’étendue, dont le diapason est déjà indiqué par la clef de sol. Ses diapasons variables, c’est-à- 
dire ses tubes mobiles, sont ré, mi[>, fa, sol, la\;?, /at] et sih- ^ 

Les sons extrêmes de son échelle non interrompue sont ceux-ci : l^r 

~tr~ O- 

-Y. /?. Ainsi que pour la trompette et le cor, cette étendue est restreinte, soit dans le grave, soit dans 
1 aigu, selon le diapason du tube de rechange. 

fl'/ Dans V Extrait il’un Traité inédit du Cor à pistons, publié par nous en 1828 (chez Schonenberger, à ParisV 
(2) La manie de tout pistonner a frappé ji!S:praii trombone, (pü n’en avait nul l)esoin, n’ayant aucun vide dans toute son 
eteudue. Aussi a t-on reconnu de suite (pie la (juaiité des sous en était ctrangemenl altér. c, et cette innovation n’a obtenu aucune 
fa'eur. 

121 

Etendue et diapason de l’ophydéide, introduit pareillement à l’orchestre : 

Dans ces derniers temps , on a varié les dimensions de l’ophycléide, ({ue l’on a divisé en alto, ténor et 
hanse. Veut-on anéantir le trombonne, ne pouvant \c pistonner? 

I/Italie elle-même, la douce et mélodieuse Italie, enchérissant sur le tout, ou voulant que les instru- 
ments de cuivre eussent aussi leur hasso profondo, a fait surgir de son volcan un ophycléide monstre, qu’elle 
a baptisé du terrible nom de bombarda. 

— Sons diftlciles. 

CHAPITRE XX. 

DE QUELQUES INSTRUMENTS USITÉS DANS LES MUSIQUES MILITAIRES. 

Les effets bruyants sont à leur place dans la musique militaire, beaucoup plus qu’au théâtre et dans les 
concerts: ici, l’exécution a lieu dans les limites d’un local resserré, fermé de toutes parts; là, elle a lieu 
en plein vent, comme on dit, et l’espace, ainsi ijue les distances ont bientôt absorbé une partie de son bruit. 
Il était donc à propos d’introduire dans chaque musique de régiment un ou deux de ces instruments aigus 
et perçants qui, réunis à ceux de diapason ordinaire, en double l’effet. 

Les modes principaux le plus en usage autrefois pour les marches et les pas redoublés, et généralement 
j)our toute musique militaire, étaient ceux de fa et d'iit majeur, ainsi que leurs relatifs ; et, comme la partk- 
chantante était naturellement dévolue aux premières clarinettes, on avait, pour les doubler, une petite cla- 
rinette en fa à la epiinte supérieure de la clarinette en lit. 

On se servait aussi d’un octavin au diapason général, c’est-à-dire à la tierce mineure supérieure de la 
petite llùle de l’orchestre. 

N. B. On ne devait aucunement songer à l’enq)loi des grandes flûtes pour les musiques militaires. 

Voici l’étendue comparative de la petite clarinette en fa et de l’octavin, indiquée par les deux sons qui (ui 
fonnent la limite au grave et à l’aigu. 

-O. 

(iLARINETTE 
CI) ut. 

Claiïixette 
en fa. 

WW 

Æ- 

OCTAVIN 
en ré. 

O 

Octavin 
en fa. 

^ I II 

U U 

IT7«. D 

IZ. g. — n 

O 

Une sorte de révolution musicale a eu lieu dcjuiis dans les musiques militaires : d’abord en supprimant 
les hautbois et les bassons ; puis en abaissant le diapason des instruments conservés, et le rendant par là 

au.ssi sourd qu’il avait été éclatant jusqu’à l’époque de ce grand changement. On a donc substitué les modes 
tant soit peu sombres de mi\>, si ht, et de la h surtout, aux modes brillants de fa et d'ut ; et la petite clarinette. 

ainsi que l’ octavin, n’ont plus été qu’en mi \p. 

a. 8’ 

Petite 
Clarinette. 

en mi b. _ _ 

' O 

gva WW 

O. 

gva 

Sons I . 

Octavin j- 

Sons L 

IIP— B 

correspondanls, H 

en mi b, I 

<:un i vyr ^ . r 

16 

122 

F.cs clarinettes ordinaires, au diapason de stb, sont remarquablement plus douces qu’à celui d’?U; le 
limbrc des trompettes et des cors en mi\? a bien moins d’éclat que celui de fa; les autres instruments à 
vent participent aussi de cet effet assombri que donnent les diapasons abaissés, ainsi que les modes à deux, 
trois et quatre bémols majeurs et mineurs (A). 

C’est à l’opbycléide que le basson doit d’avoir été exclu des musiques militaires; et de cette exclusion 
l'ésultent des consé([uenccs assez graves contre les intérêts de l’art : 1° On se prive d’un timbre qui se marie 
bien à ceux des instruments à anebes plus aigus, qu’il soutient sans les couvrir, outre qu’il semble être 
inhérent à leur réunion. 2" Par l’effet de ce même timbre, et malgré l’identité de diapason, le basson paraî- 
trait faire une partie intermédiaire entre les clarinettes et les opbycléides; car, nous ii’entendons pas ex- 
clure ceux-ci, quoique les derniers venus. 3° S’il plaît au compositeur de donner momentanément une 
phrase de chant à la partie supérieure, ou d’écrire de ces basses légères, en notes saccadées, en arpèges, en 
traits, en gammes rapides, le basson saura se plier à toutes ces exigences, tandis que l’ophycléide, dans 
les mêmes circonstances, ne fera sentir que sa lourdeur, sa rudesse, sa matérialité (lî). 4° Les musi(jues 
des régiments, d’où sortirent en 1790 la plupart de nos maîtres, premiers professeurs au Conservatoire (C, 
en même temps qu’ils étaient des pépinières de hautboïstes et de bassonistes, offraient une ressource à ceux 
(jui se livraient à l’étude de ces instruments indispensables dans les orchestres, où tous ceux qui les jouent 
ne pouvaient trouver place. 5" Leur nombre diminue de jour en jour, et l’on sentira bientôt peut-être les 
résultats de cette légèreté imprévoyante avec laquelle on a écarté des musiques militaires deux instruments 
aussi précieux que le hautbois et le basson (C) . 

En revanche, on a eu la bizarre idée de faire fabriquer, pour les mêmes corps de musique, des octavins et 
des petites clarinettes en cuivre, qui ont l)ien l’étendue et le diapason voulus, mais dont les sons durs et 
aigres ne [)articipenl que trop du métal qui les donne, outre que leur justesse n’est guère plus satisfaisante 
<[ue leur timbre n’est flatteur. 

Puisc[u’il a été parlé du liiujle, on doit dire que son étendue est de deux octaves et une seconde mineure. 

Sa notation d’usage, c’est-à-dire qui fait éviter l’emploi de deux clefs, est la suivante ; 

mais le diapason de ces deux notes et de leurs intermédiaires doit se concevoir à l’octave inférieure. 

i'ÎXEMPLK : 

OBSERVATION IMPORTANTE. 

On a donné assez légèrement à l'ensemble des instruments à vent d’un orchestre ou d’une musique mib- 
lairc le nom d'harmonie. On s’est fondé sur ce que l’effet attaché aux sons réunis des instruments à vent a 
paru plus harmonieux que celui des instruments à cordes. 

Le mot harmonie a été également api)li({ué aux compositions écrites pour les seuls instruments à vent. 
Enfin, c’est ainsi que l’on nomme la science qui traite de la simultanéité des sons et de l’enchaînement des 
accords. Voilà donc encore un tern?e musical a\ ec trois acceptions différentes. 

(l)r.cs rcgimenls élaicüt, apres celui des Gardes-Françaises, ceux que l’étranger incitait au serviee des rois de France, tels que 
Gardes-Suisses, Royal-Alleinand, Uoyal-Croale, etc. De là ces noms leulsche de plusieurs de nos inaitres, c’est-à-dire de ceux qui 
ont instruit la première génération de musiciens sortis du Conservatoire, et dont nous nous glorifions d'avoir fait partie. 

123 

Certes, la réunion des instruments à cordes dans un quatuor d’Haydn ou un quintetio de Mozart offre une 
harmonie autrement pure, riche et savante que celle de la plupart des compositeurs de musique militaire; et, 
dans celle-ci, ou dans celle qu’on a rendu propre au salon, il ne fallait pas moins que les talents d’un Krommer, 
d’un Reicha, d’un Munch, pour lutter sans trop de désavantage avec les précédents, aidés qu’ils étaient du 
charme particulier qu’on ne peut refuser aux instruments à vent. 

Il semble tout aussi mal à propos de dire qu’une musique quelconque est ou n’est pas harmonieuse. Cette 
expression peut convenir par abstraction à la poésie, mais non au discours musical où elle est implicitement 
comprise. Le solo meme suppose des accompagnements et des tutti pour reposer l’exécutant principal, tout 
en suivant le cours et l’enchaînement naturel des idées ; or, dans toutes ces réunions de parties, chacune, 
prise à part, n’est que mélodique ; mais dès que deux, trois et plus se font entendre en môme temps, il y a 
néeessairement harmonie : bonne ou mauvaise, ricbe ou pauvre, elle existe. 

Le mot symphonie n’est pas toujours applicable sans doute aux œuvres de musique à plusieurs parties, 
.surtout quand ils sont composés pour les seuls instruments à venl(l); mais les Italiens donnent le nom de 
concert, concerto, concertato, à tout ensemble de voix ou d’instruments. Nous pensons que cette appellation 
conviendrait mieux effectivement à ces réunions de musiciens ; et que celui qui se fait entendre particulière- 
ment, quelle que soit l’importance de son morceau, joue un solo, non un concerto; car, presque toujours, 
l’orchestre l’accompagne et ne concerte pas avec lui. Si, au contraire, plusieurs instrumentistes dialoguent 
entre eux et se réunissent alternativement en duo,' trio, quatuor, etc., avec accompagnement d’orchestre, 
alors ils exécutent une véritable concertante. 

HOTES DE EIIAPITKE HH. 

(A) Par une singularité bien remarquable, c’est à l’époque où l’abus du bruit se manifestait de plus en plus 
sur notre scène lyrique; où la société paisible qui fréquente nos spectacles se passionnait pour le vacarme mu- 
sical, que l’on cherchait à le diminuer dans les camps, au milieu de tout l’appareil de la guerre. Ainsi, au 
caractère vif, entraînant et vraiment martial de nos anciennes musiques militaires, jusqu’à 18 15 exclusivement, 
on substituait un caractère tout opposé, celui de la douceur, de la mollesse, de la tristesse même; d’abord, par 
rabaissement général du diapason et l’emploi des gammes bémolisées dont il a été parlé; ensuite, par l’usage 
fréquent des modes mineurs, et l’accumulation prétentieuse des accords dissonants les plus pathétiques; enlin 
par la teinte sombre et la lourdeur d’exécution inhérente aux instruments de cuivre d’invention moderne, et 
que l’on a soin de mettre en évidence, plus souvent que ceux dont la nature est essentiellement chantante. 

(B) C’est apparemment pour remédier à eette impuissance que, dans les musiques de régiment, le chant est 
si souvent donné aux basses, et ses accompagnements aux parties supérieures. Ce renversement fréquent de 
la manière habituelle d’écrire est ce que l’on entend chaque jour, avec force mugissements des trombones et 
aboiements des ophycléides ! Ce n’est pas ainsi que MM. Louis et Fessy écrivaient pour les musiques de la Garde 
Nationale de Paris ; ce n’était pas non plus la manière d’un Munch, d’un Beer, d’un Krommer, et même, quoique 
à une moindre hauteur, de Michel Guebauer, dont nous avons déjà parlé. 

(C) .M. Carafa, membre de l’Institut et professeur de composition au Conservatoire, s’est empressé de réparer 
le mal, en appelant des maîtres de hautbois et de basson dans l’Ecole régimentaire placée sous sa direction 
(le Gymnase musical). Mais naguère on a brusquement supprimé cette école, et l’on a envoyé ses élèves dans 
les cla.sses du Conservatoire. De sorte que, cette dernière institution, destinée à peupler de virtuoses les or- 
chestres de Pal is et de la province, doit maintenant s’occuper à former des musiciens de régiments, instruits 
autrefois dans ces régiments mêmes par leurs chefs de musique. 

(1) Ou peut en excepter les Suites de M. Krommer à douze et seize parties. De même, les morceaux composés par M. Reicha 
pour dix instruments, tant à cordes qu'à vent, et qu’il a intitulés Diecetti, sont de véritables symphonies. 

124 

CHAPITRE XXI. 

DES INSTRUMENTS QUI NE S’ACCORDENT PAS. 

Lorsque l’on tend les penux du tambour et de la grosse caisse, ce n’est pas dans l’intention de fixer le 
son toujours inappréciable de ces instruments, mais pour le rendre plus intense, pour faire qu’il porte à de 
plus grandes distances. 

Le son des cymbales, du triangle, du cbapeau chinois étant tout aussi indéterminé que celui du tam-tam, 
n’étant que du bruit en un mot, la manière d’écrire pour ces instruments est assez arbitraire. On n’a pas 
même à leur donner de clefs, puisqu’il n’y a pas de diapason cà établir; il suffit d’indiquer, dans un inter- 
ligne quelconque de la portée, les valeurs approximatives des coups à frapper, et de mesurer le tout. 

Les coups précipités du triangle, de même que ceux de la caisse roulante, se marquent avec le signe du 
trémolo, Si, au contraire, ces coups sont frappés h distance, on leur donne les valeurs ordinaires, 

et l’on écrit ces valeurs, ou leurs abréviations, ainsi que les silences qui les doivent séparer. 

A'. B. Certaines expressions étaient appliquées autrefois au jeu des instruments : si l’on disait encore 
jouer du violon, de la basse, de la flûte, etc., on croyait devoir dire ; toucher de l’orgue, du clavecin, pincer 
de -la harpe, de la guitarre; sonner la trompette, la trompe de chasse; donner du cor, battre la grosse caisse, 
blouser les tymbales, etc. 

(( L’affectation de ces termes propres, dit J. -J. Rousseau, tient de la pédanterie. Le mot jouer devient 
« générique et gagne insensiblement pour toutes sortes d’instruments. » L’on a eu égard à l’observation 
critique du philosophe, et le mot jouer est presque le seul dont on se serve actuellement. 

CHAPITRE XXII. 

DU CHEF D’ORCHESTRE. 

Que ne peut-on, dans l’exécution musicale, cacher les moyens et ne donner que les résultats! Pourquoi 
faut-il que l’on voie, à la tête d’un orchestre de théâtre ou de concert, un homme qui, armé d’un archet, ou 
de tout autre moyen de signal, gesticule incessamment; tourne la tête à gauche, à droite; frappe du j)ied, 
s’agite, se fatigue et ne fatigue pas moins le public, qu’il distrait de cette attention, de ce recueillement 
qu’exige l’audition de toute bonne musique. — Il indique et maintient le mouvement, dit-on; il bal la me- 
sure. — Les exécutants n’ont-ils donc pas le sentiment de cette mesure? Ce sont pourtant des artistes 
d’élite. — Oui, mais les uns retiennent, les autres entraînent; ceux-ci ont la précision avec la froideur du 
métronome; ceux-là se laissent emporter par l’exaltation et l’enthousiasme; d’autres enfin se négligent, ont 
peu de régularité, et le fini de l’exécution dépend surtout d’un parfait ensemble. 

Il est notoire que, pour obtenir cet ensemble, il faudrait qu’une seule et même impulsion animât ces 
nombreux musiciens ; qu’elle fût de tous les instants, et voilà précisément ce qui est impossible. Il faut bien 
alors qu’ils se laissent guider par l’un d’eux, qu’ils se choisissent un chef et subordonnent à sa seule pensée, 
à sa volonté unique toute la responsabilité de l’exécution. Un conducteur d’orchestre est donc un inconvénient 
inévitable, une nécessité qu’il faut subir; et celui qui sait gouverner, pour ainsi dire, de l’œil seulement, ou 
dont les gestes sont le moins apparents, est certainement celui qui trouble le m.oins les jouissances du public 
et lui conserve le mieux ses illusions. 

— m — 

“ Les qualités que doit posséder un bon chef d’orchestre sont très multipliées . une grande régularité dans 
les mouvements, mais dont il sait s’écarter à propos; dans certains moments beaucoup de calme et de sang- 
froid, dans d’autres non moins de chaleur et d’entraînement ; il doit savoir se maîtriser, aün de maîtriser les 
autres d’autant plus à son gré. L’œil et l’oreille toujours attentifs, du regard, il gourmande la paresse, d(‘ 
même qu’il encourage le zèle et l’ardeur. Ses seuls instants de repos a[)parent sont le laisser-aller, après 
qu’il a donné le branle à toute la masse. Il doit être au moins bon harmoniste, si même il n’est composi- 
teur, lire facilement les partitions les plus compliquées; les étudier autant (pi’il est nécessaire pour que sa 
mémoire en embrasse l’ensemble aussi bien que les détails, et pour que l’esprit, le style, le caractère propre, 
le mouvement précis de chaque morceau lui soient toujours présents. 

lœ Conservatoire de Paris a \u s’élever dans son sein l’homme (|ui a réuni ces talents divers, ces rares 
qualités. C’est Ilabcneck aîné; et le plus bel orchestre de l’Europe, au dire même des étrangers, celui de la 
Société des Concerts, n’avait pu se choisir un chef plus capable (C. 

Dans les concerts, et d’après l’arrangement en hémicycle donné aux exécutants, les violonistes étant en 
première ligne, il est naturel que ce soit le plus rapproché du publie qui ait la conduite de l’orchestre. De 
la place qu’il occupe, il voit tous ses collègues, de môme qu’il est vu de tous. Ce n’est pas dire qu’à un \io- 
loniste seul appartient le droit de diriger l’exécution, ni qu’il y soit plus apte (ju’un autre. Hélas! on a vu 
(|uelquefüis les plus habiles dans le quatuor et le concerto faire une triste figure comme conducteurs : c’était 
l’orchestre qui les conduisait, et qui les voyait à regret sortir de leur spécialité , où ils étaient au premier 
rang. 

Dans nos théâtres lyriques, ce chef est assez mal placé : près de l’entre-deux de la rampe, tournant le dos 
à ceux qu’il dirige, il ne peut exercer sur eux cette surveillance continuelle qui les ol)!ige tous à s’employer 
également; et puisque, même au Grand-Opéra, l’on ne craignait pas de porter atteinte à l’illusion en éta- 
blissant un souljleur, du moins devait-on profiter de l’occasion pour fixer la place du clief d’orchestre à l’une 
des extrémités de l’orchestre, tous les musiciens lui faisant face, ainsi que cela se pic.tique si . judicieusement 
en Italie, et même au Théâtre Italien de l^aris (A). 

I^'OTE. 

(A) Pendant une longue suite d’années, i’orchestre de l’Opéra fut conduit au signal du petit bâton de son chef. 
Celui-ci, présent à tout, prévenait les uns et les autres de leurs rentrées obligées; secourait au besoin la mémoire 
des acteurs; avertissait les choristes, et tout cela se passait presque à l’insu du public, surtout avec un Hey, un 
d'ersuis, hommes supérieurs en ce genre. Mais dans ces temps néfastes où plus d’un trône s’écroulait, où d’autre.s 
se relevaient, certain premier violon, chef de pupitre, voulut aussi régner à son tour, et faire de son archet un 
sceptre d’une nouvelle espèce. Cette innovation ht grand bruit; les lils d’Euterpe se partagèrent en deux camps; 
on disputa beaucoup; quelques uns s’injurièrent, se défièrent comme Grecs et Troyens, et peu s’en fallut que 
leurs glaives, si pacifiques jusque-là, ne vissent enfin le jour (2). Toutefois on négocia, il y eut Congrès, et le roi 
légitime des instruments finit par l’emporter. 11 ne donna pas un exécutant de plus, ainsi qu’on avait en soin 
de l’insinuer (et qu’avait-on besoin d’un vingt-cinquième violon?) mais seulement un archet qui, haut élevé, ne 
laisse pas un moment le public en doute de la mesure et de ses temps. 

(1) M. Girard en a été le digne successeur 

(2) Nicole cl Sponlini. 

126 

CHAPITRE XXm. 

UE 1/ACCORU UES INSTIUIMENTS. 

C’est encore le chef d’orchestre qui préside à l’accord des instruments. 

Le son unique, d’a[)rès lequel on prend cet accord, est le la. 11 a été choisi de préférence a tout autre son 
pour deux raisons : 1° parce (pie, au diapason ordinaire et commun, il est en général la note la plus grave 
des voix de basse, et la plus aiguë des voix de dessus, parmi les choristes. Plus haut, celles-ci crient; plus 
bas, celles-là deviennent sourdes ; 2” parce que cette même note est donnée à vide sur le violon, l’alto, le 
violoncelle et la contre-basse. 

Une petite fourche d’acier, qu’on appelle diapason, fournit ce la, lequel ne peut varier que très insensible- 
ment, et par le seul fait de la température : il montera par le froid c[ui condense les corps; il baissera par 
la chaleur qui les dilate; mais, encore une fois, la différence sera trop minime pour ipie l’on doive en tenir 
compte. D’ailleurs, les mômes causes produisant des effets semblables sur les cordes sonores, celles-ci sont 
toujours disposées à se mettre en équilibre avec le diapason (i). 

Il n’en est pas de même avec les instruments à vent, soit de bois, soit de cuivre, et sur lesijuels la tem- 
pérature agit en sens inverse. Aussi a-t-il fallu leur donner des moyens particuliers de hausser ou de baisser 
leur étendue générale, de façon à se mettre à l’unisson des précédents. Pour ceux de cuivre, ce sont des 
coulisses d'accord, avec lestpielles on l'accourcit ou l’on allonge l’instrument selon le besoin. Dans ceux de 
bois, ce sont les pièces, les compartiments même de l’instrument que l’on rapproche ou que l’on écarte. 

Le diapason a été altéré plus d’une fois dans son degré d’élévation, et toujours il a tendu à s’élever da- 
vantage (A). Celui qu’on avait du temps de Gluck était très-certainement plus bas qu’il n’est de nos jours, 
ce qui explique pourquoi ses rôles paraissent écrits trop haut. Gluck ne pouvait faire cette faute. Le diapa- 
son qui servait à l’Opéra-Comique, et ({ue nous possédons depuis 1800, est d’un demi-ton au-dessous du 
diapason moyen d’aujourd’hui; car celui-ci n’est pas précisément le même à la chapelle, dans nos théâtres 
lyriques et à la Société des Concerts, (pielque minime que soit la différence. Au surplus, depuis que l’on 
s’est persuadé que l’exécution aurait d’autant plus de brillani que l’accord général serait plus élevé, le diapa- 
son a disparu ; le chef, dépossédé de son droit, ne prend plus le la de la fourche d’acier; il le reçoit du 
hautbois, pour le transmettre à tout le reste de l’orchestre. Si les clarinettes et les bassons, si les cors et 
trompettes ne peuvent atteindre ce la, ainsi que cela est arrivé plus d’une fois, on fait couper les coulisses 
des instruments de cuivre, ce qui équivaut à les gâter, à les rendre faux, en leur ôtant leurs proportions. On 
a môme été, et nous l’avons vu, jusqu’à renouveler tous les instruments à vent. C’est avec de telles condes- 
cendances pour des artistes qui ont su se rendre intluents, que l’on use de bonne heure les voix les mieux 
constituées; que l’on fatigue outre mesure les instruments à vent, et (jue les instruments à cordes sont plus 
criards qu’ils ne sont brillants (2). 

MOTES. 

(.4) En 17.39, dit le docteur LiclitenUial, Euler calculait que Vut de la clef de fa au-dessous de la portée, donné 
par le tuyau de huit pieds, faisait 128 vibrations par seconde. En 1771, il te trouve faisant 125 vibrations dans 

(1) Celui (jui sert pour l’accord du piano d accompagnement, dans les théâtres lyriques est pres<iue toujours un peu plus élevé que 
celui de l’orchestre, afin qu’arrivés sur la scène, les chanteurs s’y trouvent d'autant plus à l’aise, quant auxsons aigus de leur voix, 

(2) Branchu, M. Dérivis pere, et d'autres, auraient chanté dix ans de plus, sans l’élévation successive du diapason 

127 

le môme temps. Les expériences de Sarti, en 1776, lui en donnent 131. Le docteur Chladni, dans son Traité 
iT Acoustique, publié ù Paris en 1809, trouvait, ;i son tour, que ce même ui variait entre 13G et 138 vibrations. » 

CHAPITRE XXIV. 

DES ETUDES MUSICALES COMMUNES AUX CHANTEURS, AUX INSTRUMENTISTES 

ET AUX COMPOSITEURS. 

L’étude (lu solfège est indispensable à quieoiKjue se destine à la pratique de la musique, quelle que soit 
la partie de cet art à laquelle on se voue plus tard. 

La vocalisation et le chant proprement dit ne concernent que ceux qui embrassent cette dernière spécia- 
lité. 

On a déjà dit (pie l’étude bien dirigée du solfège rend moins pénible la tâche des professeurs d’instru- 
ments, les(iuels n’ont plus à s’occuper (jue d’en enseigner le mécanisme ou la manière de les faire parler; 
d’indiquer les moyens d’en égaliser les sons; de donner à leur ensemble l’apparence d’une voix belle et pure, 
et de se servir de cette voix pour chanter avec le goût, la grâce et le style le plus distingués. Cette tâche, 
on le voit, est encore assez compliquée, et l’on sent tout ce (pi’elle demande de temps, d’application, de 
soins constants de la part du maître et des élèves. 

Dans le monde, l’étude de la musique, pour beaucoup d’enfants, commence par le piano. Comme de sept 
à huit ans la main est généralement assez développée pour les premiers exercices du clavier, le maître, après 
une instruction préalable mais très concise sur les signes musicaux, le nom des notes de la gamme majeure 
d’ut et la place qu’elles occupent sur la portée ainsi ([ue sur le clavier, aux deux clefs de sol et de fa, le 
maître, disons-nous, pose de suite les doigts de l’enfant sur les touches, sauf à lui faire connaître les autres 
signes à mesure qu’ils se présentent, et à l’instruire des règles et principes de l’art au fur et à mesure que 
l’occasion y donne lieu. 

L’embarras de lire à la fois sur deux clefs différentes et de faire agir simultanément les doigts est plus 
apparente pour des hommes faits que pour les enfants : malgré leur légèreté et leurs distractions, ils ont la 
mémoire si prompte, si heureuse, que les difficultés qui ne tiennent qu’à cette faculté ont bienltit disparu. 
En outre, il y a, pour le piano, un nombre si prodigieux de morceaux ou études pour tous les degrés d’a- 
vancement, ([ue leur choix et leur progression bien entendus, conduisent promptement l’élève au de^ré de 
force où le travail lui devient agréable. A quoi l’on doit ajouter, que la pose si naturelle, si commode du 
corps; le peu de fatigue que donne l’exercice des doigts sur le clavier, exercice que l’on prolonge à peu 
près impunément, contribuent beaucoup à accélérer les progrès. Aussi n’y a-t-il aucun instrument sur le- 
quel on entende un plus grand nombre de ces petits prodiges qui étonnent le commun des auditeurs, mais 
(pii ne prouvent à d’autres que la grande facilité d’un instrument au jeu du([uel l’exécution mécanique des 
doigts a la plus grande part, puisque les sons s’y trouvent tout formés; que la qualité et surtout l’égalité de 
(‘es sons dépendent de l’ouvrier (jui a fabriqué le piano; et leur justesse, de celui ijui l’accorde. 

Sur tout autre instrument, au contraire, et avant de songer à ac(piérir la volubilité permise à sa nature, 
il faut passer un long temps à former les sons, avec l’archet sur les uns, avec le souflle sur les autres ; à leur 
donner la beauté, la pureté, la sûreté dans toute leur étendue; la justesse d’intonation qui dépend d’une 
oreille préalablement exercée aux rapports des sons; à se rendre propres enfin toutes les qualités exigibles. 

128 

Sans so faire une spécialité du piano, nous pensons qu’il devrait être commun à tous les musiciens (i). 
D'une part, il repose de rinstrunient principal qu’on a adopté sans en retarder les progrès; d’autre part, sa 
])ratique est indispensable aux études d’harmonie et de composition. Les musiciens allemands s’essaient 
dans leur jeunesse sur un ou deux instruments à corde et à vent. De là cette facilité (ju’ont leurs composi- 
teurs d’écrire convenablement pour tous, avant pris, soit par expérience, soit par analogie, une connaissance 
suffisante de leur mécanisme, et de ce (jui est cord'orme à leur nature, comme de ce (}ui s’en écarterait trop. 
Nos jeunes prétendants à la scène lyrique ne sentent peut-être pas assez l’utilité de ces études, sujîerficielles 
sans doute, et qui ne conduisent guère qu’au plus simple accompagnement ; mais qui leur sont bien utiles 
du moment où ils écrivent pour l’orchestre. 

DES ÉTUDES PROPRES A FORMER LE COMPOSITEUR. 

On n’apprend pas à composer, comme l’a fort bien dit M. Fétis; car on ne peut enseigner à concevoir 
des idées musicales; mais on guide le jeune compositeur dans la contexture de celles qui lui sont propres, 
d’après ce que le style et le goût ont de plus rationnel ; dans leur liaison la plus simple, dans leur dévelop- 
pement, dans leur retour fait à propos, dans l’enchaînement des modulations et la gradation des effets. In- 
dépendamment du sujet qu’il traite, le discours musical doit présenter un tout homogène, où chaque pensée 
tienne à celles qui précèdent et .se lie naturellement à celles qui suivent, de façon à ce qu’elles aient entre 
elles un air de famille ; un tout enfin qui ait son exposition, ses développements, ses épisodes et sa conclu- 
sion. 

Avec le temps, la pratique suivie des règles prescrites au compositeur les lui rend tellement familières et 
habituelles, qu’il les observe sans y penser. Il n’en est donc point gêné, ainsi que le prétendent ceux qui 
ignorent ces règles, ou qui veulent s’en affranchir. Elles n’obligent aucunement l’imagination à cheminei- 
pas à pas, à suivre les lenteurs d’un calcul qui la paralyserait ; mais une fois l’œuvre achevée, la raison, le 
jugement, la convenance viennent y applicpier leur examen critique ; et s’ils approuvent quelques écarts 
heureux, ils en censurent d’autres, et avertissent l’auteur qui s’est fourvoyé, en lui signalant les incorrec- 
tions échappées à sa plume, dans un vol précipité ou trop audacieux. 

Les règles, assurément, ne .sont jioint des entraves; car celles-ci précèdent et s’interposent, et, dans ce 
cas, elles contrarient indubitablement; tandis que la saine critique, fruit de l’observation, de la réflexion 
et des bonnes études, n’arrivent qu’après coup, i)our rectifier les erreurs de détails et assurer aux composi- 
tions toutes les qualités de fini et de perfection permises aux ouvrages de l’homme. En définitive, les règles 
bien observées donnent du prix et de la durée aux conceptions musicales ; les rendent classiques, les élèvent 
au rang de modèles. 

Les études du jeune compositeur forment trois classes distinctes au Conservatoire de Paris , savoir : 
YHarmome, le Contre-point avec h Fugue, et la Composition proprement dite, c’est-à-dire vocale et instru- 
mentale, sauf les réllexions (jue cette dernière devait nous suggérer. 

(1, le seul qui conyienne au diaiiteur; encore lui défeiuiH)n un Uavail Irop [irolongé sur cel inslrumenl : le sien est si déli- 
cat, qu'il ne saurait veiller avec Irop de soin à sa- conservation. 

129 

La première de ces classes fait connaître que l’Harmonie ne consiste pas seulement dans la connaissance 
des accords et de leur enchaînement, ainsi (jue dans l’art de moduler, mais aussi dans l’accompagnement 
des basses chiffrées et non chilTrées, et dans celui de la partition. Déplus, on y apprend à écrire des parties 
supérieures sur des basses données, et, contrairement, à faire de l)onnes basses sur un chant prescrit, puis 
a y joindre des parties intermédiaires, qui doivent aussi avoir leur élégance, et ne sentir que le moins pos- 
sible le renq)lissage. 

Dans la deuxième classe, on traite du Contre-point, appelé ainsi, parce que, avant l’invention des 
figures de notes, on se servait de simples points pour indiquer les sons et leur place dans la portée. Or, 
quand la musique était à plusieurs parties, il y avait nécessairement des points contre des points, d’où, par 
contraction, l’on a fait le mot contre-point. D’après cette explication, on aurait raison de dire que toute 
musi(]ue est du contre-point ; mais ce nom, consacré à la musique scolastique, où la science a plus de part 
(]ue 1 imagination, en exprime mieux l’objet. C’est, en général, une harmonie fort simple (pour des voix 
seulement), ou plutôt un composé de plusieurs mélodies superposées, une réunion de chants divers en une 
puissante unité, établie sur une période de plain-chant, que l’on écrit alternativement à chacune des parties, 
au nombre de deux, de trois, de quatre, et plus encore. On nomme cette quasi-composition Contre-point des 
cinq espèces (A). Ce sont d’abord des valeurs égales, ou rondes contre rondes (i); puis deux blanches contre 
une ronde; ensuite, quatre noires avec des notes de passage aux temps faibles, moyen admis aussi pour les 
blanches; après cela, des blanches faisant syncopes et amenant un genre particulier de dissonances; enfin 
le mélange de ces quatre espèces, ou ce qu’on appelle du nom particulier de contre-point fleuri, ou de la 
cinquième espèce. D’autres nomment ce dernier Contre-point à la Palestrina, du nom de son inventeur. 

Les études qui suivent sont : 

1° Les Imitations libres, où plusieurs parties font entendre alternativement le même dessin de notes, le 
meme fragment mélodique à des intervalles différents, ainsi qu’à des distances plus ou moins rapprochées 
dans l’entrée de chaque partie. 

2° Le Contre-point renversable à trois et quatre parties, dont chacune peut également se placer au-dessus, 
aux parties intermédiaires, et faire bonne basse. 

3 Les Imitations contraintes, nommées aussi Canons, où la même mélodie, dite par plusieurs parties, mais 
qui n entrent que l’une après l’autre, sert à la fois de chant et d’accompagnement. D’autres fois, ce 
sont plusieurs mélodies distinctes, exécutées tour à tour par chacune des parties. H y a des canons de bien 
des sortes. 

4 La. Fugue enfin, avec ses sujets simple, double ou triple; ses développements, ses épisodes, ses 
stretti, ou rapprochements, resserrements progressifs des sujets, quelquefois en canons; ses pédales et .sa 
conclusion (2). Tels sont les objets dont on s’occupe dans la deuxième classe. 

La tioisième, prenant les sujets formés dans les deux premières, s’occupe: premièrement, de l’union des 
paroles avec la musique, dans le récitatif, les airs, duos, etc., morceaux d’ensemble, finals et chœurs, avec 
accompagnement d un orchestre plus ou moins complet, selon l’exigence des cas ; deuxièmement, de la 
musique instrumentale. Mais, s’il faut le dire, cette partie n’est guère envisagée que sous le rapport des 

(1 , La carree est admise pour les mesures finales, et dans le cas où l’on croit devoir se servir de la mesui e donbu’, on à j. 

La pidalc est un .son tenu à la l asse, sur leipae! les sujets, entiers on troinpiés, .se reproduis ni encore, avec une h; rmonit; à 
laquelle le son est parfois étranger. 

17 

130 

accompagnements du chant ('). On semble alors ne considérer dans l’élève que le futur compositeur 
d’opéra. Tout au plus lui donne-t-on quelques notions sur le diapason et l’étendue commime des instruments, 
ainsi que sur la forme vulgaire d’une ouverture; après quoi on le renvoie aux ouvrages des maîtres en ce 
genre. 

Quant aux formes nombreu.ses que peut affecter la musi(|ue purement instrumentale, depuis le simple 
duo jusqu’au concerto accompagné, depuis le (jualuor jusqu'à, la symphonie, il n’en est nullement (piestion. 
C’est un grand tort, et l’on doit dire que le Conservatoire ne sera pas entièrement une école modèle, tant 
que l’on n’y aura ]ws ouvert une Classe de composition instrimentale. 

Quelques maîtres de la troisième classe font faire tà leurs élèves un court résumé de Vharrnonie et du 
contre-point, attendu qu’ayant embrassé ou conçu un système particulier de nomenclature, de classification 
et de façons de dire <[ui leur sont propres, ils veulent cpie leurs élèves, pour les mieux comprendre, .se fami- 
liarisent avec leur manière de présenter et d’expliquer les détails des diverses parties de la musique, dans 
(‘e qu’elle a de scientifique. D’ailleurs cela retarde peu les élèves, et ce n’est jamais un mal de revenir 
momentanément sur les études qu’on a faites ; d’examiner chaque objet important sous différentes faces. 

Si la diversité des opinions et des méthodes est un inconvénient eu égard aux écoles publiques de musi- 
que, cet inconvénient ne tire pas à conséquence ; car l’essentiel n’est pas dans la façon d’envisager les 
choses, mais dans leur application et leur réussite. Quelle que soit la théorie reçue par l’élève, s’il a du 
génie il se fera bientôt une pratique à lui, de même qu’il aura un style, des tournures mélodiques et harmo- 
niques, des combinaisons de coupes et d’instrumentation qui lui seront particulières, qu’il aura pareillement 
puisées dans son imagination. Il sera original enfin, et se verra beaucoup d’imitateurs, sans avoir imité 
personne. 

Le savant professeur Keicha a fourni aux études du jeune compositeur, outre ses Cours d'harmonie et de 
haute composition, deux branches de plus, et qui n’existaient pas avant lui. Nous voulons parler du 7'raité 
de mélodie, abstraction faite de l'harmonie, et de VArt du compositeur dramatique. 

Qu’il nous soit permis de dire succinctement notre opinion sur ces deux ouvrages, et qu’on nous pardonne 
de ne pas y applaudir également. 

DU TRAITE DE MELODIE, FAR M. KEICHA. 

La mélodie, avons-nous dit, est le fruit de l’imagination, une invention. Elle est le résultat d’un don de 
la-nature, d’une heureuse inspiration, quelquefois d’un moment d’enthousiasme, d’un éclair de génie. On 
abonde en preuves : les mélodies de J. -J. Rousseau, celles de Beffroy de Rigni, plus connu sous le pseudo- 
iiMiic de Cousin-Jacques ; la Marseillaise de Rouget de Lisle, et ce nombre effrayant de Romances, de 
Valses, de Quadrilles dont on est inondé, font voir combien la mélodie est naturelle à l’homme, et que les 
mélodistes nés sont i)lus communs qu’on ne pense. A Venise, plus d’une barcarole est l’œuvre d’un simple 
gondolier (C). Mais, après tout, ces productions ne sortent pas d’un cadre étroit et borné : ce sont des 
chansons, des rondeaux, de petits airs en duo, des vaudevilles en grand. 

Le compositeur sérieux, et vraiment digne de son titre, parcourt un champ plus vaste. Par les dévelop- 
pement (|u’il sait donner à deux ou trois idées fondamentales, il étend à son grc le cercle qu’il leur destine, 
i’arfois même il s’abandonne aux conceptions les plus grandioses. Or^ personne ne croira que l’on puisse 
se passer de la science et des lègles ])Our conduire à bonne fin un Opéra, une Symphonie, une Messe, un 

(] I Ou CO (jii'üii uiipello \'ot cite slrn tien, c.iilre oxi)ro.ision moderne, qui fait éviter les circoniociilions. 

131 

Oralorio, aussi bien que s’il s’agissait (rime romance, d’une contredanse, ou de ce que Mozart appelait une 
Opérelle (0. Et cette science, ces règles ne concernent pas moins la conduite du chant simple que celle des 
parties ([ui lui servent de cortège. En elTct, quelque naturelle (|ue soit la mélodie, quekiuc liberté qu’on 
doive laisser a l’imagination, elle n’en a pas moins ses lois (ju’il faut savoir respecter. Les anciens eux- 
mêmes, (jui n’ont envisagé et pratiipié la musi([ue que sous le rapiiort mélodique, dont notre plain-chant est 
un reste informe, les Grecs avaient leur mélopée, ou recueil de règles pour la composition du chant. 
M. Reicba a (kmc pu faire un Art mélodùjue, de même que Boileau a fait un Art poétiipie. 

Ces ouvrages, on lésait, ne donnent point d’imagination à ceux qui ne sont pas nés poètes ou musieiens; 
mais si, an (‘.ontraire, la nature les a favorisés du don de l’invention, ils aiiprennent dans ces traités à en 
régler l’essor, selon la diversité et l’importance des genres de composition dans ces deux arts. 

DE L'ART DU COMPOSITEUR DRAMATIQUE, PAR LE MÊME. 

Un ouvrage de ce genre était sans contredit l’im des plus utiles que l’on pût offrir aux méditations des 
jeunes musiciens ((ui se destinent à la composition dramatique. Mais, à notre avis, ce devait être une œuvre 
de pure érudition et de critique raisonnée. Les modèles étaient nombreux, soit parmi nos compositeurs, 
soit parmi ceux de l’Allemagne et de l’Italie qui ont consacré une partie de leur vie à enrichir nos deux 
scènes lyriipies. Les partitions des uns et des autres fournissaient d’amples matériaux et les plus beaux 
exemples qu’on pût offrira la jeunesse. 

Pourquoi faut-il qu’au lieu d’écouter les conseils de l’amitié, et par une de ces faiblesses qui affligent la 
nature humaine, le bon Pieicha ait voulu prendre dans ses deux ouvrages (sur des poèmes trop faibles pour 
assurer le suceès de sa musicpie) ce qu’il eût trouvé avec bien plus d’abondance et de variété dans ceux de 
ses confrères morts ou vivants. 

On a reproché la même faiblesse à Grétry; mais quand celui-ci publiait ses Essais sur la musique, et 
longtemps après, ses ouvrages étaient encore au répertoire ou dans la mémoire de ses contemporains , et 
l’on pouvait facilement comparer les exenqiles aux préceptes. Au contraire, les deux opéras de M. Reicba, 
Nathalie et Sapho, n’ont paru qu’un instant sur la scène, pour disparaître, hélas! sans retour, et Philoctète 
n’a pas même été représenté. Cependant l’Art du compositeur dramatique ne renferme pas moins d’utiles 
leçons : l’ouvrage d’un tel maître ne pouvait être sans intérêt. 

Un Cours de littérature musicale ancienne et moderne est donc un ouvrage à faire. Appelons de tous nos 
vœux l’homme de loisir assez savant en musiipie, à qui ses propres essais auront donné assez d’expérience 
et laissé assez d’impartialité pour entreprendre un pareil travail. 

Quelques uns ne manqueront pas de dire que l’étude réfléchie des bonnes partitions, leur audition fré- 
quente, ainsi que les conseils d’artistes expérimentés, peuvent tenir lieu de l’ouvrage dont nous signalons le 
besoin. Celte étude et ces conseils seront bons et utiles sans doute; cependant le maître ne peut pas tout 
dire, de même que l’élève ne peut pas tout voir, tout discerner. En outre, si le premier est de feu pour 
ses devanciers, il est souvent déglacé pour ses contemporains, quand la jalousie ne le rend pas injuste envers 
eux, puisque c’est encore là un des mauvais penchants de l’homme. D’un autre coté, la reconnaissance du 
disciple le porte volontiers à recevoir aveuglément les influences de son école. Ces mots : le maître Va dit. 

(1) Le Devin du village, les Prétendus, les l‘ommiers el le Moulin, le Rossignol, elc., pièces si peu digues de notre première 
.scène lyrique, sont des opérettes. 

132 

seront toujours d’un grand sur l'espril de la jeunesse. Mais enfin e’c'st de la reeonnaissancc, et nous 
sommes loin de vouloir aTaiblir ce noble sentiment, si honorable pour félève, si doux au cœur du maître! 

IVOTES DE EIBADITRE 

(A) La musique libre (celte qu’on entend au théâtre et dans tes concerts) est bien différente de ta scolastique, 
laquelte défend la plupart des choses que l’autre se permet; outre que la première est, ou purement instru- 
mentale, ou joint les voix aux instruments. Néanmoins, lorsque celle-ci se borne au quatuor ou au quintette in- 
strumental, on doit chercher encore à rendre chaque partie aussi mélodique, aussi chantante qu’on te peut ; à 
faire des unes et des autres un assemblage de mélodies superposées qui s’harmonisent réciproquement, et dont 
chacune ait son degré d’intérêt. 

(B) M. Reicha disait à ses élèves que celui qui sait faire une bonne fugue peut entreprendre toutes sortes de compor- 
tions. M. Cherubini a fortifié cette opinion par les lignes suivantes, extraites de son Cours de Contre-point et de 
Fugue, page 106 (1). « La fugue, dit-il, est le type de tout morceau de musique ; c’est-à-dire, qiîe tel morceau 
■< que l’on compose, pour qu’il soit bien conçu, bien régulier, pour que la conduite en soit bien entendue, il 
» faut que, sans avoir précisément le caractère de la fugue, il en ait l’esprit. » 

(C) Lorsque, vers la lin du dix-huitième siècle, tout privilège était aboli, le drame, la comédie et l’opéra- 
comique étaient joués au petit théâtre du Palais-Royal, dit de Montansier. Cousin-Jacques y donna jilusieurs 
pièces intéressantes comme poème, et assez agréables comme musique purement vocale. Ou reste, incapable 
d’ajouter une simple basse à ses chants, c’était l’un des directeurs de ce théâtre, excellent musicien (2), qui se 
chargeait de faire des accompagnements aux mélodies du poète, et de composer les ouvertures de scs opérettes. 

CHAPITRE XXVI. 

DLS FORMES DIVERSES DE LA MUSIQUE INST BU M E N TA LE. 

Les seuls instruments qui agissent à la fois par la Mélodie et par Vliannonie sont l'Orgue, le Piano et la 
Harpe, placés ici d’après leur degré d’importance. Ceux-là peuvent se jiasser d’auxiliaires. 

Sur un instrument à archet on fera bien momentanément de l’harmonie à deux parties, en sons tenus, 
c’est-à-dire un chant accompagné d’une partie inférieure, au moyen delà double corde; mais si l’on veut 
que cette harmonie soit continue, variée, avec des valeurs différentes à chaque partie du duo, il faudra de 
toute nécessité avoir recours à un accompagnement, ne fùt-ce que celui d’un instrument semhlable. A plus 
forte raison, celui qui joue d’un instrument à vent a-t-il besoin d’un compagnon, s’il ne veut pas être réduit 
au rôle de vocalisatcur (3). 

Les jiièces composées pour un instrument quelcomjue, ainsi que les duos [lour des instruments sembla- 
bles ou dilîérents, prirent d’abord des formes diverses, sans intention de liaison ou d’homogénéité entre eux ; 
avec la seule variété des oppositions de mode, de mouvement, de mesui-e, de caractère et d’expression , 

(1) Chez Troupciias, rue Vivieniie, à Paris. 

(2) Foigiiel, père du harpiste de ce nom. 

(3) (ie mol ii'est pas français, nous le savons; mais il est utile, il abrège, et nous 1 employons Ceux de nos dictionnaires dont la 
publication rcmoiilc à un demi-sièc'e environ, ne (onticuncnl |'as le mi t soiwrilc, dont les musiciens avaient besoin et qu’ils ont 
luveiilé. Le. verbe vocaliser et ses dérivés vocalises, vocalisation, sont déjà p:!ssé^ dans le langage musical, eu aUcudanl epi’ils ligii- 
reiU dans nos vocabulaires. 

133 

selon le caprice ou l’inspiration du moment. Ensuite on imagina de composer l’œuvre d’un brillant Allegro, 
avec ou sans introduction, et dont la j)remière partie se répétait. Il était suivi d’un Adagio, Avdanie ou 
Romance, c’est-à-dire qui en avait le caractère ; puis on terminait par un Rondeau. C’est ainsi que l’on a 
procédé longtemps dans les pièces appelées Sonates (C. 

Plus tard, le Menuet, d’un mouvement modéré, fut ajouté aux moreeaux précédents. Enfin, le final 
{Allegro ou Presto) fut inventé, et remplaça le Rondeau, de même ([ue le Scherzo {badinage), ou Menuet 
vif, a succédé au Menuet lent, appelé aussi Menuet de cour, parce que ce caractère de musique fut consa- 
cré pendant longtemps à une sorte de danse toute de grâce et de noble maintien. En ce genre, le;^ 
menuets d’Exaudet, de Fischer et deGrétryont joui d’une certaine renommée (A). 

Les quatre morceaux dont il vient d’être question offrent la plus avantageuse variété de mouvement e! 
d’opposition qu’on ait pu trouver. On s’y est arrêté, et cette forme est devenue celle de toutes les œuvres 
importantes de musique instrumentale. 

Le Piano, en appelant d’autres instruments à dialoguer avec lui, s’est adjoint particulièrement le Violon, 
puis le Violoncelle, et l’on sait quels chefs-d’œuvre en ce genre de duos et de trios sont sortis des mains 
d’IIaydn, de Beethoven, de Mozart. Ces mêmes auteurs, ainsi que Boccherini et, de noire temps. 
M. Onslow, réunissant violons, altos et violoncelles, ont fait ces belles collections de quatuors et de quintettes 
que les connaisseurs ne se lasseront pas d’admirer. 

Dans le sextuor, le septuor, Voctuor et le nonetto, l’on a opéré la fusion des instruments à vent et à cor- 
des; mais déjà hStjmphonie avait été, sinon inventée, du moins perfectionnée, et sa forme arrêtée par Haydn. 

Des essais de trios et de çuatwors furent tentés en faveur des instruments à vent; mais rien de saillant et 
de durable n’en est resté. Eler et Catel eux-mêmes s’y sont évertués en pure perte, et nous avons entendu 
le dernier (il venait d’entendre les quintettes de Beicha), prier instamment qu’on ne jouât plus ce qu’il avait 
écrit en ce genre. Le vrai talent est .seul capable d’une pareille modestie. Il appartenait à Beicha de doter 
enfin les instruments à vent d’une musique susceptible de rivaliser avec celle des instruments à cordes. Ses 
quintetti pour flûte, hautbois, clarinette, cor et basson, l’ont placé à la hauteur des plus grands maîtres. 

La Symphonie est h pièce capitale de la musique de concert; c’est le morceau le plus earactéristi(}ue des 
grandes réunions de musiciens en dehors du théâtre. Coiuuîe second morceau de facture otïeil au ]jublic 
dans ces mêmes assemblées, il a fallu recourir aux Ouvertures d’opéra. 

A la Société des Concerts, et pour augmenter le répertoire de musique instrumentale, on a fait ievi\Te. 
entre autres morceaux remarquables, les plus beaux airs de danse des ouvrages de Gluck, sans les déta- 
cher des scènes auxquelles ils se lient. On a livré ainsi à l’admiration publique ce qui était inconnu justiue- 
là à la génération actuelle, et que le théâtre n’olTre plus à celle qui l’a précédée. La forme de l’Ouverture a 
été longtemps celle d’un premier morceau de symphonie, avec ou sans introduction. Gluck, .Mozart, Vinter. 
Vogel, et les compositeurs français Méhul, Berton, Catel, Chcriibini (2), ont su donner lopins grand intérêt 
à celte forme, qui n’a été un peu variée dans ces derniers temps, que par les imaginations si riches, si 
fécondes, d’un Weber et d’un Beethoven. 

Pour ce qui est du caractère que doit prendre une Ouverture, en tant qu’elle e.st le jiréambuie d une 
action dramatique, deux opinions ont été émises à ce sujet dès le temps du philosophe de Genève, qui les 

(1) Le mol tanlcilé de Fontenelle : Sonate, que me veux-tu? s’explique aisément : ou la Sonate était mauvaise, ou, si elle était 
bonne, Fontenelle ne sentait pas la musique, ce qui n'est pas rare parmi les savanls. 

(2) Venu en Franee à l’âge de 26 ans, M. Chcriibini ne l’a plus quittée ([uc momenlanéraenl ; et s’il n’était pas Français de fait, 
il 1 était par les doux liens de famille; il l’était aussi par le cœur, rt s’en gloririalt. 

134 

a appréciées en ces termes ; « Quelques musiciens, » dit-il, « se sont imaginé bien saisir les rapports 
« cuire sou ordonnance et celle du corps entier de l’ouvrage, en rassemblant d’avance dans l’ouverture tous 
<( les caractères tracés dans la i)ièce, comme s’ils voulaient exprimer deux fois la même action, et (jue 
« ce qui est à venir fût déjà passé. Ce n’est pas cela : VOuverlure la mieux entendue est celle qui dispose 
« tellement les cœurs des spectateurs, qu’ils s’ouvrent sans cllort à l’intérêt qu’on veut leur donner dès le 
« commencement de la pièce. » 

Le docieur I.icbtentbal, dans son Dictionnaire de musique, et bien d’autres avec lui, sont, à cet égard, 
de l’avis de Jean-Jacques. 

Parmi les morceaux de concert pour un ou plusieurs instruments obligés, on a 1“ le Concerto, avec 
accompagnement de tout l’orcbestre ; 2” la Symphonie-concertante à deux violons, ou pour violon et violon- 
celle, ou bien j)Our deux, trois et quatre instruments à vent, ce qui n’exclut pas le concerto pour chacun 
d’eux; 3° leTItème ou V air varié, l’im composé, inventé; l’autre pris à quelque mélodie en vogue. Ceux-ci 
ont dépossédé le concerto, en attendant qu’ils soient remplacés à leur tour par quelque nouveauté. Qui sait 
alors si \e concerto ne reprendrait pas faveur? Quelle composilion'est plus propre à mettre en évidence le 
talent et les diverses qualités du virtuose, en supposant qu’il possède toutes celles qui lui peuvent mériter 
de justes éloges dans les trois caractères de ce morceau d’élite? Bien faite et bien exécutée, une œuvre de 
celte espèce n’ouvre-t-elle pas une double carrière de gloire au musicien? Il suflit de citer les noms d’un 
Viotti, d’un Kreutzer (Rodolphe), d’un Duport, d’un Romberg, pour réveiller de beaux souvenirs. 

Au lieu de terminer le concert par un dernier morceau de symphonie pris au hasard, ainsi qu’on l’a fait 
tant de fois, pourquoi ne composerait-on pas des fmals de musique instrumentale, de même qu’on en fait 
p'our terminer un acte d’opéra? Et si l’on a admis trois styles de musique, pour l’église, pour le théâtre, pour 
la chambre, pourquoi n’en admettrait-on pas un quatrième propre aux concerts? Mais il faut le répéter, la 
composition instrumentale exige des éludes particulières dont on ne s’occupe pas assez en France. 

Quant à la musique vocale dans les concerts, on ne sait encore que reproduire les airs, duos, trios, etc., 
dont nos oreilles sont rebattues au théâtre. Ne serait-ce pas donner un puissant encouragement à la poésie 
lyri({ue, trop négligée de nos jours, que de faire écrire pour ces solennités musicales, soit des cantates, soit 
d’autres petits poèmes (que l’on peut varier à l’inlini), sur lesquels s’exerceraient des compositeurs, et 
qui i'ormeraient peu à peu le fonds de musique vocale de nos concerts (K)? 

Dans les théâtres où, comme à l’Académie impériale de musique, les ballets-pantommes sont des parties 
essentielles du spectacle, la musique instrumentale prend toutes les formes et les expressions qui peignent le 
mieux les situations de la pièce et les sentiments des personnages que le chorégraphe met en scène ; et 
comme la couleur locale lui est aussi essentielle qu’au poète et au musicien, il indique à celui-ci les 
fragments de musique caractéristique qu’il devra prendre à tel ou tel opéra connu; les mélodies devenues 
po])u!aires, qui retracent ou rappellent des situations particulières; de nrême que des airs de danse du pays 
où l’action se passe, ou des imitations de ces airs; enfin tout ce qui peut aider le public â saisir les idées 
de l’auteur d’un ballet d'action. 

Dans un tout autre genre, on sait ce que sont les marches militaires et les pas redouhlès. Quant aux 
morceaux de fantaisies destinés â ces mêmes musiques de régiments, et si improprement appelés d'harmo- 
nie, ils sont presque toujours empruntés aujourd’hui aux opéras en vogue; car il y a et il y aura toujours 
plus d' arramjeurs que de compositeurs. 

Telles sont les formes de la musi((ue instrumentale, dans les différentes circonstances où elle sait se suf- 
fire à elle-même. 

135 

ÜOTES DE CHAPITRE XX\t. 

(A) Le menuet de symphonie, petit allegro à trois temps et à reprises, aurait trop peu d’étendue par rapport 
aux trois autres morceaux, s’il n’était pas suivi d’un second menuet^ dont le mouvement et la mesure sont sem- 
blables. Le mode seul est différent, d’autant mieux qu’il fait retour au premier, par lequel on termine ce double 
menuet. Le nom de trio a toujours été affecté à ce deuxième menuet, parce que, dans les anciens quatuors à deux 
violons, alto et violoncelle, une partie se taisait, et riiarmonie n’était plus qu’à trois. 11 est de fait qu’on en 
trouve des exemples dans les premiers quatuors d’Haydn. Au surplus, quelle que soit l’origine du mol, il est con- 
tradictoire depuis longtemps, aussi bien dans le quatuor et le quintette que dans la symphonie, où tout l’or- 
chestre contribue à l’exécution de l’un et de l’autre menuets. Il serait donc mieux de dire second menuet., et mieux 
encore d’enchaîner celui-ci au premier, sans lui donner aucun nom; car M. Reicha en a fait jusqu’à trois dans 
ses quintetti d’instruments à vent, soit qu’il les séparât, revenant chaque fois à 1 initial, soit ((u’il les enchaî- 
nât avec tout l’art qu’il savait y mettre ; ce qui, de manière ou d’autre, donne à ce morceau un assez grand dé- 
veloppement. 

D’autres variétés ont été introduites dans ce genre de composition par Beethoven, principalement dans ses 
dernières symphonies ; ou plutôt, c’est le véritable scherzo substitué au menuet. 

(B) Les lauréats surtout, ces grands prix de Rome., comme on les appelle, trouveraient là à leur retour l’occa- 
sion de se faire connaître et juger de nouveau par le public. Ils s’entendraient et se jugeraient eux-mêmes, 
école si profitable aux jeunes compositeurs. Ils entretiendraient ainsi leur verve et leur enthousiasme juvéniles, 
et se lasseraient moins promptement de frapper aux portes de nos théâtres lyriques, hélas I pendant des an- 
nées, avant qu’elles ne leur soient ouvertes. Combien de jeunes artistes, faute des moyens de faire entendre 
leurs productions, se sont découragés; et, déses]>érant de parvenir au terme de leurs efforts, pressés par le be- 
soin, se sont livrés aux fastidieux travaux de l’orchestre et des leçons, ces deux sépulcres du génie musical! 

Là, pareillement, les jeunes poètes seraient mis en demeure d’établir leur réputation; mais comme Apollon 
et Plutus marchent rarement de compagnie, il faudrait que des récompenses pécuniaires fussent accordées aux 
uns et aux autres, avec discernement et impartialité : elles honoreraient également et ceux qui les recevraient, 
et le gouvernement qui en serait le dispensateur. 

CHAPITRE XXVII. 

DE L’ACCOMPAGNATEUR ET DE L’ACCOMPAGNEMENT. 

Ces deux mots étant entendus de plusieurs façons, les explications qui suivent ont pour objet d’en fixer 
les véritables acceptions. 

Dans quelque genre de musique que ce soit, tout exécutant qui ne fait pas la partie principale, celle de 
la mélodie prédominante, accompagne nécessairement. 

Bien accompagner, dans ce cas, consiste à modifier la force des sons de manière à ne pas couvrir le 
chant, ou la partie chantante, mais de la soutenir; à ne pas mettre surtout une expression prétentieuse et 
déplacée sur des notes de simple accompagnement, de pur remplissage quelquefois. 11 faut enfin savoir écouter, 
entendre distinctement le récitant, puiscjue c’est, comme on l’a déjà dit, le plus sûr moyen de le bien se- 
conder. 

Le professeur de solfège, de chant, ou d’un instrument quelconque, accompagne nécessairement celui qu’il 
instruit, et auquel il doit l’exemple aussi bien (jue le précepte. Mais ï accompagnateur proprement dit est le 
pianiste habile qui sait réduire instantanément les partitions les plus compliquées aux proportions de son 
instrument. Cet accompagnateur doit joindre au double talent de bon pianiste et d’excellent lecteur, une 
connaissance profonde de Yharmonie; beaucoup d’aplomb, et une attention continue à suivre le chanteur 

m — 

sans trop lui céder, à le soulenir sans le gêner, ainsi qu’à lui rappeler l’intonation et le mouvement s’il en 
est besoin, mais à l’insu des auditeurs, autant (juc faire se peut. 

Cette sorte d'accompa<jvement a lieu, soit au théâtre et à huis clos, dans les auditions d’essais, ouïes répé- 
titions préparatoires d'ouvrages nouveaux ; soit dans le monde, aux séances musicales particulières; soit 
même dans certains soi-disant concerts, où quelques-uns se donnent le ridicule de venir chanter ou jouer 
d’un instrument, et de se faire accompagner par un simple piano, lorsqu’ils ont derrière eux un orchestre 
ijui se repose. 

Celui qui joue maintenant le petit orgue d'accompagnement placé dans le chœur de nos églises, est aussi 
un accompagnateur. De même que le précédent, il doit avoir une parfaite connaissance de V harmonie, indé- 
pendamment des (jualités qui en font un exécutant au moins passable. Il doit encore être versé dans la 
science du plain-chant (science tout-à-fait en dehors de la musique), et le savoir accompagner dans les 
trois circonstances où ce plain-chant est donné aux basses, ^aux ténors ou aux dessus. 

C’est mal à propos que l’on a donné le nom de maître d'accompagnement à celui qui, muni de son violon, 
guide les jeunes personnes du monde dans l’exécution des œuvres composées pour le piano ou la harpe. Il 
est maître sans doute en ceci, que son érudition musicale lui fait désigner le choix à faire et la gradation à 
suivre dans la succession des morceaux que l’élève doit étudier. Il lui en donne le mouvement précis, lui 
fait oi)servei- les nuances, maintient la mesure, retient ou anime à propos, fait sentir ces expressions parti- 
culières qui ne s’écrivent pas toujours, mais que le sentiment musical révèle à l’initié, lequel l’inculque, s’il 
peut, au sujet f[u’on lui donne à perfectionner. 

Il l’avertit aussi des endroits où, n’ayant plus la partie chantante mais accompagnante, il doit modérer 
son jeu, s’effacer même et écouter le récitant, s’il veut être écouté à son tour, quand les rôles viennent à 
changer. 

Sous ce rapport seulement, le maître enseigne l’art de bien accompagner, mais dans tout le reste sa 
fonction est celle d’accompagnateur. 11 n’est donc jias maître d' accompagnement. Ce dernier nom est plus 
justement accordé à ceux qui enseignent l'harmonie, par la double raison qu’on apprend sous ce maître à 
accomjiagner un chant, ou une basse donnée, par des accords convenables, ce qui constitue l’harmonie 
même ; et que l’on y joint l’art d’accompagner les basses chiffrées et non chiffrées, ainsi que la partition (1), 
Telles sont les diverses acceptions des mots accompagnateur et accompagnement. 

OHâPSTRE XXVnt. 

i)E LA TIlAASPOSn iO.\. 

Transposer un morceau de musique, c’est élever ou abaisser le diapason de sa gamme initiale, et par 
conséquen; celui des autres gammes dans lescpielles il module, afin de le rendre plus favorable à la voix 
d’un chanteur. Car ce ne sont pas les morceaux d’ensemble, encore moins les chœurs qui subissent la 
transposition ; ils s’y refusent même rigoureusement; et, en fait de musique instrumentale, celui qui s’avi- 
seiaii de proposer le changement de diapason d’un quatuor, d’une ouverture ou d’une symphonie, passerait, 
pour un bariiare ou j)Our un insensé. Les seuls coupables de ce tort fait à la couleur d’un morceau de musi- 

(l) icinicoi e, le tilre de professeur d’harmonie Isil és'ûer Végnivoqw. 

137 

que accompagnée, couleur qui tient en grande partie au diapason des gammes choisies par le compositeur ; 
ces coupables, disons-nous, sont les chanteurs et chanteuses, réputés premiers sujets dans les théâtres. 

Deux causes les portent à agir ainsi : l’une est la petite ambition de représenter des personnages qui ne 
sont pas de leur emploi ; comme, par exemple, quand un ténor veut remplir le rôle de don Juan, écrit pour 
un barijion. Dans ce cas, on élève le diapason des airs donnés à cette seconde voix, la première ne pouvant 
atteindre, ou émettre franchement les notes graves de l’autre. 

La seconde cause a pour objet de dissimuler des moyens usés, des cordes aiguës, dégénérées ou perdues, 
tout en conservant les rôles auxquels on a cessé d’être propre. Alors on fait baisser le diapason des airs. 

Dans ces deux circonstances, il est clair que la transpositton devient générale, ce qui d’ailleurs n’embarrasse 
nullement chaque musicien en particulier, lequel n’a à s’occuper que de sa partie ; et l’on doit lui supposer 
l’habitude de lire également bien sur toutes les clefs, la parfaite connaissance de leur diapason, et le degré de 
prévision nécessaire pour transformer, dès qu’il le faut, le bémol en bécarre, celui-ci en dièse, et vice versa. 

Cependant, les instruments à cordes, dans les extensions à l’aigu, perdront de la douceur qu’on aura 
voulu leur donner ; ou, dans le grave, ils seront forcés, parfois, de prendre à l’octave supérieure les notes 
qui dépasseront leur dernier à vide. De leur côté, les mstruments à vent, par les mêmes raisons et par celle 
du doigté, pourront se trouver fort gênés. Mais c’est surtout l’accompagnateur au piano qui a les plus grandes 
difficultés à vaincre; car il a jusqu’à quatre, cinq et six clefs à substituer à celles qu’il voit, et si ce n’est 
simultanément, c’est au moins successivement; et pourtant les clefs sont et seront toujours les guides les plus 
sûrs pour transposer. 

L’oreille bien exercée et heureusement douée de l’accompagnateur, ses connaissances harmoniques, son 
intelligence, sa mémoire, si l’ouvrage lui est connu, l’aideront sans doute dans l’analogie des changements 
de gammes; mais ce n’est pas moins le nec plus ultra de son art que de sortir, sans trop de chûtes, de ce 
labyrinthe, où les pierres d’achoppement se rencontrent à chaque pas. 

A la vérité, il suffit à plusieurs de se figurer chaque partie baissée ou haussée du nombre de demi-tons 
demandé; et, sans plus se préoccuper d’aucune clef de transposition, ils cheminent avec cette simple donnée 
toujours présente à leur esprit. Plus d’un pianiste se fait un jeu de ces transpositions. Ce n’est pas néan- 
moins sans s’y être exercé au préalable par un travail long et persévérant (l). 

Deux moyens ont été trouvés et adoptés, l’un pour diminuer la difficulté de l’accompagnement, comme 
lecture, l’autre celle de la transposition. Le premier est tout simplement la rédaction écrite, ou l’arrangement 
pour le piano, conformément à ce qu’aurait à faire l’accompagnateur sans cette réduction ; et ce sont les 
partitions modernes, si compliquées, si chargées de détails d’orchestre, qui ont fait une nécessité de cette 
réduction. Le deuxième moyen, que l’on doit au génie inventif de M. Roller (2), est renfermé dans l’instru- 
ment même, dans son piano -transpositeur, dont le clavier mobile glisse à volonté de droite à gauche et de 
gauche à droite, et porte les marteaux sur des cordes supérieures ou inférieures à celles qu’ils touchent dans 
l’état normal du clavier. Alors \q pianiste exécute les morceaux tels qu’il les voit écrits; l’instrument seul en 
change le diapason au gré du chanteur, lequel n’a pas davantage, et dans aucun cas, à s’inquiéter de trans- 
position, de clefs changées, de substitution des signes altératifs entre eux. 

(1) C’était un don de ia nature chez le frère aîné de M. Berlini, à qui nous avons vu présenter par iM. Beicha un recueil de 
fugues manuscrites. Non seulement il les exécuta sans broncher une seule fois, mais il s’amusa ensuite à en transposer plusieurs i» 
différents intervalles. Du reste, ses compositions, que lui seul pouvait jouer, étaient fort excentriques. 

(2) Célèbre facteur d’instruments, inventeur des pianos droits, qui ne lui doivent pas moins leurs perfectionnements. 

18 

138 

Toutefois, le piano-lranspositeur est peu, trop peu répandu pour que le pianiste y compte au point de 
né^^liger l’exercice de la transpo$ilion. D'abord il faut complaire aux amateurs, lorsqu’ils désirent chanter de 
ces airs qui ont une valeur musicale, indépendante de leur valeur dramatique, et qu’ils ne pourraient pas 
toujours chanter sans en changer le diapason. Ensuite, il ne faut pas moins qu’un chanteur de profession, en 
(lU! tnèinc l’on suppose du talent, puisse aborder certains morceaux composés pour les qualités exception- 
nelles de quelque virtuose extraordinaire, et que le compositeur qui, dans ces morceaux, avait cherché un 
succès pour lui-méme, ne voie pas son œuvre oubliée. 

Enfin, il est de toute nécessité de connaître la transposüion pour écrire ou simplement lire les parties des 
iîislruments à diapasons mobiles de l’orchestre, tels que clarinettes, cors et trompettes, et surtout de la 
plupart des instruments modernes introduits dans les musiques militaires. 

CHAPITRE XXIX. 

DES STYLES OU CARACTÈRES DISTINCTIFS DES DIVERSES COMPOSITIONS, 

ET MANIÈRE DE LES EXPRIMER SELON LES PAYS, LES LOCALITÉS ET LES INDIVIDUS. 

Les styles généraux de la musique ont été divisés en trois classes, à cause 1° de l’objet spécial qu’on s’y 
propose; 2” de la couleur particulière que réclame celte spécialité, et 3° du lieu affecté à son audition. C’est 
ainsi qu’on a le style d’église, nmsica da chiesa ; de théâtre, datheatro; de chambre, da caméra. M. Choron, 
y joignait un quatrième style, celui de la musique purement instrumentale, et ce savant avait parfaitement 
raison. 

L’esprit des deux premières (la musique d’église et celle de théâtre), a été défini d’une façon assez remar- 
(juable par le docteur Lichtenlhal, dans le parallèle que voici: « 1° Le sujet de la première est général, puis- 
<' qu’elle exprime les sentiments de la multitude réunie dans le temple; tandis que celui de la seconde est 
relatif aux sentiments particuliers (}ui font le sujet de chaque scène. 2° L’objet de la musique sacrée porte 
« le caractère de l’infini : c’est la Divinité elle-même ; celui de la musique de théâtre est l’homme selon ses 
« (jualités et ses actions. 3“ Le but delà musique religieuse est de concentrer tous les sentiments des fidèles 
(( en un seul, la piété ; aussi les mouvements lents, la musique artificielle et tout ce <jui porte à la médita- 
« lion en forme la base. La musique mondaine, au contraire, a pour but de reproduire une variété de senti- 
« timents qui lui permet de traiter avec plus de liberté les mélodies et les rhythmes. » 

Par opposition au sUjle libre, propre au théâtre et à la musique instrumentale, on a nommé style sévère 
celui delà musique destinée à l’église, parce qu’il exige de l’élévation dans les idées mélodiques, en même 
temps que de la simplicité, de la correction et de la pureté dans l’harmonie. Les mouvements vifs, les 
accents légers ou passionnés n’y sont point à leur place; les ornements multipliés, les traits de vocalisation, 
les licences harmoniques et le luxe des modulations ne s’y doivent montrer qu’avec une extrême réserve. 
Au contraire, les sons tenus, liés ; les mélodies douces et onctueuses ; le contre-point fleuri, tempéré selon 
l’exigence des époques ; les imitations scientifiques, mais gracieuses et de bon goût dans le choix des des- 
sins imités ; la Fugue enfin, avec toutes ses ressources, voilà ce qui est dans les convenances du style reli- 
gieux, et qui explique ce qu’a entendu le docteur Lichtenthal par musique artificielle (A). 

Quant à la musique de chambre, ou de salon, elle se compose de toute celle qui n’exige pas des masses 
de voix et d’instruments. Ainsi, pour le chant, depuis la romance jus(|u’au morceau d’ensemble; pour la 

139 

partie instrumentale, depuis le solo jusqu’au dieceüo , tout est à sa place dans un salon , de même que tous 
les styles peuvent y être admis. 

Il est encore d’autres styles, ou de certaines couleurs et manières données aux productions de l’art musical 
ainsi qu’à leur exécution, et qui tiennent, soit au pays, soit au génie plus ou moins original du compositeur, 
soit à l’individualité de l’exécutant. 

L’Italie a toujours été essentiellement mélodiste, tout en laissant une grande liberté d’exécution aux voix 
faciles de son peuple de chanteurs. 

L’Allemagne a beaucoup accordé à l’harmonie , sans avoir moins de mélodies , mais d’un caractère plus 
arrêté, plus ferme et qui laisse moins de prise aux ornements. 

En France, on a cherché à réunir les qualités des deux écoles, en y joignant, comme points essentiels, 
l’expression dramatique, ainsi que les convenances théâtrales , et l’on y a réussi. A l’Opéra-Comique, on a 
généralement penché vers l’école italienne; mais l’école allemande convenait mieux à l’Opéra sérieux, et 
c’est Gluck que d’ahord on a pris pour modèle. 

Une nature particulière d’idées musicales ; de certaines tournures mélodiques et harmoniijues ; une façon 
d’écrire, propre à chacun , distinguent les compositeurs entre eux et sont le cachet par lequel on les recon- 
naît. Le Sueur, Méhul, Chérubin!, Catel, Berton, Boïeldieu ont chacun un faire qui leur est propre; et de 
nos jours IVÎM. Auber, Rossini et Meyerbeer , placées au premier rang, ne se ressemblent pas plus dans 
leurs œuvres que dans leur physionomie. 

Enfin, chaque exécutant, pris isolément, a son style, ou sa manière de sentir et d’exprimer sa musique 
et celle des autres. Quand il est assez habile pour ce placer en première ligne, et qu’il se fait remarquer 
d’ailleurs par les ouvrages théoriques et pratiques dont il enrichit son art, dans la spécialité qu’il a choisie, 
alors il fait école ; c’est-à-dire qu’il devient modèle pour tous ceux à qui il transmet ses principes, sa 
manière, son style. Les écoles de Rode, de Kreutzer, de Baillot ont été renommées au Conservatoire de Paris. 
Ce dernier, particulièrement, n’a point vu de supériorité lui disputer la palme de l’exécution dans les qua- 
tuors et quintettes, parce que nul n’a su comprendre au même degré que lui le style propre de chaque 
auteur, et y conformer le sien : simple, naif et spirituel avec Boccherini, ce Lafontaine de la musique; 
calme gracieux et pur avec le pieux Haydn ; élégant et passionné avec Mozart ; énergique et grandiose avec 
Beethoven, sublime avec tous, Baillot savait se transformer tour à tour en chacun de ces hommes divins : se 
grandissant de toute leur hauteur, il semblait improviser leurs œuvres, lorsqu’il n’en était que le plus cligne 
et le plus véritable interprète. Tel a été ce type des grands musiciens. 

tVOTE DE CIIAPITDE XXIX. 

(A) On a paru reconnaître que la musique d’église, telle que l’a si bien conçue et si admirablement composée 
M. Chérubini, était celle qui convenait le mieux à notre époque et à nos exigences. 

Tout en admettant que le style a capella (de chapelle) doit être grave et pompeux, nous désirons néanmoins 
qu’il nous plaise dans sa majesté; que de certaines grâces, compatibles avec sa destination, y prennent la place 
de cette sévérité roide et contrainte de la musique du seizième siècle. Le contre-point à la Palestrina n’esl 
plus fait pour nos goûts actuels; pour ce besoin d’émotions qui fait que nous les cherchons partout et jusque 
dans le sanctuaire. Cette disposilionde notre esprit à la mondanité, portée jusqu’en de pareils lieux, est un mal, 
un grand mal sans doute; mais à qui s’en prendre, si ce n’est à ceux qui l’ont fait naî're? 

FIN DE LA DEU.VIÈME PARTIE. 

f. 

LE 

PROFESSEUR DE MUSIQUE 

FARIIË SUPPlÊHmilM 

OU 

NOTIONS TRÈS SUCCINCTES D’HARMONIE. 

AVANT-PROPOS. 

il a été fait mention dans le courant de cet ouvrage, de l’effet des sons simultanés, de celui des accords con- 
sonnaiits et dissonants qu’ils produisent et de l’influence de plusieurs d’entre eux, soit pour faire distin- 
guer le mode réel de son relatif, soit pour assurer les cadences qui déterminent ces modes; soit enfin pour 
moduler, c’est-à-dire pour enchaîner les unes aux autres des gammes diverses. Puisque l’harmonie est deve- 
nue l’inséparable auxiliaire de la mélodie, l’instruction de notre lecteur resterait imparfaite si on ne lui don- 
nait pas quelques notions sur l’usage qu’on fait en musique des sons simultanés ou de l’harmonie. 

Quant à faire un cours raisonné de cette science , d’après un traité ex professa, nous dirons à ceux à qui 
l’étude de notre Théorie aura profité, ou qui antérieurement auraient acquis, avec une certaine habitude du 
clavier, quelque facilité de lecture musicale sur les deux clefs de sol et de fa, qu’ils peuvent, isolément encore, 
étudier avec fruit notre Nouveau Traité théorique et pratique des Accords, etc. (1) 
îci, après avoir présenté un aperçu de l’origine et des progrès de cette partie scientifique de la musique, on 
fait voir que les consonnances sont données par la nature même, ainsi que le prouvent les résonnances des cor- 
des vibrantes ; et que certains tubes de métal renferment dans l’ensemble de leurs sons naturels, outre les 
mêmes consonnances, d’autres sons qui ont permis de former les quatre accords dissonants les plus doux, 
comme ils sont aussi les plus fréquemment employés. 

Après cela, on se borne à donner une idée de ce que l’art et le temps ont ajouté à ces produits, tant pour 
augmenter le nombre des accords que pour les modifier, en varier les effets et enrichir l’harmonie. 

(1) Chez Alexis Quinzard, éditeur et marchand de musique, à Paris, rue du Dauphin, n»» 9 et 11, près les Tuileries. 

ORIGINE ET PROGRÈS DE L’HARMONIE. 

La musique chez les Grecs anciens semblait être parvenue à son apogée, lorsque Pythagore et, plus tard, 
Âristoxène, disciple d’Aristote, donnèrent chacun un exposé de leur doctrine sur cet art : celui-ci fixanJ 
tous les intervalles par la précision du calcul, l’autre voulant qu’on ne s’en rapportât qu’au jugement do 
l’oreille (A). 

Leurs diagrammes par quarts de ton; celui des Egyptiens et Arabes modernes par tiers de ton que nous a 
fait connaître Villoteau, ressemblent bien peu à notre gamme ou échelle divisée en douze demi-tons, et sur- 
tout à notre accord tempéré. 

Chez eux, horreur de la simultanéité de sons différents; chez nous, besoin d’harmonie. Mais comment le 
goût nous en est-il venu? Quand s’est-il fait sentir? M. Fétis, dont personne ne conteste le savoir et l'érudi- 
tion, nous l’apprend dans l’un des numéros de sa Revue musicale. 

« IJ Harmonie, qui a commencé aux® siècle, dit-il, n’était composée que de quartes, de quintes el d'octaves, 
« ce que nous rejetons positivement aujourd’hui. Cela est venu de ce que les maîtres d’alors mêlaient sans 
« cesse à leurs principes ceux de la musique des Grecs, sans songer que si les anciens considéraient la 
(I tierce et la sixte comme dissonantes, ils n’employaient les intervalles regardés comme eonsonnants que 
« successivement, mélodiquement. 

« Les écrits de Gui d'Arezzo, de 1022, ne citent encore que des exemples de ee que les musiciens du 
« temps nommaient dfap/iom'e, triphonie , tétraphonie (à deux, trois et quatre parties), la réforme de celte 
« cacophonie ne s’étant opérée que dans la seconde moitié du xi® siècle. 

« Cette réforme ne se fit pas de suite, mais peu à peu ; et Tintroduction de la tierce et de la sixte donna 
« naissance enfin à une harmonie en rapport direct avec la composition de la Gamme. » 

Longtemps incertaine et timide, cette harmonie prit le nom de déchant, ou mieux discant, deoiscANTUs, 
double chant. Mais l’une des parties était improvisée aux cadences finales des périodes seulement ; et quand 
une troisième voix s’unissait à celles qui faisaient déjà tierce majeure ou mineure, elle n’osait encore y 
ajouter que l’octave supérieure du son grave. Aussi, le premier qui s’avisa de remplir l’accord parla quinte 
de ce son grave, dût-il passer pour un bien hardi novateur. 

Une autre sorte d’improvisation a été celle que , plus tard, on a appelé chant sur le livre, quand deux 
ou trois chanteurs, placés au lutrin, harmonisaient, fleurissaient surtout à qui mieux, et chacun à sa façon, 
\e plaint-chant, réservé aux voix graves. Toutefois, pour que la confusion n’allât pas trop loin, on avait 
établi quelques règles, non écrites, mais verbales et qui se transmettaient par tradition (B), 

L’orgue, introduit de bonne heure dans les églises, dût aider singulièrement aux découvertes harmom 
ques, par la facilité que procure tout instrument à clavier de faire entendre plusieurs sons à la fois. Ce fut 
aussi ce qui arriva. On n’a employé d’abord que les accords eonsonnants , le majeur çt le mineur, en notes 

144 

d’égales valeurs à chaque partie, autrement dit, note contre note. Cette harmonie, quand elle est bien écrite, 
loin qu’elle soit à dédaigner, suppose du mérite dans celui qui la sait composer, et son effet, moins 
commun pourrait-on dire, que celui qui permet le mélange des dissonances, est tout puissant sur la mul- 
titude, comme il paraît aussi plus digne de son objet. Par exemple, est-il un être assez dépourvu d’oreille, 
assez barbare en musique, pour rester froid et insensible à l’audition de la sublime Prose des morts {Dies ircBy 
diesillœ) etc., lorsqu’on lacbante en faux-bourdon aux services funèbres d’apparat? Quelle grandeur, quelle 
majesté dans cette harmonie si simple ! quel respect, quel recueillement elle inspire ! Le de profundis, plus 
simple encore, n’est pas moins beau, moins pénétrant. 

C’était probablement d’une sorte de chant sur le livre, d’un abus de broderies porté jusques à la profusion, 
dont \e pape Marcel II (auxvi® siècle) fut tellement scandalisé, qu’il allait supprimer toute espèce de musique 
dans les églises, lorsque Palestrina, inventeur d’un genre nouveau et mieux approprié au culte, vint défendre 
avec un si grand succès la cause de V harmonie; et, par la seule éloquence de son plaidoyer musical, fit 
absoudre l’art des méfaits qui ne devaient être imputés (ju’à ceux qui prétendaient l’embellir, et qui, de 
fait, le deshonoraient. 

L’usage (pdil fit des dissonances par retards, des syncopes, des notes de passage et des imitations dans l’entrée 
des parties, ainsi que dans le courant des phrases, donna lieu aux théoriciens d’imaginer le contrc-poûit des 
cinq espèces, pour enseigner à mettre en œuvre cette nouveauté du grand maître, dont la musique , dite à 
la Palestrina, n’est autre chose qu’un contre-point fleuri, ou de la cinquième espèce. 

Vers le même temps, l’établissement du drame lyrique, ou la représentation des scènes de la vie humaine ; 
son union avec la musique instrumentale qui la soutient, l’embellit et eherehe à imiter ses accents pas- 
sionnés; l’opéra enfin vint affranchir le compositeur des entraves que lui imposait la sévérité du style reli- 
gieux de ce temps ; et l’harmonie, avec son instrumentation, avec son luxe d’accords et de modulations com- 
mença à prendre l’essor (l). 

Selon la marche ordinaire des choses, on le sait, l’art naît d’abord; la pratique, les essais, l’expérience le 
conduisent lentement, mais progressivement , vers un but qu’il n’aperçoit pas encore. Puis arrive le 
théoricien qui recueille les faits, classe les matériaux, établit des règles, pose des principes, et la science 
est créée. 

(1) Ou sait ([U eu Italie, dès le xv' siècle, et en France au xvii', ce sont des prélats, des cardinaux; des hommes tels qiieTrissino, 
Angelo Politiano, Uuccellai Bibiena, Biolti, Ilichelieu, Mazarin, qui ont élevé les premiers théâtres; composant eux-mêmes 
tragédies, comédies, opéras, et encourageant les poètes, les acteurs, les musiciens et les chanteurs. On vit alors disparaitre les 
mystères, moralités, etc., dont les sujets, tirés de l'Ecriture sainte et mis en action, étaient joués sur les places publiques et dans les 
carrefours. DesNoéls, la plupart venus de l’Eglise d Orient, formaient toute la mus qué de ces pièces, souvent plus scandaleuses 
qu'édifiantes, par les boulfor.neries qu’on y avait introduites, afin de retenir des spectateurs bientôt las d’un sérieux trop continu. 

145 

THÉORIE DES ACCORDS 

BASÉE SUR LES RÉSONNANCES DES CORDES SONORES, OU LES PRODUITS DE LEURS VIBRATIONS, AINSI QUE 

J 

SLR LES RÉSULTATS DE LA COLLISION DE l’aIR DANS CERTAINS TUBES DE MÉTAL. j 

j 

SECTION I. I 

DES VIBRATIONS DE LA CORDE SONORE. ! 

I 

Quand une corde sonore est mise en mouvement dans sa totalité , on s’aperçoit qu’elle décrit alternative- i 

ment une courbe en deçà et au-delà de sa ligne droite ou de son point de repos. Ces courbes sont appelées j 

Vibrations transversales , et le son que ce double mouvement fait entendre est le plus grave que la corde : 

entière puisse donner, quel que soit son diapason ou son degré de tension (C). t 

Que ce soit, par exemple , la quatrième du violoncelle, sur laquelle les vibrations sont plus aisément aper- j 

çues, le son sera iit, placé au diapason de la ligure 1 du quinzième Tableau ; et les oscillations affecteront le i: 

mouvement de la ligure '2 ; c’est-à-dire que la corde a-b décrira alternativement les courbes a cb et a d b. ■ 

Si l’on partage la même corde en deux parties égales , non en appuyant le doigt sur la touche, mais au 
contraire en l’y posant légèrement, afin de laisser la communication libre de l’un à l’autre côté de la corde^. ^ 

alors ses deux parties résonneront^ auront chacune le double mouvement ou leur vibration simple, et donne- 1 

ront l’octave supérieure de la corde entière, comme figure 3. Ces vibrations seront conformes à la figure 4, u 

où les courbes suivent alternativement les lettres a d c g b, cl a f c e b (1) . 

Que si l’on ne prend que le tiers de la corde , alors elle vibrera en trois parties , comme figure 5, et sa 
résonnance donnera le sol à la 1 2® du premier son, ligure 6. Ici les courbes sont ; aci elgb , cia hdk f m b . t 

Il en est de même du quart de la corde, lequel donne la double octave du premier son à la 15®; du cin- i 

quième, qui donne la tierce majeure à la 17®; du sixième, qui donne l’octave du tiers, et ainsi de suite. 

En général, tous les sons provenant des résonnances d’une corde sont conformes au nombre des parties 
aliquotes vibrantes, ou comme 2, 3, 4, 5, 6, etc. , sont à l’unité, que désigne la corde entière. é 

SECTION II. : 

DE LA RÉSONNANCE SIMULTANÉE DES CORDES SONORES QUI SONT ENTRE ELLES DANS UN 

RAPPORT ANALOGUE. ^ 

Dans un instrument à cordes, si le son donné par l’une d’elles se trouve être l’aliquote d’une ou ûr j 

plusieurs autres, celles-ci résonnent naturellement, sans être touchées, à l’unisson de cette aliquote. Ce lail, 
connu depuis longtemps, a été consigné par Duport dans son ouvrage déjà cité. Voici ce qu’il dit à ce sujet (2) : 

« La note j faite sur la troisième corde en tirant l’archet avec fermeté et le levant ensuite, tait j 

« résonner l’octave de la quatrième à l’unisson de cet ut donné par la troisième ; et l’on s’aperçoit qu<- î 

« la vibration est double. [Voir figures 3 et 4). 

(1) Ceci doit rappeler ce qu’on a dit, chapitre XV de la deuxième Partie, relativement aux son.i iKirmoniques, qui sont aussi im ‘1 

résultat particulier de la manière de vibrer des parties aliquotes d’une corde. isl 

(2) Il linit se rappeler ici que l’accord du violoncelle, ou le rapport de diapason de ses quatre cordes, est comme ligure 7 du quin- | 

zième Tableau. , f! 

t9 

« Le ^ j , pris sur !a troisième de la môme façon que le précédent , fait résonner la quatrième à 
<1 la 12" du son grave qui lui est naturel , c’est-à-dire à Tunisson du sol ci-dessus. La vibration est triple 
« dans ce cas. (Figures 5 et 0.) 

« Le môme sol, })ris sur la deuxième corde, fait entendre une résonnance de plus; car, indépendam- 
« ment de la quatrième qui résonne par la 12% la troisième résonne aussi par son octave. Voila donc trois 
« cordes en vibration pour rendre le même son, ce qui lui donne beaucoup de rondeur et de plénitude (1). 

» Enfin, la 15" ou double octave, la 17% la 19® et la 22® ou triple octave (ligure 8), faites sur la pre- 
« mière corde ou chanterelle , fait vibrer la quatrième en cinq, six et huit parties. l^Iais dès la première de 
« ces divisions, les vibrations cessent d’être visibles (2). » 

Si ces instructions prouvent ce que nous avons déjà dit de la résonnance des cordes qui sont entre elles 
dans un rapport analogue, ce qui suit ne prouve pas moins la résonnance simultanée de plusieurs sons dans 
une seule et même corde ; simultanéité dont chacun peut se convaincre , en faisant résonner l’un des sons 
graves du Piano. Car la corde sur laquelle on expérimente doit avoir assez de longueur pour (jue ses oscil- 
lations , peu rapides, permettent à l’oreille de saisir les différents sons engendrés par le principal. Encore 
laut-il choisir son temps, selon le conseil donné par le P. Mersenne dans son Harmonie universelle. 

« Dans le silence d’une nuit tranquille, dit-il, le musicien, sur sa viole (.^), peut entendre distinctement 
» quatre sons différents du naturel, et qui suivent la raison des nombres 2, 3, 4 et 5 (1 étant le principal), 
« savoir : le premier à l’octave aiguë; le deuxième à la 12®; le troisième à la 15® ou double octave; et 
« le quatrième à la 17® majeure. » (Fig. 9.) 

Ces sons, on le voit, sont encore les mêmes que ceux des parties aliquotes d’une corde quelconque. ' 

SECTION III. 

; . SONS PRODUITS PAR LA COLLISION DE L’AIR DANS LES INSTRUMENTS A VENT. 

« Un tube ou tuyau, dit Chladni (^), peut être ouvert par les deux bouts, ou fermé à l’une de ses ex- 
" trémités. On pourrait même supposer un tuyau fermé par les deux bouts, mais avec un trou au milieu, 
(I dans lecpiel on souillerait comme aux flûtes. Dans ces différents cas, la colonne d’air renfermé est le corps 
" sonore qui fait des vibrations longitudinales, lorsqu’elle a été mise en mouvement par les soufflets de l’or- 
<( gue, ou par le souffle de l’homme dans les instruments à vent. » 

<( Il n’y aura pas de son si l’on souffle simplement; car cela ne produira qu’un mouvement progressif 
« de l’air, qui n’est pas un son : il faut que l’air, entrant par une fente étroite (l’embouchure, quelle que soit 
« sa forme) , ou ébranle une lame élasti([ue dont les vibrations provoquent celles de l’air contenu dans le 

(1) Qu’on se rappelle encore ce qui a été dit des sons ou cordes à vide , à propos du brillant et de l’éclat des gamines où ces ci 
ride sont fréquemment employés. 

(2) Parce que les oscillations devenant plus précipitées à mesure de l’augmentation d’acuité des sons produits ou résonnants, 
les courbes se rai>prochcnt et se multiplient avec trop de vitesse pour qu’il soit possible de les apercevoir. 

(3) Le nom de Vida (viole) est encore donné en Italie à tous les instruments à arebet. Ou y joignait autrefois une indication 
particulière sur la manière de les lenir, comme Viola di bracdo, de bras (violon). Viola di gamha, qui se tient entre les jambes. 
(violoncelle). 11 est évident que c’est celui dont parle ici le P. Mersenne. Viola di ginocchio, appuyée sur le genou, inslrumer.l 
intermédiaire par ra)iport aux précédents. Tel est celui dont joue Paul Veronése, dans son beau tableau des A'üccs de Cana. 

(4) Traité d’Acoustique. 

147 — 

(' tube, ou au moins qu’une iame mince d’air, poussée avec force , se brise contre le bord trandianl d’un 
« corps anguleux, et passe presipie au sens de l’axe devant la colonne d’air. » 

« Les anches des hautbois, clarinettes et bassons sont les lames élastiques dont il est question ; les lèvres, 

« (jue l’on serre et roidit plus ou moins, font aussi la fonction d’une anche à l’égard des instruments tels 
<< que flûte, cor, trompette, etc. » 

« Les maidères de \ ibrer, et les séries de sons ([ui en résultent, sont diîTérents si le tuyau est ouvert ou 
« bouché; mais dans toutes il se fait alternativement des dilatations et des condensations de l’air, de sorte 
« (|ue chacune de ses parties s’approche et s’éloigne successivement des nœuds de vibration ; et ceux-ci 
« forment des espèces de cloisons qui opj)Osent la même résistance qu’un corps solide aux couches d’air 
« mobile qui les frappent d’un et d’autre côté. » 

On voit, par ce qui précède, comment le son se produit dans les tubes, soit de bois, soit de métal, soit de 
toute autre matière (0. Il y a pourtant cette difierence que, dans les premiers, la collision de l’air ne donne 
et ne {)eut donner ({u’un seul et unique son , tant que les doigts conservent la môme position par rapport 
aux trous et aux clefs. Tout au plus fait-on, malgré soi, l’octave inférieure du son qu’on a voulu faire, ce 
qui s’appelle oclavier (D). 

Sous ce rapport, le tube de métal semble être mieux partagé ; car si les résonnances du son grave d’une 
corde sonore sont restreintes et restent plus ou moins dans l’ombre , elles ont au contraire force et éclat 
dans toute l’étendue du tube de métal , savoir : dans le trombone , à chacune des sept positions de sa 
longue coulisse ; dans la trompette et le cor, à tous les diapasons donnés par leurs tubes mobiles. 

Ces sons qui répondent, ainsi que ceux de la corde vibrante, aux aliquotes du plus grave d’entre eux, 
fournissent plus ostensiblement encore de quoi construire, non seulement l’accord parfait majeur, mais 
aussi le mineur , et , comme on va le voir, les quatre accords dissonants dont l’etTet est le plus agréable à 
l’oreille, même lorsqu’ils sont frappés spontanément (E). 

SECTION IV. 

RÉSUMÉS DES INTERVALLES ET ACCORDS DONNÉS, ET PAR LES RÉSONNANCES DE LA CORDE VIBRANTE , 

ET PAR LES SONS NATURELS DU TUBE DE MÉTAL. 

On a vu, figure 9, que les résonnances d’une corde sonore mise en vibration dans toute sa longueur, font 
entendre, outre le son de sa totalité, celui qui lui est propre : 1° son octave à laS'"; 2° sa quinte à la L2‘; 
3° sa double octave à la 15% et 4” sa tierce majeure à la 17®. La figure 10 du quinzième Tableau, lettre a, 
présente ces quatre sons dans l’ordre de leur succession, et la lettre b de la même figure les fait voir sous 
l’aspect de leur simultanéité. 

En rapprochant la 12® et la 17® du son grave, (figure 10, lettre c), ce qui a lieu à chaque instant dans 
la pratique , on a tous les intervalles appelés consormants, au nombre de sept, et qui sont Y octave, la quinte, 
la quarte, les deux tierces et les deux sixtes majeures et mineures. (Figure 10, lettre d.) 

Maintenant, on va voir dans les sons naturels de la trompette (figure 11), que, indépendamment de ceux 
dont sont formés les sept intervalles de la figure 10, lettre d, il y a deux autres sons (si b et rè) , lesquels, 
réunis aux inférieurs, et toujours en relation de tierces superposées, fournissent les cinq accords de la 

(l) On sait qu il y a des Cùles en cristal, dont M. Laurent, de Paris, est l’inTenltur et le fabricant. 

148 

figure 12. Ne voit-on pas aussi, dans ces accords, trois intervalles nouveaux, savoir : ceux de quinte dimi- 
nuée mt-si'p; de septième mineure ut-si\?, et de neuvième ma]cme ut-ré ? 

Mais le co’’, beaucoup plus riche d’étendue et de sons naturels que la trompette (voir figure 13), outre 
les intervalles et accords que l’on vient de voir , renferme dans scs sons sur-aigus un accord de plus, en ne 
j)renant aussi que ceux qui sont en relation de tierces superposées, et laissant les intermédiaires. Cet accord 
est celui de neuvième mineure mi-sol ^-si-ré- fa. (Figure 14.) 

Voilà donc six aceorJs, parmi lcsf[ucls deux seulement sont consonnants. Les quatre autres, à cause de la 
(]uinte diminuée, de la septième mineure et des deux neuvièmes majeure et mineure, dissonent sans doute, 
mais d’une façon si douce, qu’entendus inopinément, ils n’ont rien (pie d’agréable à l’oreille, (juoique saisis- 
sants de leur nature. Tout ce qu’ils exigent, c’est d’étre immédiatement suivis d’un autre accord sur les no- 
tes duquel les dissonances trouvent à se reposer, ou, comme on dit, font leur résolution. (Voir la figure 15, 
lettres e f (j h, pour la résolution la plus simple et la plus ordinaire de ces quatre accords disso- 
nants (1) (F). 

Si le vœu de la nature, en ceci, est que nous jouissions de ses dons, elle nous permet aussi d’en user 
à notre gré; de choisir, de modifier, d’étendre ou de restreindre, de mêler ou de séparer. C’est donc 
moins un ou deux accords qu’elle nous donne, qu’une série d’intervalles qu’elle met à notre disposition. Et 
comme elle étend à des diapasons divers le son producteur de ces mêmes accords, ainsi cpic les résonnances 
des corps sonores en général, elle semble nous inviter à les approprier à notre usage. En définitive, si elle 
ne nous fait entendre rpie deux accords, elle nous donne de quoi en faire vingt autres. 

C’est ainsi qu’en essayant de reproduire des accords de trois, de cpiatre et de cinq sons .sur les sept 
degrés de la gamme, et de placer alternativement à la partie grave les différents sons de ces accords, on a 
obtenu, d’une part, des septièmes et des netivièmes dissemblables entre elles, autant qu’avee celles des figures 
12 et 14, (piant à la nature et à l’amalgame des tierces superposées ; et que, d’autre part , on a recueilli 
de nouveaux effets de la mutation des sons de ces accords, ou de ce qu’on a appelé leurs renversements. 
(\'oir les ligures K) à 21 du quinzième Tableau et les observations y annexées.) 

Les altérations que l’on fait subir à une ou plusieurs notes d’un accord ; les sons cpii , en se prolongeant, 
deviennent autant de retards de ceux que l’oreille réclamait ; les notes de passages, les syncopes, les anticipa- 
tions ; enfin les successions d’accords divers sur un son tenu à la partie grave, et qu’on nomme pédale ou 
tenue ; toutes ces variétés et modifications constituent V Harmonie artijicielle, appelée ainsi par opposition à 
V Harmonie naturelle, que Catel, auteur de ces dénominations, n’a composé que des six accords des figures 
12 et 14. 

On peut supposer, avec assez de probabilité, que les notes de passage, dont l’imagination des ebanteurs ne 
tarda pas à feurir le plain-chant, donnèrent naissance aux accords dissonants, ceux de septième surtout. 

Par exemple, dans la formule du cadence parfaite (repos de la période musicale), si l’on n’y admet que 
des accords de trois sons, l’une des parties, celle qui double la note grave de l’avant-dernier accord , par 
suite de la position prise, descend de tierce, mais de manière à rendre un peu vague la cbùte de cette 
partie. (Figure 22, lettre a.) 

Si, au contraire , on remplit l’intervalle de tierce par une note de passage, ce changement, tout léger 

(1) Ces résoiiilions, qui se font clans le mode el la gamme auxquels appartient pins spécialement cliaqiie accord dissonant, .sont 
aiipelees résolutions n'gulUref, par opposition aux résolutions cxccplionncllcs , ou tromjxrses pourrail-on dire, k'.squcllcs ont l.eii 
sur d’au! les accords. 

149 

qu’il est, donne déjà plus de grâce à la conclusion de cette partie (fig. 22, lettre b) -, et cette note passagère, 
«ntroduite dans l’accord majeur du 5® degré de la gamme, donne la septième mineure provenant des sons 
successifs du tube de métal. 

Il n’est pas moins permis de supposer que l’origine des autres septièmes est provenu d’emplois pareils des 
notes de passage. (Fig, 22, lettre c.) 

D’autres accords dissonants peuvent fort bien aussi avoir été le résultat de petites notes , de port de voix, 
d' altérations, etc. 

Ainsi, que l’on fasse la cadence figure 23, lettre rf; ensuite, que l’on ajoute rut comme petite note su- 
périeure du si, la même barmonie n’en sera pas moins bonne. (Figure 23, lettre e.) 

Que cette petite note soit d’un quart de la valeur du si, ou qu’elle en soit la moitié, la dillérence est peu 
de chose, et, de cette façon, permise et usitée, l’agrément est plus moderne, plus selon notre goût présent. 
(Figure 23, lettre f.) 

De là encore à unir cette petite note à celle qui la précède, comme ferait une préparation, il n’y a qu’un 
pas, et l’on obtient alors, par cette prolongation, le retard de tierce , connu sons le nom d'accord de (piarte 
et quinte. (Figure 23, lettre g.) 

Les retards de sixte, d’octave et autres, n’auraient-ils pas enfin une origine semblable? (FoiV figure 24, 
lettres a b c d e f g). 

Quant aux altérations , voici une anecdote que le doyen des inspecteurs de l’enseignement au Conser- 
vatoire, Gossec, racontait à ses élèves. 

Un chanteur, à certain endroit de son motet (C, avait à formuler un repos ou cadence imparfaite sur le 
o“ degré de la gamme mineure, repos amené par les accords de la figure 25. 

Ayant prié l’organiste, son accompagnateur, de ne faire à cet endroit que les notes inférieures de l’har- 
monie et de lui abandonner les supérieures, il lui fut permis d’exécuter ce qu’il avait conçu en méditant sa 
partie, c’est-à-dire ce qui est noté figure 26. 

Le passage fut admiré et devait l’élre à sa naissance ; mais chacun s’en étant emparé, on le prodigua, 
comme il arrive et comme il arrivera toujours. Il est devenu banal. 

Cette anecdote, à laquelle le conteur paraissait ajouter foi, ne pèche pas du moins contre la vraisemblance. 
En la supposant authenticiue, les théoriciens du temps ne manquèrent pas apparemment d’apercevoir dans 
le passage élégant du chanteur deux accords nouveaux dont ils devaient enrichir l’harmonie, savoir : ceux 
de quinte et de sixte augmentées, dont la préparation, par les mêmes sons non altérés, fut longtemps obli- 
gatoire (2). 

C’est ainsi que, par des recherches, des essais, des expériences réitérées, on a, de loin en loin, découvert 
des effets nouveaux plus ou moins heureux. Puis des novateurs sont venus enchérir sur le tout par leurs 
licences , passablement excentriques quelquefois. Cependant , quand ces novateurs ont du génie ; quand 
leurs ouvrages offrent des beautés réelles à l’admiration publique, leurs excentricités mômes, inaperçues du 
vulgaire, ne tardent pas à être reçues, au moins dans un silence de bon ton, par ceux-là même qu’elles 
avaient le plus choqués. Alors le théoricien s’empare de ces données ; il en tire des consécpiences, en déduit 

(1) Morceau de musiiiue relii’ icusc en deiiors de roffice, et exéciilé par un seul cliauteur. 

(2) En écrivant le passage du chanteur dans une partie intermédiaire, et en ajoutant une quatrième partie, on a pu former deux 
accords non moins usités aujourd’hui r 1“ celui de quarte et sixte augmentées ; 2“ celui de sixte augmentée avec quinte inaltérée. 
(Eigures 27 et 28.) 

loO 

(IfS règles , des préceptes ; il classe enfin ces richesses dans ses ouvrages didacliipies, selon sa manière de 
les envisager, et les éludes sont dirigées d’après ces dépôts des connaissances acquises, jusqu’au temps où 
Fart et la science, enrichis de nouveau, provoquent d’autres méthodes, font concevoir de nouvelles théories. 

Nous devons donc présumer que cet ouvrage, ainsi que selui qui en est la suite (t), pour être les der- 
niers venus aujourd’hui , ne seront pas les derniers qu’on publiera sur les mêmes matières. D’autres vien- 
dront qui feront plus, ([ui feront mieux surtout. Nous nous en félicitons par avance, et pour l’art et pour 
ceux qui le cultivent. Mais s’il nous était permis de penser que nos études, nos réflexions, notre expérience 
nous avaient conduit à la découverte de quelques vérités utiles, nous nous serions cru hlamahle de ne les 
avoir pas dites. C’était un devoir de notre profession ; c’était surtout un besoin de notre sollicitude pour cette 
jeunesse studieuse qui n’a ]ias cessé de nous inspirer tout l’intérêt qu’elle mérite. 

ILOTES E>E SES*PEE.'Î2E1T. 

(A) « Quant à moi, » disait Grétry, « qui n’ai pas l’honneur d’être mathématicien, je me suis fait Aristoxé- 
« iiien. » 

Grétry avaitraison en un sens, et tout musicien doit être sectateur iï Arbtoxène plutôt que tï Aristote, quand 
même il excellerait dans les mathématiques. INéanmoins, si, à cause de l’accord par tempérament, le musicien 
moderne \m\le Aristoxène dnj\s l’égalité qu'il donnait à tous les demi-tons, il s’éloigne de ce principe à l’égard 
des instruments à sons mobiles, tout en faisant le contraire de ce que faisait Aristote; car celui-ci, au dire des 
érudits, aurait rapproché la note diésée du son inférieur, de même qu’il aurait porté vers le supérieur la 
note bémolisée. Or, c’est précisément le contraire que nous faisons et que nous devons faire. 

(B) J. -J. Rousseau assure (ju’ù fautheaucoup de science, d'habitude et d’ oreille dans ceux qui exécutent le chant sur 
le livre. On peut le croire. « (Cependant, » ajoute-t-il, >< il y a des musiciens si versés dans cette sorte de chant, 
<• qu’ils y commencent ei poursuivent des fugues, quand le sujet peut en comporter, sans confondre et croiser 
« les parties, ni faire de fautes d’harmonie. » C’est ce que l’on conçoit plus difficilement. 

Quand un organiste ou un pianiste improvise une fugue sur un sujet qui lui est donné, si, quelque savant 
qu’il soit dans son art, il ne peut se flatter de produire un morceau tout à fait irréprochable, comment sera-t-il 
possible à deux ou trois individus, entraînés chacun par une imagination plus ou moins originale, de faire 
mieux, de faire même aussi bien? Au temps du chant sur le livre, passé de mode depuis longtemps, la science 
musicale était peu avancée en France ; quelques règles étaient à peine établies, et les oreilles, moins exercées, 
étaient aussi plus accommodantes. Ft puis, Rousseau avait-il faitdes études musicales assez sérieuses pour bien 
juger du mérite d’une fugue? Il est permis d’en douter. 

Dans les l’saumes, appelés aussi Chorals, on procède bien encore par valeurs égales, comme dans le plain- 
chant; mais en y semant çà et là quelques notes de passage, syncopes et dissonances, tant naturelles qu’ar- 
tificielles, quoique avec réserve (2). 

Les Italiens nomment indifféremment ce genre de musique corale et canto fermo, chant ferme, constant, sou- 
tenu. Les sujets qu’on donne à traiter aux élèves, dans l’étude du contre-point des cinq espèces, portent également 
le nom ûg plain-chant ou de canto fermo; et, dans le cas où l’on donne une certaine étendue au contre-point 
jleuri (de la 5*' espèce), c’est alors que l’on peut mêler aux dissonances permises et aux imitations de toutes 
sortes, des canons de plusieurs espèces; et même, si le sujet le permet, des expositions de fugues, mais'nou 
des fugues suivies, ainsi que Rousseau le prétend. On voit plutôt le contraire : c’est-à-dire un c.v^TO fermo 
composé après coup, et ses phrases, très arbitraires, distribuées dans le courant d’une fugue toute faite. 

(1) Notre Nouveau Traité théorique et pratique des Accords, etc. 

(2) Le Dr. Lichteritluil, ([iii doinic les princii'ej de cciiiposilioii des chorals, dit que Liithcr leur à fait faire un grand i>as, en 
ccroanl lui nùiue la iiiusiijtie de scs psaunics. 

151 

(C) Chaque courbe ou oscillalion simple n’est comi)lée que pour une demi-vibration par Sauveur (I), qui veut 
Valler et le retour pour une vibration entière, ou vibration acoustique ainsi qu’il l’appelle. Cbladni, au contraire, 
donne le nom de vibration à chaque courbe ; mais cela revient au même ; car lorsque ces deux savants vien- 
nent à considérer 1’m< (figure 1 du quinzième Tableau) comme unité, et chacun des at supérieurs comme une 
nouvelle puissance de 2, si Sauveur donne 04 vibrations par seconde pour la production de Vut 1 , Cbladni 
lui donne 128 vibrations, ou oscillations simples dans le même temps, ce (pii est parfaitement égal. C’est en 
ctret le nomlire de vibrations qui convient à \’tU 1, ou unité, d’après le diapason moyen, au sujet 
duquel Cbladni fait cette utile réfiexiou : « La hauteur à laquelle on accorde les instruments n’a pas toujours 
« été la niême en différents pays et à différentes époques. Depuis le temps d’Euler et de Marpurg (2), on a moulé 
<> toujours un peu, en tendant les cordes des instruments; et à présent, dans beaucoup d’orchestres, on a sur- 
« passé le nombre de vibrations qui résulteraient pour Vut 1 des puissances de 2. Cependant on peut encore 
■> les adopter comme un terme moyen. » 

Cette réflexion de Cbladni dit assez combien il serait facile de revenii' à un diapason uniforme et invariable, 
lequel empêcherait les voix communes de crier, les instruments à vent de fatiguer autant ceux qui tes jouent, 
en même temps qu’il ménagerait les oreilles des auditeurs. 

(D) Cet inconvénient est pourtant moindre que celui (pii fait canarder, comme on dit vulgairement, accident 
que l’on impute à l’instrumentiste, quoiqu’il en soit fort innocent. Le souffle répand dans l’instrument, la cla- 
rinette par exemple, une vapeur qui ne larde pas à se changer en une eau claire et limpide qui coule le long 
des iiarois intérieures du tube, et qu’on a soin de rejeter; maison n’en a pas toujours le temps, et s’il arrive 
qu'un globule de cette eau pénétre dans l’un des trous et le bouche au moment où il devrait être ouvert , cela 
suffit pour produire ce cri rauque et desagréable, tout à fait en dehors des sons ordinaires. 

(E) Ce n’est que successivement sans doute que les sons naturels du cor et de la trompette sont entendus de 
chacun. Néanmoins, un fait réel existe, et notre propre expérience nous l’a confirmé : c’est qu’en donnant uix' 
grande énergie à l’émission de la])remière modale du cor en ut grave, sa douzième et sa dix-septième résonnent 
assez sensiblement , si non l’octave et la quinzième, absorbées sans doute par leur trop grande analogie avec 
le son principal. 

Ce fait étant vrai et facilement appréciable sur le tuyau d’orgue de 16 pieds, il devait l’être aussi sur le cor 
en ut grave, lequel, déployé en ligne droite, a précisément cette longueur. Du moins en était-il ainsi il y a moins 
d’un demi-siècle. Mais, lu’ésentement que le diapason s’est élevé à peu près partout, et plus encore que ne le 
fait entendre Cbladni, le cor en ut grave n’a plus la même longueur, et ses autres tubes mobiles ont nécessai- 
lement éprouvé des diminutions i)roportionnelles. 

(F) Cbladni prétend qu’il n’est pas conforme à la nature de vouloir faire dériver toute l'harmonie des vibrations 
d’une corde, et surtout (ie la coexistence de quelques sons avec le fondamental. C'est pourtant ce que nous avons 
osé faire, du moins en partie, non pour toute l’ harmonie Çi). Car s’il est prouvé jusqu’à l’évidence qu’une corde 
sonore mise en vibration fait résonner , avec le son qui lui est propre, ceux de ses aliquotes, quoi de plus 
rationnel que de baser au moins l’harmonie des consonnances sur les données de la nature elle-même? N’cst-ce 
pas au contraire se conformer à ses lois, ou plutôt y obéir ? accepter ce qu’elle nous offre si gému’eusement ; 
en user selon son intention peut-être? car l’harmonie nous a toujours paru chose divine. 

Et que pourrait-il y avoir encore d’erroné à se servir des sons naturels et successifs du tube de métal (les 
mômes que les aliquotes de la corde sonore , ou ceux que M. Calel a tiré des divisions du monocorde), pour y 
puiser ces quatre accords dissonants, dont la douceur est telle, qu’on peut les croire également dans la nature ? 
IT, dans ce cas, il ne faudrait accuser que les bornes de nos facultés auditives, de l'impuissance où nous serions 
de saisir, dans les résonnances de la corde vibrante, d’autres sons que ceux des consonnances. 

Les cordes graves du piano, établies dans de certaines conditions dues au hasard peut être, ou qu’il serait 

(1) Malliémalicicn français, né en 165.3, mort en 171G. Il était membre de l’Académie des Sciences. 

(2) Eider, mathématicien suisse, et Marpiirg le prnssien, savant en théorie imisicalc , sont l'nn et l'antre du xviii« siècle. 

(3) Voir notre Nouveau Traite théorique cl pratique des Accords. 

(liflicile d’expliquer, donnent la septième mineure à la vingt-unièmc, Quelfiues uns disent 'avoir entendu la 
neuvième majeure à la vingt-troisième, l'ourquoi cela ne serait-il pas? Rien ne semble plus probable au con- 
traire que cette similitude entre les données de la nature, ou les résonnances des cordes vibrantes ; les sons 
naturels du tube de métal, sans le concours d’aucun moyen artificiel; et les divisions du monocorde, objet de 
pure science. 

FIN DES NOTES DE LA PARTIE SUPPLÉMENTAIRE, ET FIN DE L’OLVRAGE. 

r 

LE 

CAHIER DES PLANCHES ET TABLEAUX 

J 

I 

PREMIER TARLEAU, 

CELUI DE TOUS LES SIGNES USITÉS EN MUSIQUE. 

LNSTllUCTIONS SUR CE TABLEAU. 

Ici commeiK’c l’élude pratique de la lecture musicale et celle du mécanisme des doigts sur le clavier. Cette 
dernière est peu étendue, mais, suffisamment exercée, elle permettra l’exécution des exemples fort simples 
donnés dans le courant de l’ouvrage auquel se rattachent ces Tableaux. Il est évident que la théorie sera 
mieux comprise, du moment où l’on saura joindre immédiatement l’exemple au précepte. 

Muni de papier réglé (le plus commode est celui à douze portées, carré ohlong, dit à V Italienne), le lec- 
teur formera de son mieux les figures tracées dans ce Tableau. Il doit chercher à reproduire la régularité 
scrupuleuse donnée à la pose ainsi qu’à la forme des ligures de notes. Il verra que celle qui est écrite sur 
une ligne, la déborde également en dessus et en dessous, sans toucher aux autres lignes. Que celle qui est 
posée dans un interligne le remplit, en touchant légèrement les lignes voisines, sans s’y appuyer précisé- 
ment. 

Quant aux silences, il remarquera que la pause est, pour ainsi dire, suspendue à la quatrième ligne, tan- 
dis que la demi-pause est appuyée sur la troisième. Que le quart (soupir) est tracé de gauche à droite par un 
petit plein, montant de la troisième à la quatrième ligne, et que sa queue, ou délié, est penchée de gauche 
à droite en descendant. On procède en sens inverse pour les autres figures de silences, qui se tracent comme 
le huitième (demi-soupir), à la différence près du nombre des pleins. 

Pour copier la musique, la plume se tient de côté, c’est-à-dire le dos à gauche et presipie perpendiculai- 
rement, quel que soit le signe musieal que l’on écrive. L’extrémité du bec de la plume se coupe droit, non 
en biseau, comme pour certaines écritures. Au surplus, l’examen attentif d’une planche de musique gravée 
et imprimée donnera une juste idée de ce que doit imiter un bon copiste, quoique l’écriture permette plus 
de liberté. 

NOTATION MUSICALE, OU SIGNES REPRÉSENTATIFS DES SONS. 

Note carrée, valant deux rondes. . 
Ronde, unité des valeurs modernes 
Rlanche, ou demi-ronde 

Croche, ou -«-de ronde 

Demi-croche, ou de ronde . . . 
Quart de croche, ou -3V de ronde . 

Noire, ou quart de ronde . . . . 

Demi-quart de croche, ou -Jj-de ronde 

-I 

4 

cj.GNES REPRÉSENTATIFS DES SILENCES. 

4 

Bâton de quatre pauses , ou quatre mesures i 
de silence 1-^-t 

Bâton de deux pauses, ou deux mesures 
de silence 

Pause, unité des silences se rapportant à 
celle des valeursde notes {A). Voir les notes. 

Demi-pause 

Quart de pause 

Huitième de pause 

Seizième de pause 

Trente-deuxième de pause 

Soixante-quatrième de pause 

(Note .4.) Ici l’on doit supposer la mesure remplie par une ronde; car si le signe de la pause, ainsi que ceux 
qu’on nomme bâtons de deux et quatre pauses conviennent à toutes les espèces de mesures, il n’en 
est pas ainsi des signes moindres, comme on le verra au deuxième Tableau. 

(D.) Pour les figures représentatives des sons, comme pour celles des silences, on doit dire, sachant de quoi 
il s’agit : demi-quart, huitième, seizième, trente-deuxième , soixante-quatrième (sous-entendu), de ronde 
ou de pause. 

Si l’on veut exprimer un certain nombre de pauses autrement qu’en chiffres, 
c’est-à-dire par des bâtons de quatre et de deux pauses, on les ordonne ainsi : 

27 

I 

cl l’on a soin d’écrire au-dessus le chilTre correspondant au nombre de pauses à comp- 
ter ; mais c’est un double emploi qu’on évite aujourd’hui en écrivant comme ceci; 

SIGNES ET CHIFFRES INDICATEURS DES MESURES. 

MESURE QUATERNAIRE 
ou à quatre temps. 

C, mieux 4 

MESURE BINAIRE 
ou à deux temps. 

C, mieux 2 

4 > 

MESURE TERNAIRE 
ou à trois temps. 

mieux et plus explicite que le simple 

3 

MANIÈRE d’indiquer CES MESURES PAR DES MOUVEMENTS DE LA MAIN,) 

levé 

4 

Mesure quaternaire: 2 1 

frappe 

levé 

2 

Mesure binaire: 1 

frappé 

levé 

3 

Mesure ternaire: I — 
frappe 

Quand le mouvement de 
la mesure ternaire est d’uiie 
trop grande vitesse, on fait 
leD' temps loiigetle 2* bref. 

Exemple * — 2 

UD seul frappé 

DES CLEFS, OU SIGNES PAR LESQUELS ON INDIQUE LE DIAPASON DES VOIX ET DES INSTRUMENTS. 
CLEF DE SOL, CLEFS D’UT ou DE DO, CI EFS DE FA , 

sur la deuxième ligne seulement. sur les 

1", 2% 3' et 4’ lignes. 

sur les 3' et 4' lignes. 

1 1 

/ r • 

— ÏT U 

\ - -/> 

5* 

H— 1 

SS-s 

^ — 

» 

%/ 

— 

HM 

K'—* 

Forme plus abrégée, pour récriture courante. 

N. 1i. Les points, on l’a déjà dit, corrigent les irrégularités causées par trop de précipitation dans le tracé 
fias clefs. 

SIGNES d’altération DES SONS, OU DIESES, BEMOLS ET BECARRES. 

DIÈSES 

DIÈSES 

BÉMOLS 

BÉMOLS 

BÉCARRES 

BÉCARRES. 

sur les lignes. 

entre les lignes. 

sur les lignes. 

entre les lignes. 

sur les lignes. 

, entre les lignes. 

n — %-B. 

^ ».r— 

r , A 

11 , 

tf , ÿ 

U -^-5—1 

■ H~l 

LES MÊMES SIGNES 
placés après les clefs , 
selon 

l’ordre qu'ils y affectent. 

iit^^'rélamisi 

si °”la ré sol ut fa 

Pour effacer les dièses. 
(^ul^P'rélamisi 

Pour effacer les bémols. 
similarésolutfa 

y: * g -1= 

fa ntsol rélamisi 

^Y— ÿ-: ^ 

similarésolutfa 

VV: , b L b-— ^ 

fa ut sol rél^mi®* 

*)!,mi ré sol ut fa 

.z.-Eg— 

-Z — E — 

-Z 

N. B. En écrivant ces signes sur les quatre clefs d'ut et sur celle de fa troisième ligne, ee que nous con- 
seillons de faire, on eherchera de même à les renfermer dans la portée, autant que possible. — Le double 
bémol (\À>) et le double dièse (:ÿ:) ne se placent guère que devant si et mi, pour l’un, et devant fa et ut, pour 
l’autre. 

DE QUELQUES AUTRES SIGNES. 

POINT D’ORGUE 
ou d’arrêt: 

GUIDONS 

sur les lignes et dans les interlignes: 

REPRISES: 

i 

II 

IC) 

Renvois : 

.X! 0 

m 

1 

• 

1- — '4 

• ou 

P ou 

• • 

^ ^ 

etc. 

Abréviation du Trille : 
tr 

Abréviation du Brisé 
par l’initiale du mot italien mordenle 

m. 

Signe du Trémolo : 
tr' 

^,-vwvww 

SIGNES DE NUANCES: 

Son filé; — Chevrons pour renforcer subitement: -C /t/em pour diminuer 
Pour accroître peu a peu la force : Idem pour la diminuer : 

(Note C.) La figure qui reçoit le point d'orgue peut être aussf bien celle d’un silence que celle d’un son 
quelconque. 

DEUXIÈME TABLEAU, 

CELUI DES MESURES SIMPLES ET COMPOSÉES, AVEC LES VALEURS DE NOTES COMPARÉES 
ENTRE ELLES, RELATIVEMENT A L’UNITÉ DE CHACUNE DE CES MESURES. 

1“ On écrira d’abord chaque exemple (ce que l’on écrit se relient mieux), en même temps qu’on l’exa- 
minera avec assez de soin pour être bien assuré de tout ce qu’il renferme, et le pouvoir écrire de nouveau 
sans regarder le Tableau. 

2° Après avoir remonté le métronome, on fixera l’index sur le chiffre indiqué en tête de l’e.xemple, et l’on 
mettra le balancier en mouvement. Les numéros sur lesquels on a fixé l’index pour chaque mesure, ont été 

6 

Ciiolsis de manière a permettre, même à des respirations courtes, de soutenir aisément l’unitc de chacune, 
ainsi qu’à articuler, sans trop de gêne, la plupart des valeurs les plus courtes provenant de ces unités. Au 
surplus, on sentira par induction le mouvement de celles que l’on ne pourrait pas articuler. On doit respirer 
entre chacfue mesure. 

3° On fera l’appellation des valeurs de notes en prononçant le monosyllabe la, que l’on chantera à demi- 
voix, et au diapason qui paraîtra le plus commode. Nul doute que le lecteur ne soit naturellement porté à 
prendre l’une des cordes les plus sonores du medium de sa voix. 

4“ Tout en chantant les notes, on fera coïncider les mouvements de la main avec les oscillations du ba- 
lancier ; oscillations rendues sensibles à l’oreille par le bruit des échappements. Ainsi, dans la mesure qua- 
ternaire simple, le signe J = 50 répond à chacun des quatre temps. L’unité exige donc quatre oscillations; 
sa moitié deux, son quart une seule. Par consécjuent, -g-, etc. , ne valent qu’une oscillation chacune. 

C’est-à-dire que deux notes, quatre notes, huit notes de ces diflerentos espèces devront se faire dans l’inter- 
valle du va au vient du pendule métronomique ou de son balancier. 

Pour parvenir à donner une valeur relative aux trois notes prises pour deux des triolets, ou aux six pour 
quatre des sexloleis, il faudra répéter plusieurs fois les deux ou les quatre notes de la mesure qui les contient, 
se pénétrer de leur durée, et chercher à donner une durée exactement pareille, et, dans le même espace de 
temps, aux trois ou aux six notes de figures semblables. 

iV. B. On n’a pas mis de clef en tête des portées, parce qu’il ne s’agit pas ici de connaître le nom et le 
diapason des notes à chanter, mais seulement le rapport de leurs durées respectives. 

EXEMPLES POUR LES TROIS MESURES SIMPl.ES. 

Mesure quaternaire, g — du niélronome. syncope. 
(1) 1-2-3-4 1-2 3-î t-2-3 4 1 2-3 4 

r 

221 

22= 

42 

Z22 

svncop»'. 

4 

O 

syncopes. 

2- 3- 4 — 

U.ITÉ, OU I. Vo Vo Va 'U Vi V.i Va Vi ‘A Va V.i 

Vg V-i V4 'U V 

/8 

Triolets, ou 12/^. 

syncopes. 

1 2 3-4 1 2 — 3 — 4 1 2—3 4 

1 »==3t=qt 22Z2- 

^ m æ . ■» . — rj . 

a m * » a a a y ' ~ 

r T— 

~r~ 

L2 B m 

■ ■ — m ^ 

J. 

T 1 

T-' 

1 2 3 4 

- T T === 

iolels, ou 2i/.^ 32 

’ / 16 3 

1 23-41 

-Eff f 

2 3 4 

rm a M a m m H 

=Sf- ~ =t -+-4-4— -f 

TrTrfi 

syncopes. 

Triolets. 

^/aa 

r 

"Vg4 

partir de la sixième mesure, celle des quarts, on rencontre souvent les abréviations que voici: 

4 _8__ ja. JiL 3'* =12. ‘i8_ _6i 

i 8 8 i(i 10 sa sa »;i 

6 me.sure. 8' 9« 11' 12' 13' 15' IG' 

tl) 1.08 cintïi c.-, pesos sur les m)le.s iiiduiueiU le parlsfie do la uiesore eu leuips egsiiA, que murqueiil les osoii’uil.ons du nulFo- 
l’.o'.ne, ou les aiouvcmouLs de ta main. 

N. B. Les temps, demi-temps, quarts de temps, etc., reçoivent les signes d’abréviation, comme on lé 
voit par ce premier exemple. Ainsi, d’une noire, ou quart, on fait-|-, ,^*5, etc., selon que la queue de la 
note est traversée d’une, de deux, de trois ou de quatre barres. Si la noire est pointée, alors elle vaut -|-au 
lieu de-2_; -6^ au lieu de ,^g, et ainsi de suite. Enfin, il en est de même, et proportionnellement, pour les 
autres valeurs de notes. 

Réflexion. On fera bien d’appliquer aux exemples n° 2 et 3 qui suivent, les chiffres fractionnaires 
par lesquels on divise l’unité de chaque mesure. 

(2) 

Mesure 

BINAIRE. 

J 

= 60 du Métr. 

1 2 

—ji I Cette mesure, remplie par les mêmes valeurs de notes que la quaternaire, lui est sem- 
ünité. blable en tout, sauf la manière de la diviser et d’en marquer les temps avec la main. 

L’exemple précédent peut donc servir d’exercice pour la mesure binaire, mais en séparant celle-ci en deux 
parties égales, non autrement. L'indication métronomique (^' = CO) donne approximativement la diiïérence 
entre la durée de cette mesure et celle de la mesure quaternaire, d’une allure toujours plus grave, quoique 
présentant des signes semblables, quant aux figures de notes qui remplissent la mesure. 

triolets. 

(Note D.) En mettant t-olite l’exactitude possible dans la durée des diverses figures de notes, relativement à 
celle des temps de cette nature, on sentira une légère difTérence entre les trois pour deux et les six pour quatre; 
ceux-ci ayant, proportiounellenient, moins de vitesse, quelque chose de plus posé que ceux-là. On trouvera 
donc que ce n’est pas précisément une même chose de partager les demi-croches de la 10« mesure en trois 
parties de ^ pour chaque temps, ou en deux parties de chacune. 

MESURES COMPOSÉES. 

Elles sont formées des doubles et sous-doubles, des triples et sous-triples de la ronde et de ses fractions. 
B. On peut se borner à lire, à examiner avec soin les exemples qui vont .suivre; néanmoins, si l’on 
prend la peine de les étudier ainsi que les précédents, en chantant et battant la mesure, nul doute qu’on en 
retire encore plus d’avantages. 

DÉRIVÉS DE r.A MESURE SIMPLE A QUATRE TEMPS. 

1 -2-3-4 

1 — 2 — .3 — 4 Abréviations. 

L22 — m -n . rg-f-/7-- >: — (~û — 1- 

1-2-3-4 1 2 34 

1 

— 7 

Unité. 

0 

■ 1-Ff- ^ 

- 3 4 1234 1-2 3-4 

l=? l-g=gd 

— j-^ ^ — > — JL ZJ — î — ZJ — ï — 1 

syncopes. ' ' 

1 2-3 4 1 2 3 4 1 _ 2 — 3-4 

n rj rj n — rj ~n m — m — m — -m — — 1 

(-*-1 

■T â- — — — 

Unité. 

R'1- r I I r r-f I 

syncope. 

8 

l\lF.si:nr: si>u>le. 
(Voir 11" 1.) 

V2?,i 1-2 3-4 1-? 3-1 12 3 1 1— 2—3—4 — 

triolets. 

Unité non simile. 
divisible {E). 

3—4 

ou 

u~r-#- 

r r' 

indivisible (G], 
2 3 — 4 — 1 

sjiicopes, 

(Notes E, F, G.) Ces trois dernières «mVès ne peuvent pas se diviser en quatre lenops égaux. (Voir les observa- 
tions, planche 6.) 

OÉRlVliS DE t,A MESURE SIMPLE A DEUX TEMPS. 

Mesure: simple : 

Y~ semblable à  
siuaut uiix valeurs de notes. (Voir n° 2.) 

1-2 12 1 — 2 — 1 — 2 — 1 

Unité. 

syncope. 

triolets, 

12 1 2 1-2— 1—2 — 

rioile 

non divisible 

syncope. 

triolets. 

9 

DÉRIVÉS DE LA MESURE SIMPLE A TROIS TEMPS. 
1-2 3 1 2 3 1 — 2 — 3— 1 — 2-3- 1 2 — 3 

1-2 3 1 2 3 1 — 2 — 3 — 

r’À n /O — 

-TfO — 

rî — în — 1 

- -j- • • ' — — 

syncopes. 

2 3 Mesure simple. 1-2 3 1 2 3 1 - 2 - 3 - 1 — 2—3 

Les mesures suivantes n’ont pas d’unités divisibles. 
23 1-2-3- 1— 2— 3 — 

syiic. 

syncopes 

Observation sur les mesures composées, et sur les unités de quelques unes, qu’on peut diviser par deux, 

trois ou quatre parties éqales. 

De ces dix-ltuil mesures composées, douze sont à peu près abandonnées aujourd’hui, et ne se voient plus 
guère que dans les plus anciennes compositions, savoir : les mesures qui supposent le plus de lenteur, dans 
les ouvrages consacrés au culte; et celles d’une allure vive et légère, dans ce qui était destiné aux 'instru- 
ments à archet ou à clavier. Telles sont, d’une part, les mesures larges à y, y, y et |j; d’autre 

part, les mesures brèves à |, |, et {| (t). 

TROISIÈME TABLEAU. 

CELU DES NOTES A TOl’S LES INTERVALLES, ÉCRITES DANS L’NE ÉTENDLE DE DIX-SEPT DEGRÉS, OU DIX-SEPTIÈSIE 

SUR LA CLEF DE SOL A LA PORTÉE SUPÉRIEURE, ET SUR LA CLEF DE PA A LA PORTÉE INFÉRIEURE. 

Après avoir écrit ce Tableau, on le lira seulement, en parlant les notes ; car sa destination n’a pour but 
que d’apprendre àconnaitre les signes de la notation musicale, ainsi que leur position sur tous les’ degrés et 

(1) Que ces douze mesures aient été supprimées successircmenl ou à la fois, peu importe; mais il est présumable qu’on se sera 
dit, dansl’un ou l’autre cas, que ces mesures Irouveraieut des équiv ileuts dans'les nombreuses variétés de mouveuienl, qu’on aurait 
la faculté d’imprimer aux'mesures conservées: 

2 

10 

à tous les intervalles. Les sept monosyllabes servant à l’appellation des notes n’ont été écrits (ju’au premier 
exemple, celui des degrés conjoints ascendants et descendants. On y aura recours pour les exemples sui- 
vants, si l’étude alLcntive du premier n’a pas suffi. D’ailleurs, on le répète, il est inutile ici de s’occuper de 
l’intonation : considérer chaque note et, d’après sa position sur la portée, lui donner le nom qui lui appar- 
tient, est tout ce que l’on demande. On s’exercera d’abord sur la clef de sol, de l’usage le plus commun ; 
mais il faudra s’accoutumer également à lire aussi bien sur la clef de fa, non moins usuelle à l’égard du 
piano, et parce que tous les exemples pratupies de cet ouvrage sont écrits sur ces deux clefs. 

Un travail très propre à perfectionner dans la lecture musicale et dans le partage des ^ aleurs en temps et 
mesures, consisterait à copier un certain nombre de solfèges, ou morceaux quelconques, dont la partie chan- 
tante serait chargée comme à plaisir de valeurs de toutes sortes cl diversement combinées (1). On ne tra- 
cerait point d’abord les barres de séparation : ce ne serait qu’ après avoir entièrement copié le morceau que, 
sans regarder le modèle, on écrirait ces barres pour les mesures entières;, et d’autres |)lus petites, plus cour- 
tes, pour indiquer les deux, trois ou quatre temps de chacune de ces mesures. Ce travail terminé, on arrête- 
rait le mouvement à donner au tout, de manière à pouvoir articuler facilement les valeurs de notes les plus 
brèves. Puis on les lirait seulement, on les parlerait en battant la mesure, d’après le cbiiïre métronomique 
qu’on aurait jugé à propos d’indiquer. 

INTEIW ALIÆS DE SECONDES, 
ou degrés conjoints ascendants et descendants. 

A. U. Ces deux notes (A, />), qui donnent leur nom à la clef, aideraient au besoin à trouver les autres 
notes inférieures ou supérieures, en allant de leur ligne à l’interligne voisin; de celui-ci à la ligne suivante, et 
ainsi de suite, noininant à mesure les notes qu’on supposerait occuper les espaces vides. Ce moyen servirait 
plus avantageusement la mémoire que le recours au premier exemple. 

ENTEHVAEEES DE TIERCES, 

t r 

1 

SU) 

les ligi 

us. 

e) 

dre les 

'ignés. 

-1 — 

-n- ‘T 

Eg-: 

-6h 

H — 1— 1 

f=F= 

1 — 

Z^Z 

L_! C/ 

i:: 

LJ-jJ 

y 

y 

(J, l.cs leçons île Caffaro, dans le solfège d llalie, seniblenl avoir èlé composées tout exprès pour ce travail. 

INTERVALLES DE QUARTES, 
d’une ligne à l’interligne suivant , et le contraire. 

INTERVALLES DE QUINTES, 

sur les lignes, et le contraire. 

INTERVALLES DE SIXTES, 
d’une ligne à un interligne, et le contraire. 

INTERVALLES DE SEPTIEMES 
entre les lignes et sur les lignes. 

* 

22: 

5 

^ — -r 

_(5>— 

1 

“1 

h 

-p .. 

l=p 

— [- 

_L cL 

-6h 

- 

L^_J 

-jg 

GT 

J — gj- 

HT- 

INTERVALLES D’OCTAVES, 
de l’interligne à la ligne, et réciproquement. 

CONTINUATION DES EXERCICES DU TROISIÈME TABLEAU. 

Voici l’une des manières d’ordonner les intervalles précédents dans l’exécution musicale, ou tout au moins 
ans des exercices élémentaires. On doit supposer le lecteur déjà affermi dans la connaissance du nom des 
Otes sur les clefs de soi et de fa. Encore une fois, ces exemples sont à lire, à parler seulement, non à 
hanter ou à jouer sur le piano. 

12 

TlEKCtS LT SECONDES ASCENDANTES ET DESCENDANTES Al.TERNATlVEMENT. 

1- 

--r-=F# 

LL 

i 

■% 

J. 

ï_ 

— i 

Ji t' -h:-ip=r 

-1— - 

:: ^==ia[,- 

z»_ __J 

— 

•V' 

=5 — -■ 

-ei- 

fej=lE 

-F=]3= 

, ,1 

V:£zzi^iÈ=£i^l:-i_: 

J * J- 

QUINTES ET QUARTES ALTERNANT, 

i 

! 

1 

T 

± 

f g-| 

< 

1 --r^^ P 

k,- ] -H 

— «<- * — 1- — 

Æ 1 T* 

j— 0"- 

^ 1 

tiji=:jst==i 

— ^ *— 1 — 

-E— »? W— 

? » 

_ ^ 

im 

F^“=F3=i 

1 — 

— :.. t — - 

— J- 

• s 

# — 

-^..l~J-2t- 

-0- -gr 

— Î3 — 

SIXTES ET QUINTES MATERNANT. 

SEPTIÈMES ET SIXTES ALTERNANT. 

! 0 ' ■ I — » 

-— l^-f — 1 — 1*— 1 

FTn^=f'-i 

h 

[H:: 

=ÿ:— ^ 

^ 1 A — 

—1— r — 

^=1 

U-f— p-r---^ 

H 

1 

LzJ_J 

— — « — 

/^=^r=^ 

pf- 

^=f=Tï* -fl 

-f — — * 

r— -! 

L 

-f — ^=f=F 

—f- — n» — T" 

r 

=fl— =1 

=É=^ 

\ rz: r . :» 

— L — J — 1 -J— 

L^=J=|J 

OCTAVES ET SEPTIÈMES ALTERNANT. 

-^g— -', >g- 

:^4_ g—' é 

fl-|f..-_j |> =p^ 

J 

r — — f — 

fl- J— 

— j- 

é ^ 

11 

NEUVIÈMES ET OCTAVES ALTERNANT. 

F — 

^ P 

— T — tT* 

=f^- 

-I» ■ »- 

LpT-pF] 

^ 1-^ 

DIXIÈMES ET NEUVIÈMES ALTERNANT. 

pj=£j^q 

Ff-pr— ] 

— 1 

0 

P — 

P- 

=t_p:z 

>— J 

pLJ — J- 

-T 1' 

. 

» --zJ=i 

i 

ARPÈGES. 

(1) Si et ré, marqués d’une pelile croix et de la liaison, sont employés comme petites notes inférieures et supérieures, poir 
«empiéter la mesure 

aggsmÊÊliÊm 

% 

4 TABLEAU 

(lelni (le la l'i<^ure d’un clavier à cinq octaves et demie,, sur les touches duquel sont écrits les noms des notes correspondantes;, noms dirt'érenl s, se- 
lon la gamme à laquelle ces notes appartiennent,, ou le signe altératil* qui les précède. Cette figure est suivie d'exercices l'acilesdes plus propres a don 
lier la connaissaTice du Clavier,, ainsi quà conduire au degré de pratique nécessaire pour mieux comprendre et exécuter, sans beaucoup de travail, les 
exemples donnés à l’appui des préceptes 

Divist's en séries, ces exercices ne sont entrepris que lorsque le texte avertit du moment opportun, et de la série qui doit être étudiée. 

PLAN DL CLAVIER D’UN PIANO A CINQ OCTAVES ET DEMIE. 

Toiidit's iioiivs. 

r 3" 4" S*' f,'- ?'■ 

9'' 1(V 

11' 12" 13" 14" 15" 16" 17" 

19" 20" 21" 22" 23' 

24'' 25" 26'- 27" 2s‘' 

lo 

QUATRIÈME TABLEAU. 

(PLAN DU CLAVIER D’UN PIANO A CINQ OCTAVES ET DEMIE, voir ci-contr«). 

1" EXERCICE. 

On renlreprend à la suite des quatre exemples de la page 16 du texte. 

(.4) L’observation du mouveuient indiqué par le signe métronomique n’est pas absolument obligatoire en commençant ces exer- 
cices; mais dès qu’on aura acquis un peu de facilité de locomotion des doigts et d’ensemble des deux mains, on fera bien de se 
l’imposer, et de recommencer cet exercice en suivant la régularité des deux oscillations par mesure. De même pour les exercices 
ultérieurs. 

{B) Il sera bien de répéter un certain nombre de fois les première, troisième, cinquième et septième mesures de chaque divi- 
sion, avant de frapper la note unique des deuxième, quatrième, sixième et huitième. On se rappellera que le pouce est le premier 
doigt à chaque main. C’est pourquoi la première note des huit séries est précédée du chiffre qui indique le doigt à poser d’a- 
bord; ensuite de quoi les autres doigts suivent dans l’ordre naturel. Quant au chiffre 3, répété dans la cinquième mesure, on sait 
qu’il sert à provoquer l’attention sur les triolets, ou trois pour deux, afin que leur exécution n’ait pas plus de durée que les quatre 
noires qui précèdent, 

(C) Pour atteindre la touche noire fa J, le doigt ne fait que s’allonger un peu sans que la main quitte sa position. Cette remarque 
ne concerne pas moins le si b quand il se présente, ou telle autre louche noire que ce soit. 

(D) Le bécarre (t|), on le sait, efface également le ÿ et le b. Enfin, on se rappellera qu’un signe altératif, quel qu’il soit, n’est 
valable que pour la mesure dans laquelle il se trouve, sauf à le répéter dans les mesures suivantes, s’il en est besoin. 

10 

=2:^ — |-Jn 

F=^= 

3 3 

-G .. 

O 

g- 

. 5 

-a — “ 

3 3 

_ 

ipÉzfe 

i 1 

— 1 

_ 

rTg- a 

f-Y' : 

\ zl_z4— 

^ m. . . ^ _ 

-t= 

2^ EXERCICE. 

Cet exercice présente des gammes entières, c’est-à-dire eomposées de sept degrés et une réplique, mais 
où l’on ne fait usage que des touches blanches; car le passage du pouce devant causer quelque embarras, 
il ne fallait pas l’augmenter encore par la présence de notes diésées ou bémolisécs, autrement dit par l’a- 
malgame des touches noires et blanches. 

Chacune de ces gammes doit être répétée un certain nombre de fois, et tant qu’on n’aura pas mis à son 
exécution un aplomb à peu près satisfaisant. On ne frappera donc la dernière note, la blanche de la troi- 
sième mesure , que lorsqu’on croira devoir terminer le travail d’une de ces gammes pour passer à la 
suivante. 

— 17 — 

5. 

K I L M 

^ m ^ 

1 -fmr - 0^ 

-T 9 - 

1 - 

- 

-m w ^ j )■ ^ 

—J *--< 

1 

^ 3 

3 

^ IM 

. - 

, ~s à " 

, V ^ 1 1 J » ^ r ^ 1 i_ 

~i — w~ ^ 

T, g .a 1 

1 

.J ^ ^ _ 

1 1 — F — -aH; 

5-#- ^ ^ 3 

K ~ ^ 5^ ^ 3 

^ m Æ 3 1 i _ M 

kd- 1 *-< 

■P- a ^ 3 

_1 g) ...u 

~ r.. W...m 

— r — , 9 -» .. 

^ 

-J — ^ P F r ^ 

^=P=ü» 

I ^ 1 Ld P 

1 1 

1 3 

p"r 1, 

1 U» 

-1 3 

A m ^ I I 

» 9—^ 1 

} • ri _ ^ 0 

pbi r r ^ d J 1 

F "» J — — r ™ 

/ 1 d * r y 

. 2 - "1 — 1 — 

1 9 w - 

. 

< ^ m P r \ 

t L: _,E. * iA 

ÆL 

» ^ b i 

r. 

L 

1 "^5 

P- ^ ^ 3 1 1. g 

1 

- 3 

1 - r_j Li w ^ 

_ m T 1 

1 ^ 

— — . 

W r 1 taf 

n -.2 

4^* - r 

^ Il 

P' 

n ■ 

^ 3 

« m ■ ^ 1 

^ ^ P 

■P" f* it ’ 

m-Æ r . m. ^ 

^ W \ 

1 

“1~ ' ■■ r ^ -«b ^ 

— — 

~m w 1 1 — 

' Lifd — ^ ^ ^ 

~y7 — — ■ 

5 

3® EXERCICE. 

Son élude ne commence qu’après le chapitre XVIH du texte (1“ Partie, pages 29 et 30). 

Cet exercice présente les gammes majeures avec un, deux, trois, quatre et cinq dièses à la clef et autant 
de bémols, nombre suffisant pour s’habituer à l’emploi des touches noires. 

Le doigté des gammes du 2® Exercice convient encore aux gammes diésées du 3®, parce que l’on ne va 
pas au-delà de cinq dièses. 

A l’égard de la main gauche seulement, il y a un léger changement dans la cinquième gamme ; mais 
dès qu’il y a des bémols à la clef, c’est alors que le doigté varie à chaque gamme, attendu que, d’après les 
règles générales du doigté, le pouce ne se place sur les touches noires que lorsqu’on ne peut s’en dispenser. 

GAM.MES DU 3® EXERCICE. 

GAMMES MAJEURES DE SOL, RÉ, LA, Ml ET SI. 

3 

18 

A 

1- 

1 

1 I* it il.' ’ 1 

--<9 ^ 

mrzj4 

25' loue 
blanch 

lie 

e. 

d\ f ~m 0 • • 

• ** : 

H 

4 ■ 

11® touclie 

— ^ "L -f^ 

-à- — • 

blanche. 

GAMMES MAJEURES DE FA, SI h, MI b, lA b ET HÊ b. 

4^ EXERCICE. 

Cel Exercice a lieu sur les six gammes mineures les plus usilées, et selon les trois manières présentées 
au chapitre XV de la l*'*" Partie. Ces six gammes sont celles de la, mi, si, ré, sol et ut. 

N. h. Ee doigté indiqué pour la première convient également aux deux autres. 

LA MINEUR, RELATIF DIRECT DUT MAJEUR. 

SI MIISEÜK, RELATIF DIRECT DE ItÊ MAJEUR. 

SUR DEUX GAMMES DOUBLES, l’uNE MAJEURE, l’ AUTRE MINEURE. 

Elles peuvent servir de modèles pour écrire des gammes semblables, mais à des diapasons différents, sur 
lesquelles on voudrait s’exercer, après en avoir combiné le doigté de la façon la plus simple et la plus nalurelle. 

N. B. Ici, comme dans ce qui précède, on fera bien de répéter plusieurs fois les quatre mesures de gam- 
mes, avant de se reposer sur la note unique de la cinquième mesure. De même qu’on exercera chaque main 
séparément avant de les faire agir ensemble. 

GAMME DOUBLE EN UT MAJEUR. 

GAMME DOUBLE EN LÀ MINEUR. 

’Î 

20 

CINQUIEME TABLEAU. 

CELUI DES QUINZE MODES MAJEURS ET DE LEURS GAMMES. 

SIXIEME TABLEAU. 

CELUI DES QUINZE MODES MINEURS ET DE LEURS GAMMES. 

Gamme mineure de la J. 

Gamme mineure de ré J. 

Gamme mineure de sol J. 

Gamme mineure d’ttlÿ. 

Gamme mineure de /aÿ. 

Gamme mineure de si. 

Gamme mineure de mi. 

Gamme mineure de LA, 
type ou modèle 
DES GAMMES MINEURES. 

Gamme mineure de ré. 

Gamme mineure de sol. 

Gamme mineure d’ul. 

Gamme mineure de fa. 

Gamme mineure de si b. 

Gamme mineure de mi b. 

Gamme mineure de la\>. 

SEPTIÈME TABLEAU. 

CAItEiNC.ES PARFAITES DE EA MÉI.ODIE. 

I En majpur on en niineiir, en supposant , pour celui-ci, trois bémols à la clef et un bécarre devant le septième de^ré, st. 

n^: 

-JSz 

P- ^ 

13: 

-3? . 

rZS2_ 

321 

—O 

-g- 

3- 

P — 

--<9 

CADENCES PARFAITES, AVEC DES PETITES NOTES. 

DEMI-TONS DIATONIQUES DE I.A GAMME MAJEURE. DEMI-TONS DIATONIQUES DE I.A GAMME MINEURE, AVEC DES PETITES NOTES. 
2 Va Ions ascendants. V.2 tons descendants. Va Ions ascendants. Va loos descendants. 

N» 3. 

Du 3' au 4' degré et du 7' au 8' degré. 

DEMI-TONS air.OMATIQi ES, PAR DIÈSES. 

5'-6'. ‘l'-S". T'-S'ou l'"'. Mew, en rétrogradant. 

DEMI-TONS CUROMATIQUÉS, PAR BÉMOI.S. 

V|'> 'q(9- 1-r- F h P- ■ 

(1) La lettre À, écrite au-dessus ou au-dessous de chacune des petites notes (majuscules ou minuscules) de ces exemples, est l’ini- 
tiale de Vappoyiatura des Italiens, ou , si l’on veut, de notre mot appui, son équivalent. L’un et l’antre désignent également et à la 
fois cet ornement du chant, ainsi que 1a nuance qui lui convient. On a marqué celle ci de son signe particulier. 

23 

Bémols en descendant. 

IMERVAI.LES SIMPLES DE LA GAMME MAJEURE. 

N°8. seconde maj. tierce maj. quarte. quinte. sixte uiaj. septième niaj. oclave. 

LES PRÉCÉDEÎSTS, DONT LE SON INFÉRIEUR EST HAUSSÉ ET 1,E SUPÉRIEUR BAISSÉ D'UN DEMI-TON. 

2'’' enharmonique. S'* diminuée. 4'« enharm. 5‘' id. id. 7"*' diminuée. 8''« cnharm. 

La tierce et la septième diminuée exceptées, les intervalles de la portée B ne peuvent appartenir à la 
même gamme, à moins de subir l’une des transformations des portées G ou 1). 

amisson. seconde maj. tierce min. quarte quinte. sixte mqj. septième min. 

- • 

1 

■■■ itrr- 

1 

\-1fO 

1 

1 

A 

1 

L$-(& U 

unisson. seconde maj. tierce min. quarte. quinte. sixte maj. septième min. 

1 

r 

; 1 

hn q 

□ 

lit — > 1 . 1 - 

~\ \-rrj 

1 

1 

1 

1. -U 

IIP- • 

P n O 

14227 ^ 

. 

-ta? —J 

ztacu 

T727 nn 

GAMMK ENHARMONIQUE PAR TIEIiS DE TON. 

N* 9. Va «le ton. Va '/a Va Va Va Va ton. Va Va Va Va Va Va _V'a Va ’/a Va ton. (1) 

GAMMES CHROMATIQUES PAR OIÈSES , BÉMOLS ET BÉCARRES, 
d’après le système des tiers de ton. 

1/.. IL 2L 

NMO. Va Va Va Va Va ton.' Va Va Va Va Va Va^ V-ato..: Va ton? Va Va Va Va Va V.TVaton.^Va Va Va V, 

_(ÿ Jj 

NMl. Va Va Va Va Vâ ton. Va Va Va Va Va Va'V-afon. Vston. Va Va Va Va Va VaV-aton^/a Va Va Va 

GAMME MINEURE, SELON LE SYSTEME DE GUI D'AREZZO 
avant 1,'introduction du septième degré altéré. 

1" Espèce. 2me Espèce. 3‘ne Espèce. 

N; 13. 3/3 t/a ton. % % Va ton. % 3/^ ^,„.a/3 a/3 i/, t„„. 3/3 3/3 

^ : — Q O ZO ni ^ . ■ -n -- . n 

'-Q- 

32; 

332: 

-«9 — 

-<9 — ^ 

— <9- 

i 

ton. ton. ton. ton. ton. ton. ton. ton. ton. ton. ton. ton. i/^, (q,, i iont/-2 */oton. 

On sait que cette dernière manière est la même en descendant. 

GAMME MINEURE CHROMATIQUE 

2/.. IL 2;,. I 

Va Va Va ton. -/a Va Va Va Va ton. Va ^3^ ^3^ ^ lï^ i: V'a Va Va VaVaton.VaVa 

'/a Va Va Vai/,,to„; , 

'/3 

3^32L235L_ 

1 ton y V 1 ton./ \ 1 ton. / \ 1 ton. 

I ton. 

GAMME MINEURE ENHARMONIQUE. 

/a Va Va '^/'Von.^ '/a, '/a t/3 1/3 i/a Va, 

ton. 

-j; 

Va ’/a Va Va Va Va 
b-9 #-,9 

1 ton 

De même en descendant 

PLAN DU DOUBLE CLAVIER DE L’ORGUE ENHARMONIQUE (UoiV ci-contre). 

(1) On peut cmiipler ici quinze tiers de tons, lesquels équivalent à cinq lom. En y ajoutant les deux demi-tons, la gamme est 
complète. 

ORGUE ENHARMONIQUE 

N ’ 14. Plan du double clavier de lOrgue enharmonique, dont l’étendue est de trois octaves et demie, celle des voix 
graves aigues et intermédiaires réunies. La première touche blanche à gauche, donne le FA immédiatement au 
dessous de la portée. 

O 

CLAVIER SUPÉRIEUR. 

CLAVIER INFÉRIEUR. 

— 25 — 

1 

! 

HUITIÈME TABLEAU. 

CELUI DES INTERVALLES SIMPLES DE LA GAMME MAJEURE. 
N® 1. Secondes mineures Secondes majeures. 

1-5— 

-f5-i 

(9 

L 

n— 

1 

n^4-ï 

--«9— yr-n 

. 1 * 1 ! 

_/Q - 2 

4L, 

i— 

- À " 

J -./J 

■ f'. .1 f> 

^ y 

Li 1 1 f ^ 

L é: 

fj 

-t*—n P 

— H 

LIL . 

r rj ^ 

! 

— H 

Tierces mineures. 

r\ i 

Tierces 

a t 

majeures. 

A 

/ - - 1 

, 1 

• n n 

rïc — 

1 

^ 

« 

^ - 

I 

2~ n 

a 

P' 

1 L 

-/ 

a* ' 

Ij^ ^ ^ * 

'—H 

rwîZ7 

1— 

1 

V 

© — — — 

— Il 

^ O- 1 

Quartes. 

1 

wy 

' “Tl 

^ 

i_ 

s _ 

1 -/ 

..O 1^ 7i K 

Tl 

1 1 

/a -/a 

/i 

75 t n— 

-çy n 

za 

— c/* 

-tr 

^ ^ 

1 1 

U H 

Quintes. 

0 

Û 

■* c/ 

0. -| , 1 

rv 

— 

,n — 

(>9 

Tl 

1 Æ 

r\ 

2 

2 1- 

5r 

n 

II 

^3 

or I 

1 

7 

^ _l 

IVH» 1 

^ 

A 

12 

fl. 

-& — r 

Sixtes mineures. 

Ô ■ 

n 

n 

izyL , J - 

ES— 

1 

l~Æ~ ~L1 .Q 

✓7 

/J 

n 1 

■ ■ 

J 

> 

Six 

d 1 

n 1 

1 

.tes majeures, moins faciles d’intonation que les précédentes 

1;^ 

1 

1 

1 7? “79 

5r 

1 1 

n J 

1 6 

— L . 

f 

J 

■ V,' 

: ■ 

J 

-et- 

Septièmes mineures, asse 

0 0 ^ 

Z difficiles d’intonation. ^ ^ n n . 

1 

:r 

r 

I 

J 2 

cy 

f 

r 

T>_ ■ '<2 : 

Ixffl* 1 

1 j 

-pr ^ 

rj 

~t> 

6^ ^ 

r r 

Septièmes 

t) 

majeures, plus 

» difficiles encore. 

1 1 

. -- 

^ .1 

i 

rj " _ 

r 

U 

IjM:— 

1 ® 

IJ 

1- 

— 

1 

-4 — — 

fU — 6 

' 

-Il 

N. U. Ces septièmes sont déjà moins difficiles à entonner lorsqu’elles alternent avec des sixtes ou des 
octaves, comme on va le voir; surtout si les septièmes sont précédées, non suivies des octaves. Exemples; 

27 

Septièmes précédées 
d’ccaves. 

I.e contraire. 

ALTÉRATIONS DANS LES INTERVALLES PRÉCÉDENTS. 

N^ 2. difficile d'intonation. 

Idem. 

Seconde 

atii’inciilée. 

S 

-â<9 

Renversement 

Q~n en 1°'^ diminuée 

facile. J moins facile. 

I 

à éviter. 

à exclure. 

ement. 

^ . JŒ j 

-s|9- 

] 

;mentée.i3 

^ 

-tt 

1 

CL- 

assez facile. 

Idem. 

Quarte 

1#3 

— h — 

-p- 

-6h- 

■=^1 ' 

SUR LES NOTES DE PASSAGE. 

:V. B. On les reconnaîtra aux petites croix dont elles sont surmontées dans les fragments mélodiques qui 
suivent. 

Sons pRiNCip.viix de l\ .mélodie. Lelrs inter v.vlles re.mplis. 

28 

3 

4 + 

5. < 2 

3 

=Z2 - 

4 + 

-rcL^ 

^ + l'*’ 3 , 

3 2 

^ 

4“ fragment. 

‘i)Ttg= 

2 

^4 

-E 

variété. 

r — 

zciafe-Tl— t/rlrzp- 
2' variété. 

31-^ 

3' variété. 

=j 

3:^' 

■■a - 

NEUVIÈME TABLEAU. 

SYNCOPES ET ANTICIPATIONS. 

N» l. 

y — 3l — 

,, 

“12:: 

— © — 

T; 

/y . 

C>L-- 

Î-ÛL 

77 

GT 1 

1 

2 

■ yy 

- L--^ 

2 

f ^ * 

rT^ 

C|j2/ 

J « T J- 

/y 

\ Cà ^ 

ÿrv 

^ 

L_6»_ J 

ANTICIPATIONS 

SUR LE 
MÊME CHANT. 

l\o8. ^ ^ ^ ^ N® 9. 

Ÿ — ï 

1 

<2 ■■ 
(t) 

1. j 

7-- • 

V : 

1 r~ 

4iz: T - 

rn 

~ *r.~ : 

é 

N® 12. Même chant, vai 

ié par les Syncopes.^ 
^ 

-f b» 

"P^l*"T=r1 

n ■ _ -T 

; Meme doigté. 

^ w — ^ i 

^ 

zf:^=±=4=y 

ui; • -h -h [;_ 

-f f -f ^ 

\ ^ zr 

- -i^r— F— 

f 

_*_: -1 

^ 4 

S .|: 

N® 13. Même chant, varié par des Anticipations. 

iH 

V ^ rT ^ 

■ V5 _ 

J— J-H — 

'«rL- 1 — -fc 
-f — t~f—p — 

— 

-H-f—f — — 

=t=: 

b=r=r7_ 

± -J 

— ^ ÿ — 

(5 “ - . 

Autre manière de ti 
N® 14. Allegro. 

ai ter la Syncope. (La 

mélodie est encore la 

même.) 

■ 

P — 

-g—» — p-sp — 

Sartt^ 

h-7— r — [~ 

t=r= 

iEEi=^^ 

P — 

-Ù . 

(1) Les anticipations doivent passer plus vivement que les syncopes, afin de ne pas occasionner des duretés trop prolongées. 
Celles du n« 9 sont donc les plus supportables, quant au premier chant varié par ce moyen. 

30 

Le même moyen employé pour l’Anlicipalion. 

N“ IG. Syncopes eoiipées par des silences, qui n’en laissent entendre que la première moitié, la plus nécessaire à son effet. 

DIXIÈME TABLEAU. 

SUR LES AGRÉMENTS OU ORNEMENTS DU CHANT. 

2 indication. 

Petites Notes supérieures, 
ç Cadence parfaite affaiblie. Cadence imparfaite. 

Petites Notes inférieures.- 

Garame majeure d’wL 

=q^ 

\SK> — 

*41 

1^* ^ t — L=T- J- ^ i 

=:F^^lr -zzEE - 

31 

Observation. L’indication de la Petite Note double, donnée par la Méthode de Chant du Conservatoire, 
et le mode d’exécution qu’elle prescrit ensuite, sont trop différents pour être présentés ainsi que l’entend la 
susdite Méthode; et puisque la plupart des agréments delà musique s’écrivent indifféremment avec les deux 
grandeurs de notes, il semble plus simple d’écrire le dernier exemple partie en majuscules, partie en mi- 
nuscules, d’autant mieux que la durée d’exécution absorbe un quart de la mesure. Exemple : 

-"-VT 

-t — T— f—h 

— 

-1 ^ I 

1 

1 — 

r 

— 1_ 

■ r 

^ ! — : 

-zl 

N, B. Ici l’on n’a qu’une minuscule à écrire au lieu de trois, ce qui abrège encore le travail. 
Autre Petite Note double précédant la majuscule : 

La précédente peut aussi ne venir qu’après la majuscule. Exemple : 

O ^ ^ ^ r» 

l=P=^- J ' — 

S-... J . 

0. Lent. 

1^ — fi — ^ 

3 

a — 

» .Uji ^ 1 ^ n 

(Celle nuance doit être fort adoucie.) 

N. D. Quel que soit le placement de la Petite Note double, sa durée est toujours prise sur celle delà note 
majuscule à laquelle on la joint. 

En dernier lieu, la Petite Note simple, écrite en majuscule, est anticipée dès le deuxième temps de la mesure. 

32 

On voit (jue cluniue groupe se fait à rexpiralion des temps faibles de la mesure, et séparé de la première 
majuscule. 

Les meilleurs compositeurs n’hésitent pas à faire ces groupes d’une tierce majeure, quand le degré de la 
gamme, le mode et la tournure mélodique le comportent, comme ici aux lettres (a) et [h). Au fait, le scrupule 
en cela ressemblerait à de rariétcric, sentirait le maniéré, ce dont il faut toujours se garantir. 

SIGNE INDICATEUR DU GROUPE. SOIT DE TROIS, SOIT DE QUATRE NOTES. 
En montant : 

Afilres manières d’indiquer et d’exécuter le groupe de quatre notes. 

33 

DU TRILLE. 

Sous le n° 16 ci-après, nous donnons le Trille, avec deux sortes d’exécution, d’après la Mdhode de Chant 
du Conservatoire. 

li 

N“ 16. Trille. 
tr tr 

!'■' Exéeiilioii. 

tr tr 

tr 

N» 17 

^ <r ps |Sî B 

EXÉCUTION, SELON LES LETTRES A , li , C ET D. 

N“ 18 En descendant. 

VW ivw 

wv wv 

^^^1 wv ' rv\/v 

En oiontanl. 

0 'VW wv VW 

Exécution. 

34 

DES BRODERIES. 

VARIÉTÉS DANS LES PETITES NOTES, SELON LES GAMMES 013 ELLES SE TROUVENT. 

(a) Deux choses ici sont à considérer: 1° les petites notes sont écrites en majuscules aussi bien que la princi- 
pale à laquelle elles sont jointes. 2“ Cette note principale, qui est ut, peut faire partie de l’accord du premier 
degré de six gammes et modes différents, et c’est ce qui motive les altérations qu’on a dû placer devant les 
petites notes inférieures et supérieures. 

Voici ces six accords : 

majeur, mineur, ia mineur, La b majeur. Fa mineur. Fa majeur. 

riTVi ï 

1 9 

l 

n 

P # 

9. 

b f 

II 

y rj 

1 ^ 

H 

it 

XUL 

bV 

U 

1" degré. Idem. Id. Id. 

. No 20. 

1 ^ 3 

0 

— ' — ^ 

H» ^ ^ ^ \ i-J- j-j-J' M - 

-6> m- 

^ ^ i* i* H 

— 

Un sent accord ])ar mesure. 

n - 

^ + 

is. - 

;=*L- 

b . 

: . I 

7^ Idem. 

Avec'deux accords. 

^ 

32 ? 

fl— 

fh\ 

H— 

y ■ '■ 

bi=±=l 

F., 

{b) En mineur. 

{b) A l’avant-dernier accord d’une cadence parfaite, lequel est toujours celui du cinquième degré de la 
gamme, de trois ou de quatre sons, le chanteur peut ajouter la note qui, selon le mode, fait neuvième majeure 
ou mineure avec celle de la partie grave; et même, par licence, la neuvième mineure en majeur. Mais nous ré- 
pétons que c’est une licence, et dont on abuse un peu troj). 

(1) Les petites croix indiquent des .tn/jcjpahojis. 

Br.ODEUIES 

PAH LE MÉLANGE DE LA SYNCOPE, DC PORT DE VOIX, DES PETITES NOTES SIMPLES OU DOUBLES ET DES GROUPES. 
N® 21. Mouvement modcré. 

V ni„ 

Phrase simple. 

-ZJOZ 

-«z=q: 

Syncopes. 

Ports de voix. 

mm 

# — 

Petite Note simple ajoutée à la Syncope 

fî .—..-fl 

Syncopes et Petites Notes inférieures. 

Par le Groupe de quatre notes, écrit en majuscules. 

Idem. Par les Notes de Passage: 

N. U. Il serait impossible de présenter toutes les sortes de variétés qu’un dessin mélodique quelconque 
peut recevoir. C’est pourquoi l’on s’est borné aux formes qui viennent d’être exposées, et ijui sont le plus 
en usage. 

DES NOTES ÉCHAPPÉES 

DONT PARLE JELENSPERGER . 

3G 

I 

1 

37 

ONZIÈME TABLEAU. 

CELUI DES DIVERSES SORTES D’ARPÉGES. 

N. li. Ce Tableau est à lire, si l’on ne peut l’exécuter, et cette remarque concerne généralement la plu- 
part des exemples de ce livre. 

Les Arpèges précédents se font en tirant l’archet sur les notes qui montent, et en le poussant sur celles 
qui descendent. Dans ce cas aussi, le mouvement n’est jamais très précipité; et cette manière, jointe aux 
liaisons, en reçoit une certaine mollesse qui n’est pas sans charme. 

Dans la seconde manière, au contraire (la suivante), où les trois sons de chaque accord ne se peuvent 
faire qu’en tirant l’archet, il y a forcément prestesse et sécheresse tout à la fois. L’une et l’autre de ces 
manières conviennent également à l’Alto. 

38 

La Méthode de Chant donne, pour la voix, les Arpèges qui suivent. Ils s’écrivent de deux façons. 1° en 
inaju-scules ; 2” en minuscules , sauf la dernière de chaque Arpège. Exemples : 

Les Arpèges de cette sorte, donnés au piano, s’écrivent aussi de deux façons, soit qu’on veuille quitter 
immédiatement chaque note après l’avoir frappée ; soit, au contraire, qu’on les garde toutes à mesure qu’elles 
se présentent. Exemples : 

Haydn a écrit le dernier exemple de cette façon: 

“f— ^ 

—O 

Ce qui suit équivaut, et paraît plus simple à l’œil et à la lecture : 

- — — 1 — - 

b.. — 1 — Il 

^ — 

{VOIR LE 12e tableau CI-CONTRE.) 

DOUZIÈME TABLEAU. 

FRAGMENT MÉLODIQUE PRÉSENTÉ D’ABORD DANS SA PLUS GRANDE SIMPLICITÉ, PUIS BRODE i- i VARIÉ DE DIVERSES MANIFPES 

Le mouvement reste le même pour les portées A, B, C, et c’est celui de V Amiante quasi AllegreUo.—k la portée D, il prend un peu plus de vitesse, à cause des syncopes qui ne peuvent ((ue i^agner à cette lé-ère accélération I 
mouvement primitif reprend aux deux portées suivantes, leur contenu exigeant de la grâce dans l’exécution. — Enfin les portées G et II réclament le mouvement accéléré de V Allegro " ” ' 

A la page ip 

Procède» de Tanlenstein etCordsl . 92, modela Harpe. 

i(hl 

J' 

' -il-.' îK/'- y. ytf , f ¥^Jmqp im^ii a V rti'Mvmitwfj vJ » 

'■- ''5 >#/f.r-.fw .'.Vv,f /)|r) 

:, "-'■ 

^-" : ■' ■ ■ ■ ■ ■’ :-.':i^.i’-; 

- '• 

',' . * 

- 4»K*_ 

M'”' ••• 

' » 

Î-: ■• 

I» 

SCî* 

'if 

iqp-.H . 

#|i. 

f '+ *L ' ; 

H' .« -Oi , 

* i. ’ 'H, V* -“ 

-■-il --i • îi'* 

V''.’* 

'*’-? • ' - 
1 '•', 

■ il' 

•■«■N' .- 

- VS* 

. . ■' -T- ^-‘i-* 

ÇS?M" '■ .,«fv 

■«•' t 

■»' 

l>^ï- 1 

I f •'■ »')<“ ■• 

Ù-:S 

* .',t, ’iW,-; . . 

.' “ÎV . ■'■'^*'' , 

‘.’ •.*•«.•. •.' ^ E--r ■ ■ i» 5 nJI 

v4* >' 

■ VV' 

( 

39 

TREIZIÈME TABLEAU. 

DES POINTS D’ORGUE SUR TOUS LES DEGRÉS. 

Us sont empruntés aux anciens maîtres, 

dont les leçons terminent la Méthode de Chant du Conservatoire. 

Traetta. 

N» 4. 

Lento. 

Équivalent d’un point d’orgue. 

CVS 

40 

NM3. 

SIGNES DE REPRISES, OU RENVOIS. 

Allegro. 

Reprise. 

Eqiiivalerit. 

■>1im;ei'ïo. 

etc. 

Jt-Ï 

3 

=î^' 

hïs 

e<f. 

»= 

N» 1-i. 

Allegro. 

’ f etc. 

, g , — 1 . 

SOLMISATION DES PETITES NOTES SIMPLES ET DOURLES, DES PORTS DE VOIX, 
ET DES GROUPES DE TROIS ET DE QUATRE NOTES. 

sol si do ré mi fa si do sol mi mi la la fa fa si sol do 

I. 

QUATORZIEME TABLEAU 

CELUI DE L’ETENDUE DES VOIX, DE LEUR DIAPASON, ET DE LA CLEF QUI LEUR EST AFFECTÉE, 
EN RAISON DE CETTE ÉTENDUE ET DE CE DIAPASON. 

Premier-Dessus 

ou 

Soprano. 

A^oix de tête. 

• ^ .(2. d plus. 

Quelques voix rares dépassent plus ou 
moins celle élenduc; mais alors les sons 
graves, ou de poilrine, sonl sourds, grêles 
ou gulluraux. 

Deuxième Dessus 

ou 

Mezzo-Soprano. 

Celle voix esl toute de poilrine. 

Haute-Contre 

ou 

Contralto 

Taille 

ou 

Ténor. 

Celle voix aussi est tonte de poilrine. 

Quelques voix rares dépassent cette éten- 
due. Le timbre de la voix de tête fait par- 
fois une disparate choquante avec celui 
de la voix de poilrine. 

iV. B. Celle étendue esl semblable à celle du Soprano, mais à l’octave inférieure. 

Concordant 

ou 

Baryton. 

Cette étendue est semblable à celle du 
Mes2o-Soprono, à l’octave inférieure. 

Basse-Taille 

ou 

Basse. 

Celte étendue esl celle du Contralto, à 
l’oclave inférieure. 

Quelques voix de Basse privilégiées ont une extension dans le grave qui 

leur permet d’émettre les sons que voici 

Les Italiens donnent à ces sortes de voix le nom de basso-profondo. 

Cette étendue générale de chaque voix est ordinairement celle des chanteurs, hommes et femmes, qui 
•emplissent les principaux rôles dans les théâtres lyriques. Le compositeur qui doit écrire pour ces voix, 
de manière à faire valoir leurs qualités et dissimuler les défauts qu’elles peuvent avoir, les étudie d’abord 
séparément et avec soin, puisque c’est dans son intérêt propre, aussi bien que dans celui des chanteurs. 

Quant à écrire pour les choristes, dont les voix sont en général beaucoup moins exercées, et, souvent, 
la pratique musieale à peine ébauchée, on trouve prudent de se renfermer, pour chacune, dans l’étendue 
d’une dixième environ. Exemples : 

D'- 

Dessus. 

-(9-, 

2' : 
Dessus.! 

;t<9- 

_n Haute-I.ontre 

ou 

Contralto. 

d-— 

— ^ Ténor .- ^ 

-e- 

Bauyton.- 

Basse.^^ 

G 

Tabl. 

42 

Remarque. On vante avec raison peut-être, mais au détriment des Français, l’ensemble et la bonne 
exécution des cboristes de l’Allemagne. Nous ignorons comment ils sont instruits et rétribués en ce pays; 
mais partout où cette rétribution est trop parcimonieuse, le choriste se voit contraint, pour vivre, de se 
livrer à une profession manuelle qui lui prend la plus grande part de son temps. Alors, ce n’est plus qu’au 
théâtre, dans les répétitions, qu'il apprend la partie qu’on lui donne à chanter, et qu’il exerce à la fois sa 
voix et sa mémoire. Il en est ainsi à Paris même, et surtout en province. Pour qu’il en fût autrement, il 
faudrait deux choses qui ne se verront j)robablement jamais: 1° une rétribution qui, sans donner le superflu 
au choriste, lui procure au moins le nécessaire, en même temps qu’elle accorderait le droit de se montrer 
difficile dans le choix des candidats ; 2’ que les chanteurs premiers sujets consentissent à rabattre de leurs 
prétentions aux appointements de Maréchaux-de-France-Sénateurs. 

QUINZIÈME TABLEAU. 

CELUI DE TOUTES LES FIGURES RELATIVES AUX NOTIONS GÉNÉRALES ET SUCCINCTES D’HARMONIE. 

fiG 1. FiG. 2. Fig. 3. Fig. 4. Fig. 5. Fig. 6 

Fig. 

I" corde. 

2' 

3' 

4' 

1" 

8' 

12' 

15* 

17' 

19' 

1 Fir S 

n. — : 

S- ■ ■ 

n- H 

Z 

6» 

■■ n 

- — & 

O 

Fig. 9. 

^ 17' cil tierce maieure. 

15' ou double-octave. 
J~12' ou quiüte. 

”Ï78' ou octave. 

I, SCD principal. 

Fig. 10. 
lettre a 

-6^ 

lettre b 

122= 

jSZ 

O 

Ces cinq notes sont celles que fait 
le Trombone aux différents dia- 
pasons des sept positions de sa 
coulisse. 

On a donné à cet ensemble le nom 
d’ Accord parfait majeur. 

Lettre d. 

Quarte. Tierce Tierce Sixte mfneîfre. 
Octave. Quinte. majeure, mineure, majeure. 

or 

jZZ 

32; 

:zii 

fl 

Fig. 11. 

-<9- 

32; 

-62- 

— — -& 
— 32" 

I 

Sons naturels de la Trompette en ut. 

Acconl de 

Accord de 

Accord de 

* Les notes factices fa et la sont données pour des renlrees obligées. [Voir page 111 de la 11' Partie.) 

e f g h 

Fig. 15. 

ACCORDS DE TROIS, DE QUATRE ET DE CINQ SONS APPARTENANT A LA GAM.ME MAJEURE. 

ACCORDS DE TROIS SONS. 

Fig. 16. 

Fig. 17. 

Fig. 18. 

majeure 

majeure 

ACCORDS DE NEUVIÈMES, 
iiincucc majeure m.ajcure 

majeure 

=^=|(C) 

HOTES. 

(.4) Ces exemples, comme la plupart de ceux qui les suivent, supposent toujours le mode majeur, attendu 
que l’emploi en mineur des accords de trois, de quatre et de cinq sous est régi par des principes particuliers à 
ce mode. 

(B) Les septièmes, placées sur tout autre degré que le cinquième, ne sont praticables qu’avec la préparalion, 
laquelle consiste, en général, à faire précéder et suivre 1 accord dissonant d’un accord consonnant, l’un ren- 
fermant la note qui dissonera plus tard; l’autre, celle sur laquelle la dissonance fera sa résolution, en descen- 
dant d’un degré sur cette note. 

[C) A l’exception des deux neuvièmes majeure et mineure, appartenant aussi au cinquième degré de leur 
gamme réciproque, toutes les autres sont fort rarement employées, surtout avec leurs cinq notes, et demandent 
une certaine habileté dans le placement de leurs sons, pour dissimuler la dureté inhérente à ces accords. lùi 
outre, ayant double dissonance, il leur faut aussi double préparation et double résolution. 

(1) Ce/asur-aigii n’est point un son factice comme ses octaves inférieures; c’est, au contraire, un son naturel, juste et de bonne 
qualité. Cela devait être, puisqu’il est à l’unisson du fa de la trompette en ut. 

44 

Formule de Cadence parfaite en majeur. 

Idem, en mineur. 

Exemples 
DE PKÉPAllATlONS 
cl (le 

RÉSOLLïlONS. 

Même cadence affaiblie, el emploi de trois septièmes. Emploi d’une neuvième sur le 2' degré. 

1 1 

> vi't; 

1 

— ~—22a. H 

r i ■ 1 - 

r- — « 

c l’RÈI’. Millième 

r^l r 

7' 7' 

1 '-û'— 1 

D PRÉI’AU. 

, 

9' 7' 

— d 

! 

i.Oe ^ -J 

1 

-^1 

^S? 

3' r'' 2' 5' !'■' 3‘ en mineur 2' 5' 

N. IL Les petits traits pencliés indiquent la marche obligée des parties dans la résolution des dissonances. 

Hemarüues. Dans A, Vut de l’accord majeur du quatrième degré prépare la dissonance de septième mineure 
du deuxième degré, laquelle est résolue sur le si de l’accord majeur du cinquième degré. De même en B pour 
le mode mineur. 

En C, la septième majeure du sixième degré est préparée par l'accord du premier degré, et la tierce de cette 
septième prépare la dissonance de la septième suivante, ce qui a lieu pareillement pour la septième du cinquième 
degré. Enfin, à la lettre /), une double dissonance de septième et de neuvième, au premier temps de la deuxième 
mesure, trouve aussi sa double préparation dans les accords de la première mesure. 

l’remicp rcirverscmeitl îles 
ACCORDS DE TROIS SONS. 

Elü. 19. 

Meme doigte pour chaque accord: 

Kn plaçant ainsi la ([uarle entre deux notes qui font sixte, l’elTet vague de la première se trouve neutra- 
iisé, et l’on peut en faire des suceessions ascendantes et deseendanles. Ce n’est iju’ isolément qu’on emploie 
la quarte contre la basse; encore la prépare-l-on souvent, comme on va le voir. Néanmoins, cette prépara- 
tion n’est pas de rigueur. En musique, les exceptions sont plus nombreuses que les règles stables auxquelles 
elles se rapportent; souvent môme l’art tire de ces exceptions ses plus grands avantages. 

fiG. 20. 

l’ÜÉl’MUTlON 
DE LA QUARTE 
Lins l’une des fomiiiles de 
la Cadence parl'aile. 

li. L’accord majeur d’iif, direct dans la première et la troisième mesure, est dans son deuxième ren- 
versement à la deuxième mesure. Il en est de môme de l’accord mineur au deuxième exemple. 

45 

Accords directs. 

Fig. 21. 

^ 1 ^ J I 

PROGBESSION l 

DE SEPTIÈMES j 

Avec les deux renversements ] 
les plus usités. I 

1 

n 

5LÆ J Cé- - 

-«é— ^5 Yr 

vu. ■ ? K 

S. lOL 

I 

4 

1 

P 

... — - - c/ 

1 

O " — 

J 1 

4 (5/ 

^ rj 

1 

/ 

1 

^ ■ L 

--fj - 

I'' et 3® renversements alternatifs. 3« et 1"' renversements alternatifs. 

N. B. Le deuxième renversement est fort peu usité en progression, à eause des quartes fréquentes ([u’il 
fait entendre et qui nuisent à son effet. 

Fig. 22. 

Résolution Résolution Prolongement de la 

i iG. 23. 

Fig. 24. Trait simple de consonnanccs. Le même, varié par des petites notes supérieures. Les mêmes petites notes faisant des syncopes dissonantes. 

'rj" 

r-^1 

rv5 — * 

fü=ta 

— ^ — T 

1 l-J 1 L 

rr 

— O— 

1 

f-f- 

^ "n 

-O 

O 

-p— 19- 

1 1 
— n ^ 

n 

=P— 

lê— S 
1 1 

' ù ' ■ 

h- 

~UZL 

=1= 

U f— J 

-nsrr. 

(1) Le fa blanche, maniiié d’une croix, est ici la note de passage qui fait dissonance de septième contre le sol de la ba.sse. A la 
Icitre c, la note de passage faisant dissonance est placée alternativement à la basse et à la partie supérieure. 

40 

Aiilre li’ait île coiisonnances, variées par les mêmes moyens. 

/ g T - 

G 

n 

1 

1 

1 

pj4-*-ir 

C/ 

Kf ' 

^ — # — 

n •• 

rj P» 

1 

1 

2 Il 

n G 

/Q . 

[_ _ 

^ T 

n — G 

1 ^ 

l 1 

1 

1 1 
1 

1 > 

^ i 

1 _ _ _ 

/Q 

■> 

fj 

1 .y 

h' 

fj 

& — — 

rj 

> 

Cr 1 

h 

L 

cy 

Ports de voix et formule de 

e 

1 

f- 

f 

U=J 
^ ■■ ■ 

-r— 

G 

-Jà ^ 

0 n 

-1- ■ 
Q 

\ Q. 

> 

^ € 

.JTJ .. 

Double petite note â’ut , rime supérieure , l’autre inférieure. 

T -A '' 

-ai — tr 1^ 

n « • 

GL • 

• - - 

— Z ^ 

jeL>G_- 

-jÿ- 

lî<5' 

J 

ig> t- . . 

31 • -) P» 

or • 

a • 

^ 

Dans rélude de l’harmonie, dans les solfèges, dans la musique d’église accompagnée de 1 orgue, tous 
les accords directs, renversés, modifiés sont inditiués par des chiffres écrits au-dessus des notes de la has&e, 
ou partie grave de l’harmonie. Ces chiffres répondent aux intervalles essentiels dont se composent les ae- 
cords; ainsi, runité, qui s’écrit rarement, signifie unisson; 2 signifie seconde; 3, tierce; 4, quarte et ainsi 
des autres. 

S’il faut plusieurs chiffres, on les superpose. 

L’un des talents du musicien consiste à exécuter sur le piano ou l’orgue toutes les sortes d’harmonies in- 
diquées par ces chiffres. C’est ce qu’on appelle Accompagnement de la basse chiffrée. 

FIN DES PLANCHES ET TABLEAUX. 

l’roc.-Jé.s üt Tai.lon.s'o.r, (< lorjrl.jï, riio de la llarpr, l'aris tjf Vo.iuft r Om*»