Google 

This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automatcd qucrying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send aulomated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project andhelping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep il légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite seveie. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while hclping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http : //books . google . com/| 

Google 

A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public cl de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //books .google. com| 

i 

DU 

PRINCIPE VITAL 

ET 

DE L'AME PENSANTE 

OUVRAGES DU MÊME AUTEUR. 

Histoire de la PliOosoplile cartésienne. Ouvrage 
couronDé par rinstitut, S forts volumes in-8. i854. 

Métliode pour arrlirer A la Tle lilenliearease» par 

FiGHTE, traduit de TalleiDand par Fr. Bouillier^ avec une 
Introduction par M. Hermann Ficbte. i vol. in-8. 1845. 

CET OUVRAGE SE TROUVE AUSSI A LYON 

Chez BRUNetO», libraires de r Académie, rue Mercière, 5. 

— GIRARD et JOSSERAND, libraires, rue du Pérat. 

— GLAIRON-MONDET, libraire, place Bellecour. 

— J. P. MÉGRET, libraire, quai de l'Hôpital. 

Carrhil, typ. et ftér. d« Cniri. 

■î£>!*: 

■a-v- ■^,^-, -é- '-fi 

^>. 

PRÉFACE 

J'ai lu à l'Académie des sciences morales et politiques, 
et j'ai publié, il y a trois ans, un mémoire qui était le 
résumé de leçons, faites en 1857 à la Faculté des lettres 
de Lyon, sur l'unité de l'âme pensante et du principe 
vital (1). Je rappelais l'attention sur une question autre- 
fois célèbre dans les écoles de philosophie, mais depuis 
plus d*un'siècle fort négligée, malgré son importance pour 
la théorie des puissances de l'âme, pour la théorie de 
l'homme lui-même. Les diverses critiques dont ce mé 
moire a été l'objet à Paris, â Lyon, à Montpellier, comme 
aussi les adhésions et les encouragements qu'il a reçus, 
enfin de nouvelles réflexions et de nouvelles études m'ont 
engagé à reprendre et à traiter le même sujet d'une ma- 
nière plus complète. Je voudrais, s'il est possible, ne 
laisser sans réponse aucune des objections qui m'ont été 

(J) Unité de rame pensante et du principe vital, in-8 de 60 pages. 
Paris, 18ÎÎ8. 

IVÎ361519 

YI PEÉFACE. 

adressées, je voudrais fortifier et éclaircir ce qui a paru 
faible et obscur, développer ce qui était trop bref en un 
simple résumé ; je voudrais enfin contribuer à remettre 
la philosophie contemporaine sur la voie, trop oubliée, 
d'une vérité qui se fonde à la fois sur le raisonnement 
et sur l'observation. 

Mais à quoi bon, avons-nous entendu dire, renouveler 
une question vieillie, justement abandonnée par la phi- 
losophie moderne aux docteurs subtils de la philosophie 
du moyen âge 7 Quelle audace de prétendre renverser la 
doctrine de la dualité de l'âme et de la vie, si solidement 
établie par Maine de Biran et par Jouffroy au sein de la 
philosophie spiritualiste , et de vouloir réhabiliter, non 
sans péril pour la spiritualité de l'âme, l'hypothèse, à 
jamais décriée, de l'animisme ! quelle imprudence, au 
temps où nous sommes, de donner aux sceptiques et aux 
matérialistes l'agréable spectacle de graves dissidences 
parmi les philosophes spiritualistes ! 

Nous répondrons d'abord qu'il s'agit ici, avant tout, de 
vérité et non de tactique ; que d'ailleurs, dans notre ferme 
conviction, la doctrine, que nous voudrions faire triom- 
pher, aura pour résultat d'affermir et non d'ébranler le 
spiritualisme. 

. Nous n'ignorons pas que, depuis Descartes, il n'est 
guère question de la vie, dans les essais sur l'entende- 
ment humain ou les traités de psychologie, si ce n'est 
pour la renvoyer bien vite aux physiologistes et aux mé- 
decins. Mais notre intention est précisément de protester 

PRÉFACE. VII 

contre l'abandon de cette question et contre la prolon- 
gation d'un schisme dangereux entre l'âme et la vie. 

D'ailleurs, si on prend garde aux discussions philoso- 
phiques qui retentissent aujourd'hui dans les écoles de 
médecine, aux travaux récents de quelques psychologues 
sur les rapports de Tâme et du corps, tout semble indi- 
quer que l'attention des esprits philosophiques, par un 
juste retour, va se porter de nouveau sur ce côté essen- 
tiel du problème de la constitution de l'homme. 

Si les psychologues ont pu se persuader, plus ou 
moins longtemps, que la vie était étrangère à l'objet 
de leurs études, il n'en a pas été de même des méde- 
cins. 

£n tout temps, et dans toutes les écoles, ils ont dû 
compter en quelque sorte avec la vie, ils ont dû chercher 
à s'en faire une idée qui pût s'adapter à leurs pratiques 
médicales. Mais peut-être s'en montrent-ils aujourd'hui 
plus préoccupés que jamais, peut-être n'ont-ils jamais si 
bien compris, que l'idée même de la maladie et du mode 
d'action des. médicaments, que la thérapeutique, dans 
ce qu'elle a de plus essentiel, dépendent de l'idée qu'on 
s'est faite des phénomènes de la vie et de la cause de 
ces phénomènes. Quand on considère l'opposition, dans 
la théorie et dans la pratique, des doctrines générales de 
pathologie, auxquelles viennent aboutir les diverses con- 
ceptions [de la nature de la vie , en raison de la part 
qu'elles font à l'action des forces vitales ou à l'action 
des organes, on ne peut s'empêcher de croire qu'il s'agit 

vin PRiiFACE. 

d'une question à laquelle nous sommes tous, jusqu'à un 
certain point, un peu intéressés. 

Dépuis Torganicisme, le plus voisin de Tiatroméca- 
nisme ou de riatrochimisme, jusqu'à Taniraisme (1), 
toutes les nuances du vitalisme ont aujourd'hui des 
organes dans la presse médicale. A propos du mode 
d'action d'un modeste médicament, une discussion, de 
quatre mois, sur la force vitale, sur les propriétés orga- 
niques ou vitales, sur la possibilité ou Timpossibilité de 
les ramener aux lois de la physique et de la chimie vient 
d'avoir lieu à l'Académie de médecine de Paris (2j. 

C'est avec une sorte de prédilection que, depuis long- 
temps, l'école de Montpellier traite ces hautes questions; 
mais elle a du les agiter de nouveau pour défendre contre 
de nouvelles attaques le double dynamisme, c'est-à-dire 
la dualité de l'âme et de la vie, dont elle fait profession. 
Prise, pour ainsi dire, entre deux feux par les organiciens 
et par les animistes, abandonnée par quelques-uns des 
siens, troublée par quelques théologiens dans ses an- 
ciennes prétentions à l'orthodoxie, elle a redoublé d'ef- 

(i) lâ Revue médicale, sous la direction de M. Sales Girons, défend 
avec zèle la cause de ranimisme. Il en est de même de V Art médical, 
sous la direction de M. le docteur J. P. Tessier. 

(2) La discussion s*est engagée» au mois de mai 1860, à propos 
d'un mémoire de M. le docteur Pize sur l'emploi du perchlorure de 
fer dans le traitement du purpura hœmorragica, et du rapport âe 
M. Devergie sur ce mémoire. (Voir le Bulletin de l'Académie de mé* 
decirie, t. XXV.) Une autre longue discussion sur le vitalisme a eu 
lieu à la même académie en 1855» à Toccasion du traitement de la 
variole et de la nomenclature médicale de M. Piorry. {Bulletin de VAca^ 
demie de médecine, t. XX.) 

PRÉFACE. IX 

forts, elle a paraphrasé Barthez dans tous les sens, pour 
la défense de ce principe vital séparé, de cette seconde 
âme, sorte de fétiche, auquel elle a le tort d'attacher sa 
destinée (1)* 

Avec la bonne renommée d'une doctrine spiritualiste, 
Técoie de Montpellier vivait, depuis bien des années, en 
paix avec FËglise, quand le P. Ventura est venu brusque- 
ment, lui chercher querelle au nom de la théologie. Il a 
rappelé les décisions des conciles oecuméniques qui ont 
consacré l'animisme d'Aristole et de saint Thomas, déci- 
sions singulièrement tombées en oubli, même parmi les 
théologiens (2) ; il a lancé l'anathème sur la doctrine de 
deux âmes dans l'homme, Tune pour la vie, l'autre pour 
la pensée. Au nom de la doctrine thomiste, et au nom de 
la foi, qu'il ne sépare pas l'une de l'autre, le célèbre pré- 
dicateur italien a déclaré la guerre avec une singulière 
vivacité, dans ses livres, et même dans ses sermons, au 
double dynamisme humain de Montpellier, non-seule- 
ment comme à une doctrine erronée en philosophie, mais 

(1) Indëpendamment des derniers ouvrages de M. Lordat, il faut 
citer divers travaux de M. Jaumes^ De Vâme et du principal vital, 
Montpellier, 4858, qui est une réfutation de mon mémoire, et Intrch 
duction à la philosophie m^c^tca/e (juillet 1860). Peu de temps avant sa 
mort, le savant et vénérable M. Richard de Laprade a lu à l'Académie 
de Lyon un mémoire où il prenait contre nous la défense de Mont- 
pellier. Son fils, membre de TÂcadémie française, a publié ces der- 
nières pages de son père, sous le titre à* Animisme et vitalisme (Mé^ 
moires de V Académie de Lyon, classe des lettres, année 1860). 

(2) Voir les félicitations publiquement adressées à M. Lordat sur 
l'excellence de sa doctrine, par M. Thibault, évêque de Montpellier 
(Montpellier mé(fica/^ juillet 1860). 

X PRÉFACE. 

comme à une doctrine erronée en la foi. Ainsi attaquée, 
1 école de Montpellier a jeté les hauts cris; elle a protesté 
contre cette intervention de la théologie, contre ces ana- 
thèmes, à propos d'une question purement scientifique (1). 
Peut-être serions-nous plus disposés à lui donner raison , si 
elle-même ne s'était pas si souvent vantée de sa préten- 
due orthodoxie, si elle-même n'avait eu si souvent à la 
bouche des noms d* hérésie pour qualifier les doctrines 
de ses adversaires, si elle n'avait le tort d'invoquer sans 
cesse en sa faveur des textes, plus ou moins mal inter- 
prétés, des Ëcritures et des Pères de l'Ëglise, textes qu'il 
est juste de rétablir en leur véritable sens et de retourner 
contre elle, puisqu'elle a la prétention d'en faire une 
arme et un argument en sa faveur. De là une polémique 
assez passionnée, qui a retenti, dans les leçons des profes- 
seurs de Montpellier, dans les journaux religieux et 
même dans les chaires sacrées ; de là enfin le spiritua- 
lisme de Montpellier traité de spiritualisme rationaliste, 
ce qui, comme on le sait, dans la bouche de quelques- 
uns, est la suprême injure. 

Comment la philosophie demeurerait-elle pluslong- 
temps étrangère à ce grand débat sur la vie et sur ses 
rapports avec l'âme? Si, par un côté, la question est du 

(1) M. Lordat a répondu au P. Ventura dans un ouvrage intitulé : 
Réponses à des objections faites contre le principe de la dualité du 
dynamisme humain, in-8, 1854. M. l'abbé Flottes^ dans une courte 
brochure, Montpellier, 1859, a entrepris de prouver que les deux 
opinions étaient libres et ne portaient, ni Tune ni l'autre, aucun 
préjudice à la morale et à la religion. 

PRÉFACE. XI 

domaine de la physiologie et de la médecine, par l'autre 
n'appartient-elle pas à la métaphysique et à la psycho- 
logie? Rien n'intéresse plus la psychologie, à ce qu'il 
semble, que de savoir si Tàme est simplement une chose 
qui pense, ou si elle nous fait mouvoir, si elle nous fait 
vivre, en même temps que penser, que de savoir si la vie 
est un être à part ou une simple puissance de l'âme rai- 
sonnable, et enfin s'il y a deux âmes dans l'homme ou 
bien une seule. Est-il donc vrai que la question soit défi* 
nitivement résolue? est-il vrai que notre propre vie, avec 
toutee qui en dépend, soit tout aussi étrangère à notre 
âme que la vie d'un chien ou d'un poisson? Est*il vrai 
qu'au dedans de nous^ chose étrange, nous soyons deux 
et non pas un? Nous espérons que la philosophie spiri* 
tualiste ne s'endormira pas plus longtemps au sein de ce 
dualisme, non moins dangereux que bizarre, et qu'elle 
ne se complaira pas davantage dans cette conception vrai- 
ment pnonstrueuse de l'homme intérieur. 

Elle serait d'ailleurs tout naturellement amenée à diri- 
ger de nouveau ses recherches sur ce point essentiel de 
la constitution de l'homme, non-seulement par les dis- 
cussions des théologiens et des médecins, mais par ses 
propres investigations, de plus en plus complètes, sur 
l'histoire de la philosophie de l'antiquité et du moyen 
âge, où ce grand problème de la vie tient le premier 
rang dans la science de l'âme et se rencontre, pour ainsi 
dire, à chaque pas. Ainsi, en mettant récemment au con- 
cours la philosophie de saint Thomas, qui, comme Âris- 

XII PRÉFACE. 

tote , fait de Ykme la forme du corps et de la vie une 
puissance de i'àme, l'Académie des sciences morales et 
politiques a provoqué elle-même un nouvel examen de 
la question de l'étendue des attributions dp Tàme par 
rapport au corps. L'auteur du mémoire couronné, 
M. Jourdain, a hautement pris parti pour Àristote, pour 
saint Thomas et pour l'animisme. Dans son rapport sur 
ce concours, M. de Rémusat a dit que l'animisme était 
une doctrine plausible, sans toutefois se prononcer for- 

« 

mellemen t en sa faveur ( 1 ) . 

En même temps l'attention s'est de nouveau dirigée 
sur l'homme illustre, sur le médecin philosophe, qui, vers 
la fin du dix-septième siècle, à l'encontre du mécanisme 
cartésien, a relevé l'animisme avec tant de force et d'é- 
clat, que son nom y demeure attaché et en est devenu 
comme le synonyme. 

Dans un long et savant mémoire, M. Lemoine nous a 
donné d'excellentes analyses des démonstrations physio- 
l(^queset psychologiques de Stahl, en faveur de la puis- 
sance vivifiante de Tâme raisonnable. Aujourd'hui, au 
sein même de la Faculté de médecine de Montpellier, ce 
qui est digne de remarque, on publie une traduction 
complète des œuvres de Stahl, qui, avec les introductions 
et les commentaires qui l'accompagnent, est une critique 
continuelle de la doctrine officielle de cette école (2). 

(1) Comptes résidus de l'Académie des sciences morales et politiques, 
avriH857. 

(2) Œuvres de Stahl, traduites et commentées par H. Blondin, 

PRÉFACE. Xlfl 

Enfin M. Tissot, qui déjà avait pris la défense de l'ani- 
misme dans d'excellents articles de la Revue médicalej 
vient de publier sur le même sujet un ouvrage remar- 
quable au double point de vue de la physiologie et de la 
psychologie (1). 

Ilfst donc peu de questions dans l'anthropologie qui, 
par leurs conséquences, semblent plus dignes des mé- 
ditations du médecin et du philosophe. La maladie, les 
remèdes, Tàme elle-même, ses attributions, son essence, 
son mode d'union avec le corps, tout change, selon qu'on 
«^ met la vie dans l'àme ou dans le corps, ou bien entre 
les deux, comme un être indépendant. Ce n'est pas l'âme 
seule, c'est, à vrai dire, l'homme tout entier qui change; 
il est un, ou bien il est double, il est un être véritable, ou 
il n'est plus qu'un être par accident. 

La doctrine de l'identité de l'âme et de la vie nous 

augmentées d'arguments par M. Boyer, professeur à la Faculté de 
Montpellier. Paris et Montpellier^ 1859. Deux volumes seulement (le 
II'' et le IIP), sont déjà publiés. M. Blondin se propose de démontrer 
que rUniversité de Halle et celle de Montpellier, que Stahl et Barthez 
sont d'accord sur le fond des choses^ et il dédie son ouvrage à la mé- 
moire de Fun et de l'autre, « à l'alliance éternelle et indissoluble de 
leurs doctrines médico-philosophiques. » — Citons encore une étude 
fort intéressante sur le Traité de la différence de l'organisme et du 
mécanisme^ dont l'auteur, M. Garreau, veut ressusciter Toccasionna- 
lisme contre l'animisme de Stahl. 

(1) La vie dans l'homme, existence, fonctions, nature, condition 
présente, forme, origine et destinée future du principe de la vie; 
esquisse historique de Fanimisme; 1 vol. in-8 de 600 pages. Paris, 
1861. Mentionnons aussi une thèse soutenue avec un grand succès 
devant la Sorbonne^ au mois de juin dernier, par M. Charles^ profes- 
seur à la Faculté des lettres de Bordeaux, De vitœ natxtra. 

-/ 

XIV PRÉFACE. 

parait seule compatible avec l'unité de la nature humaine 
et avec le vrai spiritualisme. Rien n'importe plus assu- 
rément que de purifier la philosophie spiritualiste des 
erreurs qui peuvent compromettre la réalité de l'existence 
d'une âme spirituelle. Or, quoi de plus dangereux que 
de mutiler cette âme par le retranchement d'une ^e ses 
attributions essentielles? quoi de plus dangereux que de 
l'associer à une seconde âme, personnage imaginaire 
exclusivement chargé des fonctions de la vie? 

Il est temps de débarrasser la psychologie de ces deux 
âmes qui se portent mutuellement un grand préjudice, 
de ces deux âmes, l'une mutilée et abstraite , l'autre 
entièrement fictive, pour faire place à cette âme réelle et 
vivante, à cette âme unique qui est tout l'homme. 

r 

DU 

PRINCIPE VITAL 

ET 

DE UAME PENSANTE 

CHAPITRE PREMIER. 

Objet de la discussion. — Qu'est-ce que la vie ? — La vie est-elle une propriété 
du corps, ou un être à part, ou une puissance de Tàme ? — Nature miitede 
la question. — Part de la physiologie et de la psychologie. — Nécessité de 
oonunencer par la détermination de la nature de l'âme. — Trois sortes d'er- 
reurs des philosophes spirituaiistes sur Tâme. — Erreur de méthode. — 
Est-ce par induction que Tâme nous est donnée? est-elle l'agent inconnu de 
phénomènes connus ? — Procédés des sciences physiques faussement appli- 
qués à la science de TAme. — Liaison au sein de la conscience de la cause 
et du phénomène. ~ Conséquences de la méthode qui les sépare. — Erreurs 
sur l'essence de l'âme. — La pensée essence de l'âme, selon Descartes. — 
La sensibilité essence de Tâme, selon Gondillac. — La volonté essence de 
Tâme, selon Mahie de Biran. ~ Réalité de l'âme mise en péril par les abs- 
tractions. 

L'âme raisonnable est-elle la cause unique de tous 
les phénomènes qui s'accomplissent dans Thomme/ 
ou de ceux-là seulement dont elle a conscience et 
qu'elle peut recommencer volontairement? Est-ce 
Fâme raisonnable qui agit sur tous les organes du 
corps, comme sur les muscles, organes du mouvement 

BOUII.LIER. t 

EEBEOBS SUR l'aME. 

volontaire , qui préside à toutes les opérations de la 
vie, comme à toutes celleir de la pensée? Embrasse- 
t-elle l'homme tout entier, ou bien seulement une 
partie de Thomme? Est-elle seule en nous, ou bien 
faut-il lui adjoindre quelque autre âme inférieure qui 

^ ait en partage les phénomènes aveugles et fatals de la 
vie? En d'autres termes, faut-il, dans la définition de 
l'âme, conserver la puissance de vivifier le corps, ou 
bien la retrancher pour n'y lais^r que la pensée? 
Est-ce un autre en nous qui pense et un autre qui vit, 

lou bien un seul et même être? Voilà la question, 
depuis trop longtemps négligée, que nous allons sou- 
mettre, dans ce livre, à un nouvel examen. 

11 ne s'agit pas, on le voit, de combattre le matéria- 
lisme, mais de rectifier une erreur du spiritualisme ; 
nous n'entreprenons pas de réfuter ceux qui nient l'exis- 
tence d'une âme, mais ceux qui,, péchant en quelque 
sorte par l'excès contraire, prétendent que nous en avons 
deux. Quelle que soit la différence qui nous sépare 
de ces derniers, nous sommes moins éloigné de 
ceux qui admettent une âme de trop, que de ceux 
qui n'en admettent aucune. Malgré quelques vivacités 
de polémique, soit de notre part, soit de la part de 
nos adversaires, nous n'oublierons pas, comme déjà 
nous l'avons dit dans notre Mémoire, que le débat 
actuel est en quelque sorte un débat de famille, qui 
se passe dans le sein même de la philosophie et de 
la médecine spiritUàlîste. ' 

Nous désignerons la doctrine de Tidentité de l'âme 
et de la vie, que nous nous proposons de défendre 
par le nom déjà ancien et consacré d^animisme, 
plutôt que par le nom plus équivoque de monopsy- 

ERREURS SUR l'aME. 

chisine (1). Mais lanimisme signifiera simplement pour 
nous la doctrine qui attribue à Fâme la puissance \i\i- 
fiante, abstraction faite des diverses hypothèses sur le 
mode dont elle opère les fonctions vitales, qui, trop 
souvent, Tont compromise et discréditée. Il nous arri- 
vera aussi de dire, au lieu d*animisme, unité de la 
cause humaine, en opposition à la dualité du dyna- 
mismè humain, par où .on désigne généralement la 
doctrine opposée, qui sépare Tâme de la vie et qui dé- 
double en deux parts l'homme intérieur. 

En entrant dans cette discussion, nous courons le 
risque de paraître empiéter sur le domaine de la 
physiologie. D'honorables adversaires nous ont objecté, 
non sans quelque vivacité et quelque amertume, que 
le problème de la constitution de l'homme est tout 
entier du domaine de la physiologie et de la méde- 
cine, que les psychologues ou les purs métaphy- 
siciens n'ont rien à y voir. A tout aussi bpn droit, 
mais sans plus de vérité et de justice, nous pourrions 
répondre, à notre tour, que la question ne les regarde 
pas, n'étant ni métaphysiciens ni psychologues. Il s'agit 
en effet d'une question de nature mixte, placée sur 
les confins de deux sciences et qui, selon la face par 
où on la considère, relève plus spécialement de l'une 
ou de l'autre. Faisons donc d'abord les parts respec- 
tives, pour empêcher la confusion et prévenir, s'il 
est possible, les malentendus et les récriminations qui, 
d'ordinaire, tiennent une si grande place dans les 
discussions entre physiologistes et psychologues. 

(î) Monopsychisme est un mot créé par Leibniz pour désigner la 
doctrine d'une âme unique pour tous les hommes et non celle d'une 
âme unique dans chaque homme. 

ERREURS SUR l'aME. 

Ce n'est pas aux psychologues, sans doute, mais aux 
physiologistes qu'il appartient de montrer que dans le 
corps il y a quelque chose de plus qu'un simple 
mécanisme, que les lois toutes seules de la physique 
et de la chimie sont impuissantes à rendre compte des 
phénomènes de la vie ; c'est à eux de faire voir qu'il 
y a des forces et des propriétés dans les corps vivants, 
autres que les forces et les propriétés des corps bruts. 
C'est encore aux physiologistes de mettre en lumière 
l'admirable unité de ces phénomènes de la vie, unité 
qui, suivant nous, réclame impérieusement un prin- 
cipe unique, une cause unique de toutes les fonctions 
organiques, et de la formation des organes eux-mêmes. 

Pour savoir là-dessus à quoi nous en tenir, nous nous 
adresserons à eux seuls et non à des psychologues. 

Mais veut-on connaître la nature de ce principe, 
veut-on savoir en quel rapport il est avec l'âme rai- 
sonnable, si c'est une de ses puissances ou bien un 
être à part, associé plus ou moins intimement avec 
elle, s'il y a des perceptions insensibles, si tous les 
phénomènes de l'âme ont pour caractéristique la 
conscience, si l'énergie vitale arrive jusqu'au moi; 
nous laisserons de côté la physiologie pour la psycho- 
logie et la métaphysique. 

Que nous apprendrait en effet la physiologie? Je 
veux qu'elle apporte un degré encore plus grand de 
précision et de délicatesse dans ses expériences, qu'elle 
réussisse, avec M. Flourens, à déterminer dans la 
moelle épinière, à une ligne près, le nœud vital, 
c'est-à-dire le siège immédiat, l'organe premier et 
direct de la vie ; qu'elle parvienne un jour à étudier 
le jeu des fonctions, sans l'altérer ou le détruire; nous 

BRREUBS SUR l'aMB. 

pouvons mettre tous les physiologistes du monde au 
défi de résoudre ces questions^ sans sortir de la physiolo- 
gie elle-même, sans jeter de côté la loupe et le scalpel, 
pour entrer avec nous dans l'ordre des observations 
psychologiques et des raisonnements métaphysiques. 

La question de Tinfluence réciproque de Tâme et 
du corps, ou des rapports du physique et du moral, 
tient aussi une place importante dans cette discussion. 
L'influence soudaine des divers états du corps sur les 
divers états du principe pensant et du principe pensant 
sur le corps, sert à montrer qu'entre Tun et l'autre 
il y a une action directe et sans aucun intermédiaire. 
Ce qui appartient ici au physiologiste, c'est l'analyse 
des perturbations organiques causées par les divers états 
de l'âme; mais ce que le psychologue peut revendiquer 
plus particulièrement pour lui, c'est l'observation du 
lien qui existe entre ce qui passe dans l'âme et les états 
généraux du corps .dont la sensibilité est affectée. 

En faisant ce partage, à Dieu ne plaise que nous 
voulions interdire aux physiologistes les recherches 
psychologiques et morales, lorsque tout, au contraire, 
les convie, dans leurs études, à remonter du physique 
jusqu'au moral et à considérer l'homme tout entier. Il 
leur est peut-être plus facile de devenir psychologues, 
qu'à nous de devenir physiologistes; qu'ils unissent 
donc, s'il se peut, les deux sciences, pour le plus grand 
avancement de Tanthropologie. Mais qu'en attendant 
ils veuillent bien reconnaître qu'il y a une face, non la 
moins importante, du problème de la constitution de 
l'homme, que nous avons le droit de traiter, sans em- 
piéter sur leur domaine, sans décider, à tort, en notre 
nom, ce qu'à eux seuls il appartient de décider. Si, 

6 KRRKURS SUR, l'aME. 

malgré les parts respectives que nous venons de faire, 
il nous est impossible de mettre la physiologie tout à 
fait à l'écart, du moins nous ne nous y aventurerons 
qu'avec la plus grande circonspection, et comme sur 
un terrain étranger, nous bornant à recueillir, sur la 
foi des maîtres les plus autorisés, les résultats princi- 
paux qui doivent servir de fondement à la discussion 
psychologique et métaphysique. 
^ Qu'est-ce que l'âme d'après le témoignage de la 
conscience, qui seule peut nous instruire de sa nature, 
voilà làpremièrequestîon. Il faut en effet savoir d'abord 
ce qu'est l'âme pour décider jusqu'où s'étendent ses 
diverses attributions, s'il faut y comprendre ou bien 
en retrancher la puissance vitale et s'il faut faire de la 
vie, soit une propriété du corps, soit un principe sé- 
paré. Certaines définitions de l'âme, qui ont été en 
honneur dans la philosophie moderne, et qui y ont 
laissé des traces profondes excluent à l'avance de l'âme, 
sans nulle discussion, les fonctions vitales comme abso* 
lument incompatibles avec sa nature. L'âme en effet 
a-t-elle la pensée pour essence , il faudra lui enlever 
tout ce qui n'est pas la pure pensée; il sera difficile de 
lui conserver le sentiment, la passion, la volonté, il 
sera manifestement impossible de lui attribuer les phé- 
nomènes de la vie. Aussi verrons-nous Barthez s'appuyer 
sur les idées reçues, comme il le dit, d'après lesquelles 
l'âme est une substance pensante, pour prouver que le 
principe vital ne peut être une de ses facultés. 

Qu'au lieu de la pensée, on donne à l'âme pour es- 
sence une forme particulière de l'activité, l'activité 
volontaire et libre, et non l'activité en elle-même; il 
faut non moins évidemment lui enlever tout ce que 

ERREURS SUR l'aMB.. 

le moi n'a pas voulu et, en conséquence, toutes les 
opérations de la vie. On voit donc comment de la 
question de la nature de Tâme dépend la question 
de rétendue de ses attributicms et de la part qui lui 
appartient mi ne lui appartient pas, dans le gouverne- 
ment du corps. 

De toutes les erreurs sur la nature de Tâme, la plus 
grave est celle du matérialisme, mais ce n'est pas la 
seule. Geux^-lè même qui ont combattu le plus vivement 
le matérialisme se sont trompéis plus d 'uçe foiis, non 
pas seulement sur le nombre des facultés de l'âme, sur 
l'étendue de ses attributions, mais sur son essence 
même, non sans un grand préjudice pour la réalité 
d'une âme spirituelle, et pour les vérités dont. ils se 
portent les défenseurs» E>e là un faux spiritualisme, un 
spiritualisme abstrait auquel nous allons opposer le vrai 
spiritualisme qui embrasse l'âme tout entière dans sa 
réalité. 

En parcourant les théories des philosophes spiritua- 
listes modernes, à partir de Descartes, nous y décou- 
vrons trois sortes d'erreurs, les unes sur la méthode 
qui doit ccmduire jusqu'à l'essence de l'âme, les autres 
sur cette essence même, les autres enfin sur ses attri- 
butions, erreurs qui toutes ont pour éfEet.bommun de 
mettre en péril l'existence ibême d'une âme spirituelle. 
L'erreur relative, aux attributions fondamentales de 
l'âme est celle que nous nous proposons iparticuli^e* 
ment de combattre ; mais nous signalerons d'abord 
les deux autres, auxquelles elle se rattache ^ar une 
étroite dépendance. 

Qu'est-ce que l'âme suivant toute la philosophie du 
dix-huitième siècle? Un agent inconnu, comme le dit 

8 XRftBURS SUE LAME. 

Voltaire, de phénomènes connus (l).Ge ne sont pas seu- 
lement des philosophes plus ou moins suspects de maté- 
rialisme qui font ainsi de Tftme un agent inconnu, ce 
sont tous les philosophes spiritualistes, sans exception. 
C'est le sentiment de Reid comme de Locke, de Hume 
ou de Voltaire; c'est celui de Kant, comme de Condillac 
ou d'Helvétius. Nous ne pouvons connaître l'âme que 
par ses facultés, et nous ne connaissons ces facultés 
que par leurs effets ; voilà par où débutent à peu près 
invariableijient tous les traités sur l'entendement hu- 
main du dix-huitième siècle. 

Mais l'âme étant un agent inconnu, comment nous 
éclairer sur sa nature, si ce n'est en suivant la voie des 
physiciens pour arriver aux causes inconnues des phé- 
nomènes qu'ils observent dans le monde extérieur? De 
là ce prétendu parallélisme qu'ont imaginé les philoso- 
phes écossais entre la méthode de la science de l'esprit 
humain et la méthode des sciences physiques. Selon 
Reid, sauf la différence de l'objet et de l'instrument, 
les procédés du psychologue doivent être exactement 
les mêmes que ceux du physicien ou du botaniste ; se- 
lon Reid, ce sont les règles du novum organum qu'il 
faut appliquer à l'âme, comme à l'électricité ou à la 
chaleur. Ainsi la psychologie ne sera plus, comme le 
dira Brown, qu'une branche de la physique générale, 
que la physiologie de la pensée. En est-il donc de cet 
agent, de cette cause, qui n'est autre que nous-mêmes, 
comme des causes ou des agents du monde extérieur? 
en est-il de l'agent de la pensée et de la volonté comme 
de la cause du vent ou de la pluie? L'observation de 
nous-mêmes ne pénètre-t-elie pas plus avant au dedans 

(i) Dictionnaire philosophique y art. Ame. 

— ^ 

ERREUBS SUR l'aME. 9 

de nous que robservation extérieure hors de nous? Pour 
arriver jusqu'à notre âme, sommes-nous condamnés à 
passer par les détours, par les lenteurs et les incerti- 
tudes de l'induction? 

Supposons qu'en efifet la conscience n'atteigne, au 
dedans de nous, que des phénomènes, sans aller jusqu'à 
la substance et à la cause, que devient l'objet de la psy- 
chologie, c'est-à-dire la réalité de l'âme? Condillac et 
Kant nous l'apprennent : le premier, en faisant de l'âme 
une simple collection de phénomènes; le second, en 
traitant de paralogismes les quatre thèses fondamentales 
de la psychologie rationnelle, à savoir que l'âme est une 
substance, que l'âme est une, que l'âme est simple, que 
l'âme est spirituelle. 

Si la nature de l'âme n'est pas directement aperçue 
par la conscience, si nous ne pouvons aller des phéno- 
mènes de la conscience à leur cause et à leur substance 
que par la voie de l'induction et de l'hypothèse, la spi- 
ritualité n'est plus qu'une conjecture plus ou moins 
probable, et non une certitude. Dans son introduction 
aux Esquisses morales de Dugald Stewart, Jouffroy avait 
poussé jusqu'au bout les conséquences de cette assimi- 
lation des procédés de la science de l'esprit humain 
avec ceux des sciences physiques. En même temps qu'il 
établissait si bien contre certains physiologistes la 
réalité des phénomènes de conscience et la légitimité 
de la psychologie, égaré par les scrupules d'une fausse 
méthode et aussi par le désir de rallier à lui, sur le ter- 
rain commun de l'observation et des phénomènes, les 
matérialistes eux-mêmes, il compromet le spiritua- 
lisme, en prescrivant de ne pas aller au delà de l'ob- 
servation des phénomènes et de la recherche de leurs 

^ 

10 EURËURS SUR l'aME. 

loi8. La question de la nature de Tâme est, suivant 
lui, une question, prématurée dans l'état actuel delà 
science, qu'il faut ajourner jusqu'à nouvel ordre; il 
traite de pure hypothèse, non sans provoquer les plus 
vives défiances, l'opinion qui fait de l'âme un principe 
distinct des organes. 

C'est ainsi qu'une simple erreur de méthode met en 
péril la spiritualité. Se refuse-t-on à saisir l'âme elle- 
même dans la conscience, en même temps que les actes 
qu'elle produit, ne veut^on pas la voir là où, tcmt 
d'abord, elle se montre à nous, on court le risque, 
comme Kànt, de se mettre vainement à sa . poursuite, 
sans pouvoir la ressaisir ou, comme Jouffroy, de l'a- 
journer indéfiniment. 

Jouffroy, d'ailleurs, sous l'influence de Maine de 
Biran, en restituant plus tard toute sa portée à l'obser- 
vation interne, a combattu lui-même, par les argu- 
ments les plus décisifs, cette séparation chimérique du 
phénomène et de la cause au sein de la conscience. 
«Thèse singulière à soutenir, dit-il, que je ne saisis 
pas la cause qui est moi, que je sens ma pensée, ma 
volonté, ma sensation, mais que je ne me sens pas pen- 
sant, voulant, sentant! Mais d'oîi saurais-je alors que 
la pensée, la volonté^ fa sensation que je sens, sont 
miennes, qu'elles émanent de moi et non pas d'une 
autre cause? Si ma conscience ne saisissait que la penr 
sée, je pourrais bien concevoir que la pensée a une 
cause, mais rien ne m'apprendrait quelle est iœtte 
cause, ni si elle est moi ou toute autre. La pensée ne 
m 'apparaîtrait donc pas comme mienne, etc. (1) » 

(1) Mémoire sur la légitimité de la distinction de la physiologie et de 
la psychologie. 

BaRBURS SUR l'aME. 11 

Ainsi aucune méthode ne peut nous forcer à parcou- 
rir; pour aller, au dedans de nous, du phénomène à la 
cause, une route qui n'existe pas. Ici le sujet et Tobjet ^ 
sont identiques; le sujet lui-même se pose et s'affirme 
comme objet; voilà l'incomparable singularité de la 
science de l'âme humaine, voilà, malgré les plus ingé- 
nieux rapprochements, par où elle ne souffle aucune ^ 
sorte d'assimilation avec les sciences physiques. S'il est 
vrai de dire de Dieu qu'il n'est pas loin de nous, non 
longe est ab unoquoque nôstrum^ combien cela n'est-il 
pas plus vrai de notre âme, c'est-à-dire de l'être que 
nous sommes ! Pour quiconque ne veut pas la cher- 
cher où elle n'est pas, la nature de l'âme, c'est-à- 
dire, comme nous allons l'expliquer, sa spiritualité - 
est donc une vérité d'observation immédiate et non 
d'induction, un fait et non une hypothèse, qui tout 
d'abord se constate, au début même de la science, sans 
qu'aucune règle ne nous force à en ajourner indéfini- 
ment la démonstration jusqu'à ce que la psychologie 
soit consommée. 

Si la conscience va jusqu'à la cause, jusqu'au sujet, 
et non pas seulement jusqu'aux phénomènes, pour sa- 
voir ce que nous sommes, nous n'avons qu'à l'interro- 
ger et à recueillir son témoignage. Quelle est donc 
l'essence de l'âme? Ici encore nous avonsà signaler, 
chez les spiritualistes, diverses erreurs de non moins 
grave conséquence. 

Selon Descartes, l'essence de l'âme est la pensée. 
Cette doctrine a exercé une grande influence sur les 
philosophes spiritualistes modernes, qui presque tous 
ont fait de la conscience le signe exclusif des phéno- 
mènes de l'âme et ont confondu l'âme avec le moi. 

12 EREEURS SUR L*A1IB. 

Il est vrai que, sans la pensée, nous ne saurions ab- 
solument rien de Tâme, que l'âme ne se connaît elle- 
même qu'en tant qu'elle pense, il est vrai aussi qu'elle 
tient de la pensée son excellence et sa dignité. Cepen<- 

^ dant ce n'est pas à dire qu'elle ne soit pas autre chose 
que la pensée elle-même. Prendre l'âme pour la pensée, 
c'est prendre l'acte pour la substance. De même, comme 
on l'a souvent objecté à Descartes, qu'il n'y a pas d'é- 
tendue sans quelque chose qui soit étendu, de même on 
ne conçoit pas la pensée sans quelque chose qui pense. 
Supprimez ce sujet, vous n'avez plus qu'une spiri- 
tualité abstraite, qui est au risque de s'évanouir, comme 
une ombre, à la première défaillance de la pensée et de 
la conscience. La pensée sans sujet, c'est un phéno- 
mène sans substance , c'est pour ainsi dire une fleur 
sans tige et sans racines. De là des conséquences qui 
toutes ont successivement paru, soit dans Descartes lui- 
même, soit dans ses disciples. Si l'âme n'est que pure 
pensée, c'en est fait non-seulement de l'activité volon- 
taire et libre, mais de l'activité à tous ses degrés et sous 
toutes ses formes. Comment une âme, pure pensée, 
aura-t-elle l'action et l'empire? comment agira-t-elle 
ou réagi ra-t-elle soit sur elle-même, soit sur les or- 
ganes? Gomment expliquer l'effort, où placer l'origine 

- du mouvement? Ce ne sont pas seulement les fonctions 
vitales qu'il faut lui enlever, mais, d'une manière ab- 
solue, toute action sur le corps, tout aussi bien la puis- 
sance de mouvoir le bras que celle de faire circuler le 
sang. Enfin, si Tâme n'est que la pensée, quedevient-elle, 
où va-t-elle quand le moi et la conscience font défaut? 
comment se ranime-t-elle, quand le moi et la conscience 
reparaissent? 

EBRKURS SUR i/aME. 13 

Au premier rang de ces mauiaises semences, qu'au 
dire de Leibniz, Spinoza a cultivées dans Descartes, il 
faut mettre cette abstraction d'une âme sans activité et 
sans force, d'une pensée sans sujet. Ce sujet qui man- 
que à la pensée dans Descartes, Spinoza ira le chercher 
dans l'être infini lui-même ; il fera de l'âme humaine, 
pour rattacher la pensée à une substance, un simple 
mode de l'entendement infini. 

Selon Condillac, c'est la sensibilité qui est l'essence 
de l'âme. Mais comme il identifie la sensibilité avec l'in- 
telligence et la sensation avec la pensée, sa doctrine, en 
ce qui regarde la nature de l'âme, ne difiCère pas au 
fond de celle de Descartes et vient aboutir à des con- 
séquences analogues. Elle enlève à l'âme l'activité, elle 
enlève la substance elle-même et ne laisse subsister 
que des phénomènes; de là cette définition célèbre du 
moi dans le Traité des sensations : « Le moi de chaque 
homme n'est que la collection des sensations qu'il 
éprouve et de celles que la mémoire lui rappelle, c'est 
tout à la fois la conscience de ce qu'il est et le souvenir 
de ce qu'il a été. » Qu'est-ce donc que l'âme? Rien 
que la conscience de ce qu'elle est ou le souvenir de 
ce qu'elle a été ; rien qu'une collection de sensations 
sans sujet, c'est-à-dire une pure abstraction? 11 n'y a 
donc plus dans la conscience de réalité vivante, plus 
d'activité, plus d'unité, plus d'identité, ou du moins 
il n'y a plus qu'une unité et une identité purement 
nominales, qu'une succession de modes fugitifs et in- 
volontaires. Ici encore manquent le sujet et la cause. 

Avec Descartes et Condillac, l'âme n'est que pensée 
ou sensation; avec Maine de Biran, elle n'est que vo- 
lonté. Maine de Biran rend à l'âme l'activité , mais 

14 ERREURS SUR L^AltE. 

lactivité restreinte dans la forme de l'activité volon- 
taire et libre. C'est ainsi que, malgré cette restitution, 
il la mutile à son tour, il porte une atteinte profonde à 
sa réalité. Mais nous verrons ces conséquences dans le 
chapitre suivant, lorsque nous opposerons à l'activité 
volontaire €ette activité plus générale par laquelle, non- 
seulement nous pensons et nous voulons, mais nous 
vivons, et en qui seule, suivant nous, est la véritable 
essence de Tàme. 

Ainsi tous les modes fondamentaux de Tâme ont été 
pris tour à tour pour sa substance même; ainsi le spi-* 
l'itualisme moderne, sur les traces de Descartes, a-t-il 
«Jangereusement erré d'abstractions en abstractions 
qui ont mis en péril lexistence même d'une âme spiri* 
tuelle. Mais si Tâme n est ni pensée, ni sensation, ni 
volonté, qu 'est-elle donc? Cherchons quelle est la ra- 
cine commune d'où sortent ces diverses manifestations, 
voyons si de cette racine ne sort pas aussi la vie, si la 
vie elle-même n'est pas la première de toutes ses puis* 
sances, non pas en dignité, mais dans Tordre du déve- 
loppement, et si elle ne se confond pas avec son essence 
même. 

CHAPITRE II. 

De la vraie essence de Tâme. -r- L'activité condition essentielle de tous les phé- 
nomènes de l'àme. — L'ftme principe d'activité. — L'activité volontaire et 
libre, attribut particulier, mais non essentiel, de cette activité. — Erreur 4e 
Maine de Biran, ses conséquences. — L'âme est une force. — Clarté de la 
notion de forée. — La force est un être, non un attribut. — Caractères de 
la force révélés par la conscience. — Activité continue. ^ Énergie motrice. 

— La faculté motrice, essence même de l'âme. — Signe de la présence 
d'une âme dans les autres êtres. — Définitions de l'âme par les philoso- 
phes miciens. — Autres caractères delà force, unité, identité, individualité. 

— Type 4'après lequel non» concevons lee forces de la nature. — L'âme 
humaine dans ce qu'elle a de commun avec toutes les autres âmes. — 
L'âmer humaine dans ce qu'elle a de propre. ^ Distinction de Timmatéria- 
lité et de la spiritualité. — Présomptions en faveur de l'animisme tirées de 
la nature même de Pâme. 

Pour découvrir ce sujet commun de la pensée, de la 
sensation, de la volonté et de la vie, que suppriment 
également Descartes, Condillac et Maine de Biran, il ne 
s'agit pas de se perdre en conjectures , ni de faire de 
grands efforts d'imagination , mais d'interroger atten- 
tivement la conscience. 

Sans doute , la conscience nous apprend que nous 
pensons; si nous ne pensions pas, nous ne saurions pas 
que nous existons. Mais elle nous apprend en même 
temps qu'il y a en nous, ou plutôt que nous sommes 
nous-mêmes, un principe essentiellement actif, cause et 
sujet de la pensée , sans lequel la pensée elle-même 
n'existerait pas. Cette prise de possession de soi-même, 
ce redoublement sur soi, cette opposition du moi à ce 

16 DE LA NATURE DE l'aME. 

qui n'est pas moi , condition essentielle de toute pen- 
sée, n'exigent-ils pas nécessairement un sujet doué 
d'activité, activité qui n'est pas moins présente à la 
conscience que la pensée elle-même et qui ne peut 
s'en séparer? 

Sentir, comme penser, suppose la conscience de 
cette activité qui est en jeu, qui agit ou qui réagit, qui 
se développe, ou qui est contrainte de se replier sur elle- 
même. Qu'est-ce que la sensibilité, sinon la conscience 
même de l'effort de cette activité, qui nous affecte dés- 
agréablement quand il échoue, agréablement quand 
il réussit. Si l'âme n'était pas essentiellement active, 
semblable à une cire molle qui prend indifféremment 
toutes les empreintes, elle recevrait toutes les modifica- 
tions, sans être plus affectée par l'une que par l'autre; 
elle n'aurait aucun sentiment ni de contrariété ni de 
convenance; elle ignorerait ce que c'est que la douleur, 
comme aussi ce que c'est que le plaisir. 

Sentir, dit très-bien Jouffroy, est le propre d'une 
cause; l'inertie absolue, c'est l'absence de tout, c'est 
l'indifférence, c'est la mort. 

Cette activité est plus manifeste encore et se découvre, 
pour ainsi dire, à nu, sans être voilée par aucun autre 
phénomène, dans l'action et la réaction contre les or- 
ganes, dans l'énergie motrice, dans la production vo- 
lontaire de l'effort et du mouvement. La conscience 
nous atteste donc que l'activité est le fond même de 
l'âme, le principe et la condition de tous ses phéno- 
mènes. L'âme est un tout potestatif, totum potestati^ 
vum; rien, à ce qu'il nous semble, ne définit mieux la 
vraie nature de l'âme que cette énergique expression 
d'Albert le Grand. En d'autres termes ,x c'est seulement 

DE LA NATURE DE l'aMB. 17 

comme cause ^ue l'ftme se connaît et se saisit elle- 
même. Voilà ce qu'il y a de vrai dans la doctrine de 
Maine de Biran. 

Mais il y a diverses sortes d'activités et de causes. La 
manifestation la plu^levée de cette énergie essentielle 
de Tâme est sans doute l'activité volontaire et libre, 
mais ce n'est pas la seule. L'effort voulu n'est ni le fait 
primitif, ni le fait unique du sens intime. Pas plus que 
l'âme n'est une pure pensée, pas plus elle n'est une 
pure volonté. En retrancher tout ce qui n'a pas la m'ar- 
que de l'activité volontaire et libre, c'est la mutiler tout 
autant que lorsqu'on ne lui laisse que la pure pen6éè. 
Le champ de la conscience est plus étendu que .celui 
de la volonté; plus ou moins confuse» la conscience 
apparaît avant la volonté et subsiste encore après elle. 

La volonté est un état particulier de l'âme ; c'est le 
d^ré suprême de perfection de la cause que nous 
sommes, mais ce n'est pas le fond même de l'âme, 
ce n'est pas l'âme tout entière. Ainsi l'activité en elle- 
même, et non pas dans tel ou tel de ses modes, l'acti- 
vité susceptible de s'exercer avec ou sans conscience, 
avec ou sans liberté , voilà l'activité qui est le principe 
commun de la locomotion, de la sensibilité, de l'intelli- 
gence, de la volonté, voilà l'activité essentielle de l'âme. 

L'âme n'est donc ni une pensée, ni une volonté, ni — 
une collection de phénomènes, ni une substance mysté- 
rieuse et inaccessible, recevant toutes ses modilfications 
soit de Dieu, soit du monde extérieur ; c'est un principe 
d'action et de mouvement, un perpétuel foyer d'acti- 
vité ou, pour tout dire en un seul mot, c'est une force. 

Nous avons dit tout à l'heure que l'âme était une 
cause, nous disons maintenant qu'elle est une force. 

DOUILLIER. 2 

18 DE LA NATUBE DE l'aME. 

Qu'ajoute la notion de force à celle de cause? La force, 
c'est la cause en elle-même, la cause distinguée de ses 
actes, de ses modes, de ses divers degrés d'activité ; c'est 
la cause dans son essence même, tandis que la cause 
est la force considérée dans tel ou tel de ses actes, 
dans telle ou telle des manifestations de son activité. 

Mais il ne servirait de rien, pour la connaissance de 
la nature de l'âme, de savoir qu'elle est une force^ si, 
comme l'ont soutenu les sceptiques et les empiriques 
d'autrefois, et, comme le répètent leurs successeurs 
d'aujourd'hui, nous n'avions aucune idée de la force, 
si la force n'était pour nous qu'un mot dépourvu de 
sens. Eussions-nous même l'idée de la force, si la 
force, comme ils le disent aussi, n'était qu'un attribut 
et non la substance elle-même, nous n'aurions encore 
aucune lumière sur l'essence même de l'âme. 

Est-il vrai d'abord que la notion de force soit une 
invention mystique, tellement obscure et confuse que 
nous n'en ayons aucune idée? Elle est obscure, sans 
doute, si par là on veut dire que la force n'est pas de 
ces choses qui peuvent se figurer et que l'imagination 
nous représente. Autant vouloir peindre les sons ou en- 
tendre les couleurs, que chercher à se faire une image 
de la force. Mais si la force ne peut être représentée, 
n'est-elle pas entendue et conçue, de la manière la 
plus claire et la plus distincte, par le sentiment même 
que nous en avons? Est enim vis, dit Leibniz, ex earum 
rerum numéro quœ non imagmatione sed intellectu at- 
tinguntwr (1). D'où nous vient, en effet, la notion de 
force? Il est vrai qu'elle semble répandue à profusion 

(4) De ipsa vi naturœ insila, édit. Erdmann^p. 156. 

DE L\ NATURE DE LAME. 19 

sur tout le monde extérieur ; c'est par des forces et par 
des combinaisons de forces, que nous expliquons tous 
les phénomènes physiques ; la physique, la chimie font 
constamment intervenir des forces, la mécanique les 
soumet au calcul. Nous ne voyons pas se produire un 
seul mouvement, qu'aussitôt nous ne concevions une 
force qui en est la cause. Mais le rôle que joue la force 
dans le monde extérieur ne doit pas nous faire perdre 
de vue sa véritable origine. Nous ne faisons que pro- 
jeter en quelque sorte au dehors ce que nous avons 
expérimenté au dedans de nous. En efiTet, c'est seule- 
ment en nous-mêmes, dans l'intimité de notre être 
pensant et agissant, que la force se révèle à nous. Sans 
la conscience, que seraient pour nous les mots de force 
et de cause, sinon des mots tout à fait vides de sens? Ce 
u'est donc pas la mécanique ou la physique, mais, 
comme Ta dit M. Darairon (1), la psychologie, qui, 
véritablement, est la science première de la force. 
La notion de la force étant identique avec la conscience 
même de notre existence, osons dire que, loin qu'elle 
soit obscure, il n'est rien au monde dont nous ayons 
une connaissance plus immédiate, plus intime et plus 
claire. Toutes les autres choses, nous ne les connais- 
sons que par le dehors et la surface; celle-là seule, 
entre toutes, nous est connue dans son intimité même ; 
de là la vérité de ce qu'a si bien dit Descartes, que 
Tâme est plus claire que le corps. 

Mais ayant atteint la force, que lanotion en soit claire, 
ou qu'elle en soit obscure, nous n'aurions pas atteint 
l'être même de l'âme, si la force n*était en effet qu'un 

(4) Rapport à V Académie des sciences morales et politiques sur le 
concofurs pour la philosophie de Leibniz. 

20 DE LA NATURE DE L*AME. 

attribut et non une substance. 11 nous faudrait, si cela 
est possible, chercher à pénétrer au delà, plusa^ant que 
la force, jusqu'à Têtre fort, ou renoncer à conaattre 
l'essence de Tâme. C'est la tendance communedes ma* 
térialistes de réduire îa force à un attribut, pour en faire 
une qualité inhérente à la matière, qui, suivant eux, est 
Tunique vraie substance. Mais il y a aussi des philoso- 
phes spiritualistes,qui, prenant -la force pour un simple 
attribut, ont semblé lui chercher un substratum, non 
pas dans la matière, comme les matérialistes, mais dans 
quelque substance indéfinissable, inaccessible à la con- 
science et à la raison, où ils cherchent la spiritualité. 

La cause première de cette erreur est, à ce qu'il 
semble, une idée fausse de la substance en elle-même. 
Ou imagine que la substance a pour caractère essentiel 
la fixité et l'immobilité, en opposition avec la fluidité 
et la mobilité des phénomènes. Mais d'où vient cette 
chimère d'une substance inerte, immobile? En quelle 
contradiction n'est-elle pas avec tout ce que nous sen- 
tons au dedans de nous, avec tout ce que nous contem- 
plons au dehors dans la nature? L'opposition de la 
puissance à l'acte, du foyer lui-même avec les étincelles 
qui en jaillissent, d'une virtualité, sans cesse se réalisant 
et se déterminant, avec la série des actes par lesquels elle 
se réalise et se détermine, et non l'opposition, tout à 
fait imaginaire, de ce qui est immobile avec ce qui 
se meut, voilà ce qui marque la différence entre la 
substance et le phénomène (1). 

Chacune des manifestations particulières de la force 

(1) Voir dans la Métaphysique positive de M. Vacberot, les chapitres 
remarquables consacrés à la critique de Tintelligence et de la raison, 
où est réfutée cette fausse notion de la substance, \' entretien^ t. IL 

DE LA NATURE DE l'aME. 21 

a sans doute besoin d'un sujet, mais non pas la force 
elle-même d'oîi elles émanent. C'est ressembler à ces 
Indiens qui faisaient reposer le monde sur le dos d'un 
éléphant, et l'éléphant, à son tour, sur une tortue, que 
donner à la force un support immobile, une sorte de 
piédestal. La force est son propre substratum à elle* 
même, en même temps que le fondement de tout le 
reste; elle supporte tout et n'est elle-même supportée 
par rien ; elle se suffit à elle-même, ou rien ne se suffit, 
elle épuise la notion de sujet; l'être fort n'est autre 
que la force elle-même. Donc la force, que nous ve- 
nons de saisir au dedans de nous, n'est pas un attribut, 
ni une abstraction réalisée, ni une chimère, mais la plus 
certaine des réalités. La conscience, nous ayant appris 
que nous sommes une force, nous a fait pénétrer, non 
pas seulement jusqu'à la surface, mais jusqu'au fond 
même de notre être. N'hésitons pas à répondre affirma- 
tivement à cette vieille question, qu'agitait déjà la phi- 
losophie sch élastique : Utrum anima conjuncta corpori 
cognoscat seipsamper essentiam suam immédiate^ 

Ainsi, pour savoir de nous-mêmes tout ce que nous 
pouvons en savoir, pour connaître la nature de l'âme 
et en tirer toutes les lumières possibles sur ses rap- 
ports avec le corps, nous n'avons qu'à approfondir ce 
que nous apprend la conscience de cette seule force 
qui lions soit directement connue, 'et d'après laquelle 
nous concevons toutes les autres forces de la nature. 

D'abord, jamais nous ne la connaissons au repos; 
son activité est continue, ce qui ne veut pas dire qu'elle 
déploie également à la fois toutes ses puissances, mais 
que jamais elle n'est sans en exercer quelqu'une, que 
jamais elle ne deineure enfermée en elle-même, et à 

22 DE LA NATURE DE L AME. 

Tétat de pure virtualité. Soit d'une manière aveugle et 
instinctive, soit avec connaissance de cause et réflexion, 
soit qu'elle se commande à elle-même, soit qu'elle lutte 
contre les organes seuls, ou contre les organes et le 
monde extérieur, jamais l'âme ne cesse d'agir. Cesser 
d'agir, ce serait pour elle cesser d'être; elle ne le peut 
pas plus que le feu cesser de brûler. Force et inertie 
sont termes contradictoires, comme le démontre si 
bien Leibniz. 

Mais parmi tous les modes divers de cette activité, 
cherchons celui qui seul est permanent, continu, celui 
sans lequel elle ne saurait exister. Ce mode essentiel, 
ce n'est ni la pensée, ni la volonté, comme nous le 
mettrons de plus en plus en lumière, mais la seule 
énergie motrice. L'énergie motrice, voilà ce que la con- 
science éveillée découvre sans cesse au fond d'elle- 
même. Maine de Biran, malgré son duodynamisme, a 
bien dit que le sens intime est le sens de l'effort im- 
manent (1). Avant tout, et toujours, l'âme nous appa- 
raît en effet comme principe de l'effort, du mouvement, 
de la locomotion. On peut reprocher à la psychologie 
des modernes d'avoir en général passé trop légèrement 
sur ce pouvoir essentiel, dont l'âme est douée, de pro- 
duire le mouvement. De là une tendance à réduire 
toutes les manifestations de l'âme à la sensibilité, à l'in- 
telligence et à la volonté, comme si l'âme ne produisait 
point de mouvements, ou du moins n'en produisait que 
de volontaires. Cependant quelques psychologues plus 
exacts, comme M. Garnier, ont reconnu expressément 
dans l'âme une faculté motrice distincte de la vo- 

(i) Fondements sur la pfychohyie, !»• parUe, section ii, chap. r, 
Œuvres inédites pabliées par M. Ernest Naville. 

DE LA NATUM DE l'aMB. 23 

loBté (1). Cette faculté, dit très-bien M. Garnier, est la 
première et la plus simple de toutes. Elle ne peut être 
confondue avec la volonté, car certains mouvements 
spontanés, instinctifs, doivent être rapportés à Tâme, 
et précèdent la volonté ou s'accomplissent sans elle. Il 
remarque, avec non moins de vérité, que les mouve- 
ments volontaires ont pour antécédents nécessaires des 
mouvements accomplis sans aucune participation delà 
volonté. Notre âme ne veut faire que ce qu'une expé- 
rience involontaire lui a appris être en son pouvoir. Si 
je veux mouvoir mon bras, c'est parce que j'ai la con- 
science de l'avoir mû d'abord involontairement. 

Mais, à notre avis, M. Garnier restreint trop le do- 
maine de la faculté motrice, quand il lui enlève, pour en 
faire le résultat des propriétés du corps, la plus grande 
partie des mouvements qui s'opèrent dans les organes, 
d'après cette règle, que ces actes seuls appartiennent à 
l'âme, dont nous avons eu conscience, au moins une 
fois, etque nqus pouvons recommencer volontairement. 
Toute la suite de cette discussion aura pour but de 
montrer que ni la conscience, ni la volonté, ne sau- 
raient être données comme les signes caractéristiques 
et, exclusifs de ce qui appartient à l'âme. Mais, d'ail- 
leurs, M. Garnier ne semble-t-il pas faire lui-môme 
une infraction à cette règle trop absolue, lorsque pour 
expliquer le trouble que l'âme, par ses idées et ses pas- 
sions, excite à son insu dans les mouvements de la vie 
corporelle, il dit qu'elle produit quelques mouve- 
ments insensibles que, pour cela même, elle ne peut 
recommencer. 

(I) Essai sur les facultés de Vâme, 1. 1. liv. III, chap. i. 

24 DE LA NATUEE DE l'aMB* 

-> . ' En résumé, si nous différons des psychologues qui ont 
attribué à V&me la faculté motrice, c'est en donnant à 
eette faculté une plus grande extension et un rôle, pour 
ainsi dire, plus fondamental. L'énergie mptrice n'est pas 
^ seulement pour nous une faculté de l'âme, elle est une 
même chose avec sa nature, elle est son essence même. 
L'âme n'est qu'avec elle, l'âme ne saurait être sans elle, 
tandis qu'elle a été, tandis qu'elle peut être sans la 
sensibilité, sans l'intelligence, sans la volonté. 

Voilà pourquoi ce pouvoir de produire le mouvement 
par soi-même est, aux yeux de tous, le signe infaillible 
de la présence d'une âme dans les autres êtres. Il s'agit 
seulement de ne pas confondre le mouvement original 
et primitif, ayant sa cause dans l'être lui-même où il 
se manifeste, avec l'activité d'emprunt dont les êtres 
inanimés eux-mêmes sont susceptibles, mais dont la 
caisse est en dehors d'eux. Je vois rouler une boule sur 
le sable, je cherche le bras qui l'a lancée; delà bran- 
che qui s'agite je vais au vent qui soufQe, du vent lui- 
même à sa cause, et ainsi de suite. Je ne suis point dupe 
du mouvement plus savant et plus compliqué d'une 
montre, ni du mouvement plus merveilleux encore 
d'un automate, comme celui de Vaucanson; j'en dé- 
couvre les ressorts, je remonte à la main habile qui 
les a construits, à la force étrangère qui les a tendus. 
L'enfant, qui ne sait pas faire la distinction de ces deux 
sortes de mouvements, croit qu'il y a une petite bêtè 
dans la montre, et que l'automate est un être vivant. 

Mais si j'aperçois sur le rivage de la mer un être, 
quelque informe qu'il soit, qui s'avance de lui-même, 
sans être poussé ni par le vent, ni par la vague, ou même 
qui, fixé à un rocher, entr'ouvre sa coquille au soleil. 

DB LA NATUBB DB l'aMB. 25 

palpite et respire ; je sais, à n'en pas douter, que je 
suis en présence d'un être animé, d'un être qui a une 
âme, parce qu'il a en lui un principe original de mou- 
vement. Sous une forme naïve et comique, Sganarelle, 
dans Molière, oppose des arguments pleins de sens à 
sou maître Don Juan, en faveur de l'existence d'une 
âme spirituelle. Il n'a garde d'omettre la pensée, 
mais -il insiste sur cette faculté merveilleuse de pro* 
duire et de diriger le mouvement à notre gré. « Cela 
n'est-il pas merveilleux que me voilà ici et que j'aie 
quelque chose dans la tête qui pense cent choses diffé- 
rentes en un moment, et fait de mon corps ce qu'elle 
veut. Je veux frapper des mains, hausser le bras, 
lever les yeux au ciel, baisser la tête, remuer les pieds, 
aller à droite, à gauche, en arrière, tourner, etc. i> 

Telle est la signification de ces anciennes et pro- 
fondes définitions de l'âme, qu'on rencontre dans 
Thaïes, dans Pythagore, dans Platon et dans Aristote. 
Thaïes est le premier, selon Plutarque, qui ait défini 
l'âme une nature 0Uix(w)toç ou aôTox(vviTo<; (i). Les Pythago- 
riciens disaient que l'âme est un nombre, par où ils en- 
tendaient sans doute l'unité, qui se meut. Platon définit 
l'âme une chose qui se meut soi-même, «Sro i<xuto xtvouv, 
ou bien encore un mouvement qui se meut lui-même, 
xtvi^atç lauxV xivoufAevy) (2). Il dit dans le Phèdre qu'en 
cessant de mouvoir, l'âme cesse d'exister, icauXav l-^w xi- 

En outre de définitions plus savantes et plus com- 
plètes, Aristote définit aussi l'âme un principe de 
mouvement, ap^^Yi xtvriff^ç. 

[\) De plaeitis philosophorum^ lib. IV, cap. ii. 
(2) Des lois, x* livr. 

26 DE LA NATURE DE L AME* 

Un autre caractère non moins essentiel de l'âme et 
de la force^ c'est l'unité. Nous ne pouvons nous con- 
naître sans connaître que nous sommes un ; il n'y a 
pas trace de duodynamisme dans la conscience. Pen- 
sées et mouvements, plaisirs, douleurs, volontés, tout 
cela émane d'une seule et même force ; dans la conti- 
nuité de l'effort, nous sentons toujours le même être et 
la même cause , malgré la diversité des effets. En 
même temps que la succession et la diversité des phé- 
nomènes, la conscience nous atteste immédiatement, 
avec non moins de certitude , l'unité et Tidentif é de 
leur sujet. Cette unité' n'est pas une unité artificielle, 
collective, qui résulte d'un ensemble de rapports et 
d'une harmonie quelconque; mais une vraie unité, 
simple, indivisible, laquelle constitue notre individua- 
lité. La force que la conscience nous révèle n'est ni 
abstraite, comme celles qui sont l'objet de la méca- 
nique, ni quelque chose de vague et d'indéterminé^ 
un effet transcendant ou une émanation de quelque 
substance générale, soit de la vie de la nature, soit 
de l'esprit universel, s'élevant à la conscience dans 
l'homme; c'est une force réelle, vivante, au plus haut 
degré de détermination qu'il nous soit donné de con- 
cevoir. Tel est l'irrésistible sentiment de notre indivi- 
dualité contre lequel ne prévaudront jamais, dans la 
conscience du genre humain, les déductions les plus 
spécieuses, les raisonnements les plus subtils du pan- 
théisme. 

Ainsi activité continue, activité propre et originale, 
énergie motrice, unité absolue, individualité, voilà 
le fond de notre être, tel que la conscience nous 
le découvre, à travers tous les attributs et tous les 

DE LA NATURE DE l'aME. 27 

phénomènes; voilà aussi en même temps le type 
d'après lequel nous devons concevoir et nous conce- 
vons toutes les forces de la nature, à moins d'aban- 
donner, pour les rêves et les caprices de Timagina- 
tion , Tunique base d'une légitime induction; voilà 
enfin l'anneau ferme et solide par où toute ontologie, 
toute philosophie de la nature, se rattache à la psycho* 
logie. Les monades, débarrassées de certaines hypo- 
thèses accessoires qui les compromettent, semblent 
aujourd'hui le dernier mot de la science sur les prin- 
cipes des choses. Or, d'où viennent les monades, et où 
Leibniz en a-t-il pris l'idée? A celte même source, il 
nous le dit lui-même, où nous venons de puiser. Nous 
ne saurions concevoir de substance qui ne soit analo- 
gue à la seule substance qui nous soit directement 
connue. Les monades ne sont que la translation hors 
de nous, pour l'explication de la nature de tous les 
êtres, de cette force vive et individuelle que la con- 
science saisit directement au dedans de nous. 

Mais si nous concevons, d'après notre âme, toutes 
les forces de la nature, ce n'est pas à dire cependant 
que nous devions faire des âmes de toutes ces forces 
indistinctement. Pour marquer la différence de rang 
et de dignité, comme aussi pour se conformer à la 
langue et à l'usage ordinaire, il convient de réserver 
le nom d'âmes, avec Leibniz, à celles qui jouent un 
certain rôle, qui occupent un certain poste, entre toutes 
les autres, aux monades centrales ou maîtresses qui 
président à un agrégat, qui coordonnent, à la diffé- 
rence de celles qui sont coordonnées et centralisées, 
dont l'ensemble constitue le corps. 

Pour nous, comme pour Aristote et Leibniz, l'âme. 

28 DE LA. NATURE DE L'aME. 

dans sa définition la plus générale, dans ce qu'elle a 
de commun avec toutes les autres âmes de la nature, 
sera un principe original d'activité ou de mouvement, 
un principe d'organisation et de vie. 

Mais, après avoir considéré Tâme humaine dans ce 
qu'elle a de commun avec toutes les autres âmes, il 
faut la considérer aussi dans ce qu elle a de spécial, 
sa prééminence intinie, et, à proprement parler, sa 
spiritualité. Il faut distinguer, en efifet, l'immatérialité 
de la spiritualité. De cela seul que l'être de l'âme est 
cause et force, sans aucun rapport de ressemblance 
avec l'étendue et la figure, avec rien qui puisse se 
représenter aux sens et à l'imagination, de cela seul 
qu'il est essentiellement actif, un et identique , il 
suit que l'âme est immatérielle. Partqut où il y a l'ac- 
tivité essentielle avec l'unité, il y a l'immatérialité; 
toutes les âmes sans exception, celles des animaux 
et celles des plantes, toutes les forces de la nature sont 
immatérielles. Mais cette immatérialité n'est que la 
base <le la spiritualité et non la spiritualité elle- 
même. La spiritualité, c'est l'immatérialité accompa- 
gnée de certains attributs, de la liberté et de l'in- 
telligence. Vis sut motrix^ telle est la formule de 
l'immatérialité, tandis que vis sui conscia est celle de 
la spiritualité. Mais, parce que nous devons étudier 
particulièrement ici une puissance inférieure de l'âme, 
il ne faudrait pas qu'on pût nous accuser de mécon- 
nattre ses puissances supérieures ; nous n'en ferons ;^%> 
donc pas abstraction, même d'une manière provisoire, ^^ 
et nous marquerons ici même la place qui leur appar- 
tient, au-dessus de cette énergie motrice et de cette 
aveugle activité. 

DE LA NATURE DE L*ABIK. 29 

Pour mettee à nu, pour ainsi dire, le fond même de 
l'âme, nous ayons scindé ce qui, dans la réalité, ne se 
sépare pas. Là conscience, en effet, ne peut rien nous 
apprendre sur nous-mêmes, sans, en même tçmps, 
nous apprendre que nous pensons, que nous avons le 
pouvoir de nous replier sur nous-mêmes, de prendre 
telle ou telle détermination, d'accomplir tel ou tel 
mouvement, c'est-à-dire sans nous apprendre que nous 
sommes doués d'intelligence et de liberté. L'âme, telle 
que la conscience nous La révèle, n'est donc pas seule- 
ment une force soi-mouvante , un primum movens^ 
mais une force qui se sait agissante, qui est maîtresse 
d'une partie de ses actions, une force intelligente et 
libre. Voilà ce que l'âme humaine possède en propre, 
voilà ce qui lui appartient à l'exclusion de toutes les au- 
tres âmes. Nous ne voulons pas dire qu'elle ne puisse 
exister sans avoir conscience d elle-même, sans exercer 
Tintelligence et la liberté, mais nous disons que tou- 
jours elle contient ces perfections, sinon en acte, au 
moins en puissance, ce qui suffit pour qu'en tout état, 
et quand elle ne les a pas encore, et quand elle les a 
momentanément perdues, elle garde sa prééminence 
sur toutes les autres âmes qui nous sont connues. 

Qu'est-ce donc que l'âme, et qu'est-ce que la spiri- 
tualité ? L'âme est une force, une force motrice, une 
force intelligente et libre. La spiritualité commence où 
commence l'intelligence ; elle a pour base l'activité es- 
sentielle et l'unité, elle a pour couronnement l'in- 
telligence et la liberté. Unité et identité , activité 
essentielle et originale, conscience et intelligence, 
volonté et liberté, toutes cboses directement attestées, 
et avec une clarté irrésistible, par la conscience, voilà 

30 DE LA NATURE DE l'aME. 

la spiritualité. On s'est trop souvent perdu en subtili- 
tés, en détours, en vaines analogies, en conjectures 
de toute sorte pour savoir ce qu'est l'esprit, tandis 
qu'en réalité c'est ht chose du monde, si on ne la 
cherche pas oîi elle n'est pas, que nous connaissons 
avec le plus de clarté. Qu'est-ce, en effet, que l'es- 
prit ? Ce n'est pas un agent inconnu, mais cet être 
actif, vivant, doué d'énergie, qui a pour signe essentiel 
l'effort, qui se connaît, qui se possède, qui lui-même 
s'affirme et se nomme en disant : je ou moi. Il n'y a que 
cela, il n'y a rien de plus dans cettOvpotion de l'esprit, 
réputée par quelques-uns si obscure et si difficile à 
saisir. Veut-on y ajouter quelque chose, veut-on pé- 
nétrer au delà, on sort de la réalité, on met vainement 
l'imagination à la torture, on enfante des chimères; 
on risque de marcher sur les traces de Van Helmont, 
qui s'imaginait voir son âme devant lui sous la forme 
d'un point lumineux; on risque enfin, pour tout dire, 
de tomber du spiritualisme dans le spiritisme. ^ 

11 a pu paraître que nous perdions bien du temps à 
répéter ce que Maine de Biran et Jouffroy ont si bien 
démontré, d'après Leibniz, à savoir que l'âme a pour 
essence l'activité, qu'elle est une force, et que nous 
apercevons la force au dedans de nous aussi clairement 
que nos pensées et nos sentiments. Mais il nous a sem* 
blé qu'il importait de remettre en lumière la vraie 
notion de l'âme, puisqu'elle doit servir de fondement 
à cette discussion en faveur de l'animisme, puisque 
ceux-là mêmes qui l'ont rétablie au sein de la philo- 
sophie française, en ont méconnu la portée. Ne suit-il 
pas, en effet, de ce que l'âme est force, que l'âme n'a 
pas la conscience pour caractéristique nécessaire de 

. bE LA NATURE DE l'amE. 31 

tous ses actes (1)? Cela suffira pour ruiner le plus grand 
argument de nos adversaires en faveur de la sépa- 
ration du principe vital. Hors de cette notion de 
force, la spiritualité, comme on s'en convaincra de 
plus en plus, n'est qu'une abstraction, l'âme elle- 
même s'en va, pour ainsi dire, en poussière et en 
fumée ; il n'y a plus que des phénomènes sans con- 
sistance, sans cause qui les produise, sans sujet où ils 
résident. Mais rien surtout ne devient plus chimérique, 
plus incompréhensible que le lien de Fâme avec le 
corps, que leur action réciproque, quelles que soient 
les limites dans lesquelles on veuille la renfermer. 
Ainsi il convenait de déterminer d'abord la vraie nature 
de l'âme, pour savoir ce qu'elle peut, ou ce qu'elle ne 
peut pas comprendre dans ses attributions ; ainsi déjà 
voit-on l'avantage que nous prétendons en tirer, pour 
lui restituer une action universelle et sans partage sur 
le corps tout entier. 

(i) Maine de Biran lui-même signale cette conséquence dans le pas- 
sage suivant : « L'âme étant définie substance pensante, il suit de cette 
essence nominale qu'elle ne peut être sans pensée ou sans perception 
interne de soi... En supposant que l'âme soit une force essentielle- 
ment agissante ou qu'elle soit une force virtuelle s& portant d'elle- 
même à l'action ou y étant déterminée, d'une manière quelconque^ 
cette force peut être telle et agir ou produire certains effets détermi- 
nés sans savoir qu'elle est ou qu'elle agit. Une telle conception, loin 
d'être absurde et contradicloire, est plutôt conforme à la manière 
dont Tesprit humain conçoit toutes les forces de la nature auxquelles 
il rapporte des phénomènes. » Essais d'anthropologie, 3* vol. des 
Œuvres inédites, publiées par M. Naville, p. 383. 

CHAPITRE III. 

La Tie eiUte-t-elle ? — Mécanisme cartésien et introchlmisme. » Du vita« 
lisme. — Le TitalUme à TAcadémie de médecine. — Profession de foi yita- 
liste des plos zélés organiciens. — - MN. Pogglale, Bonillaod, Vionj. — 
Diverses sortes de vitalisme. — Yitaltsme organique, M. Trousseau* — Yita- 
lisme dualiste, MM. «Malgaigne et Lordat. — Yitalisme animiste. ^- Défa- 
veur à rAeadémie de médecine des mots d'âme et de force vitale. — Le 
vitali^me organique comtMttu par les deux antres vitallsmes. — Deux élé- 
ments, matière et vie, qu'on découvre dans Thomme considéré du dehors. 
— Leur rôle réciproque : la vie cause; le corps effet. — Continuel chan< 
gement des molécules, — Persistance du principe de la vie, invariabilité 
du type de ses actes. — La vie n'est pas simple collection de propriétés 
éparses dans l'organisme. — L'animisme ne peut-il se concilier avec la 
doctrine des propriétés vitales? — Antériorité de la vie sur les organes. -- 
Opinions des anciens et des modernes en faveur de cette antériorité. — 
Définitions diverses de la vie. — Essence et caractère propre de la vie. — 
La vie force, la vie principe immatériel. 

Voilà ce qu'est Tâme; voyons maintenant ce qu'est 
la vie, afin de mettre tout d'abord en présence les deux 
termes dont nous cherchons le rapport. La première 
question est de savoir si réellement la vie existe, sinon 
nous discuterions dans le vide, et notre recherche 
pourrait manquer par le fondement. Que la vie soit un 
simple mécanisme, ou même qu'elle ne soit qu'un 
mode de l'organisation, nous n'aurions plus à bous en- 
quérir si elle est une puissance de l'âme, ou si elle est 
un principe séparé. 11 faut donc d'abord montrer que 
dans l'homme et dans tous les êtres organisés, il y a 
une force qui n'existe pas dans les êtres inorganiques, 
une force spéciale, sans laquelle il est impossible de 

J 

]« LA VIE. 33 

rendre compte des phénomtoes de TorganisatioD et de 
la ^ie, c'est-à-dire il faut avant tout {trouver que la 
Vm existe. - : ^ 

C'est une question, mms ne l'avons pas oublié; qui 
est du ressort dé la physiologie, et non de celui de la 
psychologie. Mais ue pouvant pas la laisser de côié, nous 
nous bornerons à emprunter quelques résultats aux 
écoles les plus accréditées, aux maîtres les plus auto- 
risés et à les exposer, deJa manfère la plus brève et la 
plus claire qu'il nous sera possible, sans avoir la- pré- 
tention de rien décider en notre seul nom ' et par nos 
seules lumières. ri. 

On sait, et d'ailleurs on verra plus au long dans la 
suite de cet ouvrage, que Descartes, soumettant les êtres 
organisés aux mêmes lois que les coips bruts, a fait de 
la physiologie une branche de la. mécanique. De^ Des- 
cartes sont issues les diverses écoles qui ont prétendu 
expliquer l'organisation et la inie, sans faire intervenir 
aucune prop'riété ou force spéciale aBX êtres vivants. 
Selon que ces écoles inclinent davantage à expliquer les 
diverses fonctions de la vie par les lois de^la mécani- 
que, ou par les affinités chimiques, ou par les agents 
de la physique, elles ont été désignées sous les noms 
d'iatromécanisme ; d'iatrochimisme , ou de physico- 
chimisme. Malgré ces diversités, les unes et les'uutres 
ont pour caractère commun de tïiér radicalement l'ob- 
jet même, qui est en discussion entre les diverses écoles 
vitalistes, à savoir la vie. 

Nous ne sommes pas à même d^instituer contre ces 
écoles une discussion régulière et complète. Cette dis-^ 
cussion nous parait d'ailleurs à peu près superflue, car 
nous ne connaissons aujourd'hui aucun médecin ou 

BOUILLIER. 8 

3é D£ LA VIK. 

physiologiste de quelque renom, au moins en France, 
qui, à l'exemple de Descartes et de ses disciples, pré- 
tende expliquer toutes les fonctions organiques par 
les seules lois de la mécanique, de la physique et de 
la chimie, quoique, depuis la production artiBcielle 
de Turée par Wœhler, l'ensemble des découvertes sur 
la synthèse chimique ait pu d'abord paraître à quel- 
ques-uns défavorable au vitalisme. Les plus hardis or- 
ganiciens, les plus disposés à exagérer la part des phé- 
nomènes physico-chimiques dans l'organisation, n'osent 
aller jusque-là. Tous, sans exception, reconnaissent 
qu'il y a quelque chose de plus dans l'organisme que 
des phénomènes physico-chimiques. 

On Ta vu dans la longue discussion, récemment pro- 
voquée à l'Académie de médecine par la question de 
savoir si le perchlorure de, fer exerce sur le sang une 
action vitale ou une action purement chimique (1). Qui 
a moins de penchant pour le vitalisme que M. Pog- 
giale, lequel a déclaré un peu brutalement ne pas com- 
prendre qu'un homme intelligent puisse être encore 
vitaliste ? Qui est disposé à faire une plus large part dans 
la physiologie à la chimie et à la physique? Ce- 
pendant M. Poggiale lui-même, tout en insistant avec 
tant de force sur les secours et les lumières qu'apporte 
la chimie à la physiologie, n'a pas osé avancer que la 
chimie à elle seule explique tous les mystères de la vie. 
Voici, en effet, ce qu'il a dit dans un second discours, 
où il semble avoir voulu atténuer ce qu'il y avait de trop 
absolu dans le premier : « Devons- nous conclure que 
tous les phénomènes des corps vivauts peuvent être ex- 
pliqués par les forces physiques? Ce serait une erreur 

(i) BulleUn de l'Académie de médecine, 1860, tome XXV. 

DE LA VIB« 35 

aussi grave que celle que noi» reprochoas aux vita- 
listes, et aucun physicien sérieux n a jamais annoncé 
semblable prétention, il y a dans l'organisme autre " 
chose, dont il faut tenir compte, bien que nous en igno- 
rions la nature ; il y a Tensemble des fonctions, il y a 
Taction nerveuse dans les animaux supérieurs, il y a 
des actions plus obscures dans les animaux inférieurs 
et dans les plantes. Si nous pouvons expliquer par les 
lois de la physique et de la chimie la plupart des phé- 
nomènes vivants, nous n'avons pas la prétention de 
les expliquer tous. Il en est qu'on doit appeler vi* 
taux, etc. (1). » 

Il semble, au premier abord, que M. Bouillaud aille 
plus avant que M. Poggiale. N a-t-il pas dit que les 
sciences physico-chimiques sont les sciences consti- 
tuantes de la médecine et non des sciences accessoires? 
N'a-t-il pas solennellement déclaré que, comme Des- 
cartes, il n'admet dans l'homme que deux ordres de 
phénomènes, les uns psychologiques, qui se rapportent 
à l'âme pensante, les autres purement mécaniques, 
physiques et chimiques, et que l'organisme humain 

(i) Bulletin de l'Académie de médecine, t. XXV, séance du 31 juillet 
1860^ p. 977. Il dit encore ailleurs : « On m'a fait dire que je ne vois 
dans les manifestations, de la vie que des phénomènes physiques et 
chimiques, soumis aux lois ordinaires de la physique et de la chi- 
mie. Je proteste contre cette interprétation de ma pensée... L'Acadé- 
mie sait que je tiens compte de la vie dans Fensemble des fonctions 
physiologiques, et que je ne compare pas Thomme à un corps brut. 
Voudrait-on me classer parmi les vitalistes parce que j'admets la sen- 
sibilité, la motilité, la vie? Si Ton devient vitaliste à si bon compte, 
je ne demande pas mieux. » Évidemment, malgré la chimiatrie, qui 
lui a été durement reprochée par M. Trousseau, M. Poggiale est beau- 
coup plus prjès du vitalisme qu'il n*a Tair de le croire ; lui-même, 
par son propre eiemple, il nous prouve qu'un homme intelligent 
peut bien encore être vitaliste. 

36 D£ LA YIB. 

n'est qu'une machine plus perfectionnée que celles de 
la main des hommes, mais qu'il n'en diffère pas essen- 
tiellement? Toutefois, lui aussi, il proteste qu'il est 
vitaliste, \italiste modéré, il est vrai : « N'allez pas, 
faut-il vous le répéter encore une fois, n'allez pas nous 
accuser, en dépit de nos déclarations si formelles, de 
méconnaître la vie, de faire abstraction de la vie (1). » 
Plus loin, il dit encore : « C'est par la féconde et sainte 
alliance de cet oi^anicisme,' avec le vrai dynamisme 
ou le vrai vitalisme, que l'école de Paris imprimant à 
toutes ses recherches le caractère et, en quelque sorte, 
le sceau de l'exactitude, est parvenue à rallier la mé- 
decine aux véritables sciences (2). » Sans doute, ce vi- 
talisme modéré et vrai de M. Bouillaud, cette alliance de 
Torganicisme avec le vrai dynamisme n'est pas quelque 
chose de très-clair et cache peut-être plus d'une équi- 
voque, mais néanmoins on ne peut, à rencontre de dé- 
clarations si formelles, faire de M. Bouillaud un pur ' 
iatrbchimiste. 

M. Piorry est aussi un organicien fort zélé et im 
grand adversaire de èe qu'il appelle l'hypothèse du vita- 
lisme abstrait, mais néanmoins il tient pour un vitalisme 
organique propre à la matière organisée; il se défend 
même, avec une sorte d'indignation, contre le repro- 
che de n'être pas vitaliste (3). Non-seulement M. Piorry 
est vitaliste, mais il est animiste d'une certaine façon^ 
faisant originellement tout venir de l'âme, la vi<e et les 

.» ■ . 

(i) Ibid. Séance du 31 juillet, p. 856. 

(2) Page 890. 

(3) <( A moi qui admets Tinfluence toute-puissante de Tâme sur 
la matière, à moi qui n'ai cessé de dire, d'écrire et de professer que 
l'organisation de Thomme et des animaux est si merveilleusement 

DB LA Vie. 37 

organes eux-mêmes avec la pensée (1). << Pour d'autres 
encore, il existe^ a-t-il dit, hors de roi^anisation, un 
principe organisateur, primitif, sous Tinfluence du- 
qu^ 1 oi^anisme s'est formé, et qui a déterminé Ton- 
ganisation, principe immatériel ou non, suivant le point 
de vue sous lequel on l'examine, c'est l'âme pour moi.» 
M. Piorry appelle cette âme, principe de l'organisation, 
du nom singulier de psychatome, qui a le tort de don^- 
ner lieu à quelques interprétations contraires au spiri- 
tualisme dont il fait, d'ailleurs, hautement profession. 
Mais autant M. Piorry est spiritualiste en physiologie, 
autant, comme on le lui a reproché, il semble maté- 
rialiste en médecine. En physiologie, l'âme est tout 
pour lui; dans la thérapeutique, elle n'est rien, il n'y 
a que les organes. Parce que le médecin ne peut at- 
teindre l'âme directement, mais seulement par la mé- 
diation des organes, M. Piorry veut que la thérapeui- 
tique ne songe qu'à modifier la structure, les organes, 
et qu'elle laisse entièrement de côté l'action de l'âme 
et de la vie. Ainsi il allie plus ou moins bien ensemble 
Torganicisme et l'animisme, et âl est l'auteur d'une 
fiouvelle sorte d'animisme, que, par opposition à celui 
deStahl, il appelle animisme organicien (2). 

M. Rostan, autre organicien non moins célèbre, est 
obligé^ lui aussi) comme l'a démontré M. Malgaigne 
par de nombreuses citations de son ouvrage sur l'or- 
ganicisme, d'admettre une cause occulte, inconnue des 

* 

disposée qu'elle résiste aux moyens de destioction qui l'entourent^ et 
que les maladies guérissent souvent d'elles-mêmes, à moi on vient 
dire que je ne iuis pas vitahste ! » Séance du 7 avril 1855. 

(1) Séance du 30 janvier 185^. 

(2) Voir les deux discours de M. Piorry» dans la séance du 10 juil» 
let et dans celle du 14 août 4860. 

38 DE LA VIS. 

lésions organiques, c'est-à-dire quelque chose qui est 
distinct des organes, et qui leur est supérieur (1). 

Ainsi les plus intrépides organiciens de TAcadé- 
mie de médecine sont loin, suivant l'expression de 
M. Bouillaud, d'être aussi avancés que Descartes, c'est- 
à-dire de professer résolument que tout se passe en 
Tertu d'un pur mécanisme dans le corps humain. Les 
uns ont accordé plus, les autres moins à la physique 
et à la chimie, mais nul n'a osé soutenir que les lois, 
les actes et. les produits de l'économie vivante ne diffé- 
raient en rien de ceux de la nature , morte. . Aussi le 
principe vitaliste, défendu avec beaucoup de force et 
d'esprit par M. Malgaigne, est*il sorti, on peut le dire, 
victorieux de la discussion. C'est donc le vitalisme en 
général, par où nous entendons toutes les doctrines, 
quelques différences qu'elles présentent, où inter- 
viennent, pour l'explication des phénomènes physiolo- 
giques, des forces et des propriétés spéciales, qui do- 
mine, non pas seulement à Montpellier, mais même 
à l'Académie de médecine et dans l'École de Paris, 
malgré leurs tendances organiciennes. Ajoutons qu'il 
n'y a pas aujourd'hui en France un physiologiste de 
quelque renom qui, au sens large que nous venons de 
dire, ne soit vitaliste (2). 

Mais que de diversités, que d'oppositions profondes 
subsistent entre eux, malgré l'accord, en ce point es- 

(1) M. le professeur Rostan a publié, en 1846, ce volume où sont 
résumées des leçons faîtes à la Salpêtriëre et à THôtel-Dieu qui ont 
eu une influence considérable sur TÉcole de médecine de Paris. 

(2) Citons parmi les plus célèbres, MM. Flourens, Bernard, Isidore 
Geoffroy Satnt-Hilaire, LéluU Pour rencontrer la négation absolue de -^ 
k vie, 11 faut aller en Allemagne. Ainsi, l'auteur des Lettres sur la 
chimie, Liebig, et M. Lehmann, dans son Traité de chimie physiolo- 

M LA VIE. 39 

sentiel, de l'insuffisance des lois de. la nature morte 
pour l'explication de la vie ! que de systèmes divers ont 
été et sont encore compris sous cette dénomination 
commune de vitalisme ! Â ne tenir compte que des traits 
les plus saillants, ou peut les ranger en trois grandes 
classes, que nous appellerons le vitalisme organique, le 
vitalisme dualiste et le vitalisme animique, ou, si Ton 
veut, le mono vitalisme, par opposition aux précédents. 
Ce mot d'organicisme est équivoque; tantôt il dé- 
signe un pur mécanisme, comme celui de Descartes, 
et tantôt le système des propriétés vitales inhérentes 
aux organes. Mais en disant vitalisme organique, 
au lieu d'organicisme, nous échappons à cette confu- 
sion. Le vitalisme organique représente, pour ainsi 
dire, le plus 'bas degré du vitalisme. Pour les organi- 
ciens vitalistes, ii n'y a que la matière dans le corps 
vivant, mais une matière douée de propriétés spéciales. 
Ils expliquent par la chimie et la physique un nombre 
• plus ou moins grand de compositions ou de décompo- 
sitions dans l'être vivant; mais, obligés de reconnaître 
que les plus nombreuses et les plus importantes mani- 
festations de la vie obéissent à des lois essentiellement 
différentes, ils attribuent aux diverses parties de l'or- 
ganisme, qui leur servent de substratum , des pro- 
priétés spéciales, dont la vie générale de l'être tout en- 
tier est une résultante. C'est le système de Bichat et de 
Broussais(l), c'est celui qui semble dominer aujour- 
d'hui au sein de l'Académie et de la Faculté de méde- 
cine de Paris. 

gique animale, soutiennent que tous les phénomènes organiques^ sans 

exception^ se passent suivant les lois de la physique et de la chimie. 

(i) « On demande trop, dit Broussais^ à l'anatomie pathologique. 

40 M LA VIE. 

Les vitalistes organicieos varient d'ailleurs singulier 
rement sur la nature et le nombre de ces propriétés, 
depuis ceux qui n'en admettent qu'une, comme Brous- 
sais, jusqu'à ceux qui en admettent dix-huit , comme 
M. Gerdy. Voici comment M. Trousseau -a formulé le 
\itali$rae organique à l'Académie de médecine, en ré^ 
ponse à une interpellation de M. Bouillaud : « Je crois 
qu'il n'y a chez l'animal vivant aucune manifestation 
qui ne suppose un substratum, c'est-à-dire un tissu ou 
un orgaiie^ je suis donc organicien... Je (u*ois que la 
nature vivante a des manifestations qui lui sont pro* 
près, qui n'appartiennent qu'à elle; je suis donc vita^- 
liste(l).x> 

Mais autant le vitalisme organique a de force con- 
tre les iatrochimistes, quand il soutient que la chimie 
n'explique pas tout dans le corps humain , et que 
l'homme n'est pas une cornue qui marche , autant il 
parait faible quand, à son tour, il est sommé par les 
autres écoles vitalistes de rendre compte de l'unité de' 
la vie et de la formation des organes eux-mêmes. 

Cette unité de la vie ne condamne pas seulement les 
organiciens vitalistes, qui éparpillant les propriétés vi- 
tales dans tous les tissus, sans aucun principe direc- 
teur, mais aussi les physiologistes, qui ont admis plu- 
sieurs principes de vie séparés, comme Van Helmont, 

r 

L'observation de la vie vient avant eUe... Eh quoi! il n'y aurait 
d'autres maladies que celles qui dépendent de la détérioration des 
organes, et les phénomènes qui préparent ces détériorations ne se- 
raient que des ombres fugitives ! Singulière doctrine que de ne vou- 
loir reconnaître les maladies que parvenues au degré où on les trouve 
dans les cadavi^es I Non, non^ la vraie maladie est dans l'action mor- 
bide qui a produit cotte altération. » 
(1) Bulletin de l'Académie de médecine , séance du 10 juillet 1860. 

DS LA. Y». 41 

par exemple, ou comme Bordeu. En accordant une 
sensibilité propre à chaque oi^ane, il semble que Borf- 
-deu , ce grand adversaire du mécanisme de Boerhaave, 
n'ait fait que ressusciter sous un autre nom, comme 
le dit M. Flourens, les arcfaées de Van Helmont. Avec 
ce dynamisme multiple à Tiniini, avec cette légion de 
petits êtres , que devient Tunité de la vie? Quelle ne 
sera pas l'anarchie de toutes ces vies particulières, si 
réellement elles sont indépendantes les unes des au- 
tres? La singulière comparaison que fait Bordeu lui- 
même du corps vivant avec un essaim d'abeilles sus- 
pendues en grappe à une branche (1) ne suffit-elle pas 
à montrer combien ce système est incompatible avec 
rindividualité et l'unité de l'homme? 

En raison de l'unité de la vie, du consensus de toutes 
les parties, en raison de l'antériorité nécessaire de la 
cause qui forme les organes sur les organes eux-mêmes, 
il y a nécessité de faire de la vie un principe unique et 
un principe distinct des organes. C'est là un point 
commun où s'accordent les duodynamistes et les ani- 
mistes. Mais, suivant les premiers, ce principe unique 
a une existence à part de l'âme, tandis que, suivant 
les seconds, il ne fait qu'un avec l'âme * elle-même, 
dont il est une simple puissance. 

(1) « Pourrions-nous nous servir d'une comparaison qui, toute 
grossière qu'elle est, peut avoir ses usages ? Nous comparons le corps 
Tivant, pour bien seûtir l'action particulière de chaque partie, à un 
essaim d'abeilles qui se ramassent en pelotons e^ qui se suspendent 
à un arbre en manière de grappe ; on n'a pas trouvé mauvais qu'un 
célèbre ancien ait dit d'un des viscères du bas-ventre, qu'il était ani- 
mal in animali. Chaque partie est, pour ainsi dire, non pas, sans 
doute, un animal, mais une espèce de machine à part qui concourt 
à sa façon à la vie générale du corps. » {Recherches anaiomiques, 
an Vin, § 125.1 

I 

42 DB LA VIS. 

Dans les temps anciens et au moyen âge, on rencontre 
un certain nombre de philosophes et de médecins qui 
semblent avoir admis une âme végétative, substantiel- 
lement distincte de Tàme raisonnable, soit qu'ils aient 
réalisé les métaphores de Platon, soit qu'ils aient trans* 
formé en substances les puissances d'Aristote. Cette 
âme végétative est lantécédent du principe vital des 
modernes, distinct h la fois de Tâme et des organes, sorte 
d'âme médicale, seule du domaine de l'art de guérir, 
comme disait Gaspard HofiPmann , un savant médecin 
du seizième siècle (I). Cette hypothèse règne à l'École 
de Montpellier, où elle a aujourd'hui M. Lordat pour 
principal représentant. Telle est aussi, à ce qu'il nous 
a semblé, sauf certains nuages sur la question de la 
substantialité de ce principe, sauf quelques réserves, 
la théorie vitaliste soutenue à l'Académie de médecine 
par M. Malgaigne. M. Malgaigne a, en effet, cherché 
à démontrer l'impossibilité de s'en tenir aux pro- 
priétés vitales répandues dans les tissus organiques 
et la nécessité d'adopter une force vitale unique , 
indépendante, douée d'une sorte d'instinct pour com- 
poser et faire mouvoir l'organisme. Mais, à la diffé- 
rence de M. Lordat, M. Malgaigne laisse de côté, 
comme ontologiques et théologiques, plutôt que phy- 
siologiques et médicales, toutes les questions relatives 
. à la nature de cette force et à ses rapports, à son 
alliance avec l'âme immortelle, qui n'a rien à voir, 
selon lui, dans les fonctions organiques (2). Telle 
est la doctrine que nous nous proposons surtout de 

' (1) Cilé par M. Lordat. 
(2) « Je ne crois pas, a dil tf . Malgaigne^ que Tâme ait rien à faire 

DE LA VIB. 43 

combattre, non pas tant à cause du crédit qu'elle 
peut avoir encore dans certaines écoles de médecine 
que parce que, sous l'influence xie Maine de Biraft et 
de Jouffroy, elle domine encore aujourd'hui, comme 
nous l'avons déjà dit, au sein de la philosophie spiri- 
tualiste. 

Le vitalisme animiste, le seul vrai, suivant nous, dis- 
tingue, comme le vitalisme dualiste , le principe vital 
d'avec les organes; mais au lieu d'un être séparé, il en 
fait une simple puissance de l'âme pensante. A part 
quelques timides réserves de M. Gibert contre l'exclu- 
sion absolue de toute intervention de l'âme, dans ce que 
M. Trousseau avait appelé le pot-au-feu de l'économie, 
à part le psychatome et le mélange singulier d'animisme 
et d'organicismedeM. Piorry, il ne paraît pas que l'ani- 
misme compte beaucoup de partisans dans l'Académie 
de médecine. 

Ce n'est pas d'ailleurs seulement l'animisme, c'est le 
mot d'âme, c'est l'âme elle-même qui, à ce qu'il nous a 
semblé, n'y est pas en grande faveur. Si de temps a autre 
il est fait quelque allusion à une âme, c'est comme 
par acquit de conscience, c'est avec un certain nombre 
de précautions oratoires, pour atténuer et excuser cette 
infraction à de hautes convenances scientifiques et mé- 
dicales. Mais tous aussitôt, d'un commun accord, se 
hâtent de la mettre honorablement ^ l'écart, de la re- 
léguer dans le domaine de la théologie, sous prétexte 

avec les phénomènes de nutrition des végétaux ni de l'homme ; Tâme 
immortelle passée de la philosophie dans la théologie est devenue 
un article de foi qui intéresse les médecins comme tous les antres^ 
sans doute^ mais qui sera plus convenablement discutée la Sorbonne 
qu'à FAcadémie de médecine. » {Bulletin de r Académie de médecine, 
séance du 24 juillet i860.) 

44 DE LA VIE. 

que son essence est inconnue, qu'elle n*a rien à dé- 
mêler ayec la physiologie et la médecine, et qu'on n'a 
plus rien à en dire, quand une fois on Ta nommée. 

Avec râmè, la force vitale elle-même, à moins qu'on 
ne proteste que c'est un mot sur lequel on n'entend 
absolument rien, est aussi en suspicion, devant une as- 
semUée, dont la majorité semble décidée à ne rien ad- 
mettre au delà des propriétés inhérentes à la matière 
organisée. Que de ménagements M. Malgaigne n'a-t-il 
pas été obligé d'.employer pour faire écouter jusqu'au 
bout son plaidoyer , si plein de sens et de verve , 
en faveur d'une force vitale distincte des oi^anes I II 
l'atténue, il la rapetisse, pour ainsi dire, autant que 
possible, il lui enlève même toute réalité, la réduisant 
à une abstraction , à la généralisation empirique d'un 
certain nombre de phénomènes, à une pure formule 
algébrique , afin d'écarter tout soupçon d'ontologie et 
de retour à la scholastique. 

C'est l'existence de cette force vitale que nous de- 
vons d'abord établir, sauf à rechercher ensuite si elle 
est un principe séparé de l'âme, ou bien si elle n'en est 
qu'une dépendance. Nous allons, en commençant, 
appeler à notre aide, contre les organiciens, les vita* 
listes dualistes, en même temps que les animistes, pour 
prouver l'unité du principe vital et sa distinction d'avec 
les oi^anes, sauf aies combattre, quand viendra la ques- 
tion de savoir si cette force vitale est un principe indé- 
pendant ou bien une puissance de l'âme. Nous allons 
emprunter à Barthez, à Jouffroy, à M^ Lordat, à M. Mal- 
gaigne quelques-uns des arguments qui nous paraissent 
les plus simples et les plus décisifs contre le vitalisme 
organique. Nous nous aiderons aussi de M. Isidore 

DE LA VIE; 45 

Geoffroy SaintrHilaire (1) et deM. Flourens{2), quoique 
tous deux, en combattant les vitalistes oi^aniciens, 
évitent de se prononcer soit en faveur du vitalîsnie 
dualiste, soit en faveur du vitalisme animiste. 
. Il sufOt de considérer Thomme par le dehors, sans ..^ 
interroger la conscience, pour discerner en lui deux 
éléments irréductibles l'un à Tautre. 

D'une part, ce sont des molécules agrégées d'une cer- 
taine façon, qui constituent le corps; de l'autre, c'est 
une force cachée, mais visible par ses effets, qui relie 
ces molécules les unes aux autres. Rien, d'ailleurs, ne 1 

sert tant à mettre en évidence l'existence distincte de 
ces deux éléments et leur rôle réciproque que l'analyse 
naturelle qui s'en fait par la mort. 

Qu'est-ce que la mort laisse en son entier et 
que nous ravit-elle? Où est la différence entre le 
cadavre récemment abandonné par la vie et le corps 
vivant? Rien n'est changé ni dans la matière ni 
dans les circonstances extérieures^ et cependant la vie " 

a disparu, La vie est donc autre chose que cette ma- ^ 
tière qu'elle anime, et que ces circonstances exté- 
rieures, puisqu'elle n'est plus, là où elles sont encore. 
Non-seulement elle se distingue des circonstances exté- 
rieures et des lois générales qui y président, mais on 
vo^it qu'elle avait précisément pour effet, sinon d'y sous- 
traire le corps vivant, au moins de les modifier d'une 
manière spéciale à son profit, et d'y ajouter des lois 
nouvelles qui lui sont propres. De là un certain nom-* 
bre de définitions de la vie uniquement fondées sur 

(i) Histoire générale des régnes organiques, vol. H, chap. iv. Étude 
générale de la vie. 
(2) De la vie et de Vintelîigence , 

46 DB LA VIE. 

cette propriété de résister aux lois générales de la na- 
ture, et de conserver l'oi^anisme. 

£n outre^ un changement continuel s'opère dans 
la composition intérieure des corps organisés, non pas 
seulement de loin en loin, en passant d'un âge dans 
un autre, mais à chaque jour, à chaque instant. Les 
molécules qui les composent, suivant une énergique 
expression de Bossuet, sont éternellement dans le 
commerce, comme si la nature en avait besoin pour 
d'autres formes et les demandait pour d'autres ou- 
vrages. 

D'instanten instant, dit M. Isidore Saint-Hilaire, des 
matériaux étrangers, empruntés au grand réservoir de 
la matière commune, sont introduits par l'être vivant 
dans son organisation et, réciproquement, des parties 
éliminées de sa propre substance lui deviennent étran- 
gères (1). De là cette expression ancienne et consacrée 
du cours de la vie, par analogie avec le cours d'un 
fleuve, de là celte autre comparaison plus moderne 
avec un tourbillon, comparaison moins exacte, parce 
que la vie ne retourne pas sur elle-même, ayant un 
commencement et un terme, avec un cours déterminé 
de l'un à l'autre. 

Cependant, au milieu de ce changement continuel, 
quelque chose ne change pas, c'est la forme même du 
corps vivant, qui, comme l'a dit Cuvier, lui est plus 
essentielle que la matière. Il y a donc quelque chose 
dans l'individu qui est supérieur à toutes les appa- 
rences par lesquelles il s'ofTre à nous, à toutes ces 

•" (<) Ce changement continuel dans les molécules est le principe 
d'une des plus belles découvertes de noire temps dans l'art de gué- 
TÏr, la régénération des os par la conservation du périoste. 

DB LA VIB. 47 

combinaisons fugitives qui tour à tour sembieat leçon* 
stituer, qudque chose qui le maintient en sa forme, à 
savoir la vie^ Cette force mystérieuse, aussitôt qu'elle 
s'est emparée du germe, ne cesse de le modeler du 
dedans au dehors, conformément au type du germe 
et de l'espèce (1). Déjà dans ce germe sont toutes les 
formes que Têtre vivant doit revêtir, tout ce qu'il doit 
être un jour. Ce même type, suivant lequel la vie forme 
le corps, dès l'origine, est aussi celui selon lequel elle 
l'entretient et le répare. La vie est à la fois formatrice, 
conservatrice, réparatrice, toujours conformément à ce 
modèle idéal, règle invariable de tous ses actes (2). 

Si tel est le rôle éminent de la vie, si la vie est mani- 
festement la cause, tandis que le corps est l'efTet, si son 
action est une action essentiellement élective et dirigée 
vers le même but, comment la vie ne serait-elle qu'un 
mode des organes , qu ' u ne résultante de propriétés spécia- 
les, inhérentes à toutes les parties des tissus organiques? 

Ici donc est le point où nous nous séparons du vita- 
lisme organique. Mais avant de nous en séparer, il im- 
porte de bien marquer en quoi nous le combattons, 
et en quoi aussi nous n'avons nulle raison de le com- 
battre. L'animisme ne repose pas, comme on l'a 
prétendu, sur l'hypothèse de l'inertie absolue de la 
matière. Tout en donnant à l'âme la puissance vitale, 
rien ne nous empêche d'accorder des propriétés spé- 
ciales aux diverses parties de la matière organisée. 

(1) « La loi^ la grande loi qui Oxe les rapports des forces avec la 
matière, dans les corps vivants, est, d'une part, la permanence des 
forces^ et de Tautre la mutation continuelle de la matière. » Flou- 
rens. De la vie et de ^intelligence, V^ partie, chap. v. 

(2) Voir Isidore Geoffroy Saint-Hiiaire, ibid. 

50 DB L\ VIE» 

vier (1), contre Geoffroy-Saint-Hilaire, ne sont que les 
instruments des fonctions, et non leur principe. 

Si la vitalité n'est que la conséquence de la struc- 
ture, de quoi la structure elle-même sera«-t*elle la 
conséquence? 

Certains physiologistes, il est vrai, nous disent que si 
la vie précède les organes, elle ne précède pas le germe, 
cette petite masse plastique qui est le point de départ 
de l'organisation. Ainsi, selon Bérard, la constitution 
de cet amas de matière, qui forme le germe, est telle 
qu'elle jouit de la propriété de subir, sous certaines 
influences, les transformations qui vont donner nais- 
sance au fœtus, sans qu'il soit nécessaire d'admettre 
un ouvrier en plus caché dans ce petit amas de matière. 
Ceux qui, dans la vie, voient une cause et non un résul- 
tat accordent que dans l'être qui a subi son développe- 
ment, ce principe ne peut rien sans l'organisation, pour- 
quoi en serait-il différemment dans le germe (2) ? Mais 
ne demanderons-nous pas à ces physiologistes, quel est 
le point de départ primitif, qui a fait ce germe, qui a si 
admirablement organisé cette petite masse plastique? 
Ou c'est un effet sans cause, ou il faut que la vie pré- 
cède; ou rien n'est, ou la vie est déjà. De si haut qu'on 
prenne le germe, même à l'état d'infiniment petit, l'an- 
tériorité de la vie s'impose à nous comme une nécessité 
logique^, comme ce qui forme précède ce qui est formé, 
comme la cause précède l'effet ; l'organisation, à tous 
ses degrés, est nécessairement le produit de la vie. Mais 
l'hôte, dit M. Lélut, n'a coutume de venir que quand 

(1) Discussion de 1832^ à l'Académie des sciences. 

(2) Cours de physiologie, vol. I, p. i5. 

DE LA YIE. 51 

la maison est faite (1). Cela est vrai de Thôte, mais non 
de l'architecte; or la vie est Farchitecte et non pas 
seulement Fhôte du corps. Faudra-t-il donc imagi- 
ner deux âmes, l'une qui a pour mission de former 
le fœtus, l'autre qui vient habiter le corps lorsqu'il est 
formé ; l'une qui est l'architecte, l'autre qui n'est que 
rhôte? 

Nous ne voulons pas dire cependant que la vie existe 
quelque part, indépendamoient de tout rudiment d'or- 
ganisation, qu'il y ait des principes de vie volti* 
géant, pour ainsi dire, dans le vide, à l'état d'esprits 
purs, avant de s'accrocher à la première molécule du 
vêtement organique dont ils doivent s'envelopper. Rien 
ne nous empêche de croire, avec Leibniz, qu'en fait 
.aucun principe de vie n'existe qui ne soit joint à des 
organes élémentaires infiniment petits. Mais, dans ce 
composé, la vie n'en joue pas moins le rôle de cause 
et, à défaut d'une antériorité chronologique, elle con- 
serve une antériorité logique. De ce que la vie n'ap- 
paraît jamais sans un commencement d'organisation, 
il ne suit pas qu'elle n'est pas cause , mais qu'elle est 
une cause toujours accompagnée de son effet, qui est 
l'organisation. 

Cette antériorité de la vie a été reconnue par les plus 
illustres des anciens et des modernes. Selon Aristote, 
les parties de l'âme, par où il entend ses puissances, 
prépxislent aux parties du corps, et l'âme tout entière 
au corps tout entier (2) . 

Galien démontre la préexistence des instincts aux 

(1) Dictionnaire des sciences philosophiques j art. Vie. 

(2) Métaph,^ liv. Vil, chap. m. 

52 UE LA VIE. 

organes, ce qui nous semble un argument excellent en 
faveur de rantériorité de la vie elle-même. « On voit, 
dit-il, évidemment, en observant les animaux nouveau- 
nés qui cherchent à agir avant que leurs parties soient 
entièrement formées, que les parties du corps n'exci- 
tent pas Tâmeà être lâche, courageuse ou sage(l). » 

Selon saint Thomas, la vie préexiste dans Tem- 
bryon(2). Avec saint Thomas, et avant Stahl, bon 
nombre de théologiens et de philosophes ont attribué 
à l'âme la construction du corps. 

Barthez, comme Galien, a remarqué que Faction 
instinctive du principe vital pour la défense et la con- 
servation de l'animal précède la formation complète 
des organes. A peine mis au monde, le jeune animal 
accomplit certains mouvements, comme s'il était déjà 
en possession d*organes qui ne doivent venir que plus 
tard, ou comme si ces organes étaient dans les condi- 
tions nécessaires à leur exercice. Ainsi, selon l'obser- 
vation de Lucrèce, le veau cherche à frapper avec des 
cornes qui sont encore à naître. 

Cornua nata prias vitulo quam frontibus exstent^ 
lUis iratus petit atque infensus inurget. 

Après Barthez, citons encore deux des plus illustres 
physiologistes de l'Allemagne , MuUer et Burdach. 
« L'harmonie entre les membres, nécessaire pour con- 
stituer le tout, dit MuUer, ne subsiste que par une 
force qui agit sur le tout sans dépendre d'aucune de 

» 

(1) Œuvres, traduction de M. Daremberg, UiilUé des parties du 
corps, liv. 1, chap. m, t. I, p. 114. 

(2) opéra vitsB non possunt esse a principio extrinseco ; et ideo 
diccndum est quod anima praeexsistit in embryone. Sum, pars 1% 
quœsl. H 8, art. 2. 

DE LA VIE. 53 

ses parties, et même leur préexiste, car elles ne sont 
créées qu'au moment où l'embryon se développe, et 
elles le sont par la force du germe. . . Ici le principe 
moteur est également le principe créateur, car c'est la 
force propre inhérente au germe qui, au moyen delà 
matière organique, crée les organes nécessaires au tout. 
Celte force créatrice, intelligente, se manifeste suivant 
une loi rigoureuse, comme l'exige la nature de chaque 
animal ; elle existe déjà dans le germe avant qiie les 
futures parties soient distinctes (1). » Burdach est du 
même sentiment que MuUer : « Nulle formation d'em- 
bryon ne peut ^tre conçue sans le mouvement; le 
mouvement est une activité, et l'activité doit dépendre 
d'une cause intérieure. Par conséquent, l'activité existe 
avant le corps qui naît, et la cause intérieure de l'ac- 
tivité, ou la force, est la cause de sa naissance (2). » 

S'il n'est pas facile de concevoir lé commencement 
de l'être vivant, il n'est pas plus facile d'en concevoir 
la fin, sans un principe supérieur aux organes et aux 
propriétés vitales. Comment comprendre la mort, si- 
non comme une séparation de ce chef d'avec les 
propriétés et les organes qu'il tenait sous sa dépen- 
dance? 

Nous ne discuterons pas les trop nombreuses défini- 
tions dont la vie a été l'objet chez les anciens, et sur- 
tout chez les modernes, disons seulement que la défini- 
tion d'Aristote : « La vie est un principe intérieur par 
lequel un être s'accroît, se îiourrit et dépérit f» nous 

{{) Manuel de physiologie, traduit par. Jourdan . Paris, {851 , 2 vol. 
in-8, t. ï, p. 20. 

(2) Traité de physiologie, traduit par Jourdan. Paris, 1839, t. IV, 
p. 125. 

^ , t a » -i 

54 DE LA VIB. 

paraît encore, sinon la plus profonde et la plus com- 
plète, au moins la plus simple et la plus irréprochable. 

Comparez d'ailleurs toutes ces définitions ; dans 
toutes vous trouverez quelque chose de commun, à 
savoir que ce qui caractérise Têtre vivant, c'est la fa- 
culté d'exercer une action intérieure et extérieure 
produite par lui-même. Une activité propre ayant sa 
source en elle-même, agissant suivant une règle et un 
plan invariable, voilà ce qui constitue l'essence de la 
vie, aùTo éauTo xtvouv, OU bien vis sut motrix; l'induction 
nous conduit à appliquer à cette essence de la vie 
exactement les mêmes formules qu'au fond même de 
Tâme, dont la nature nous a été directement attestée par 
la conscience. La vie aussi est une force, puisqu'elle est 
un principe d'activité, la vie aussi est un principe im- 
matériel, puisqu'elle est une force. 

Serait-ce donc une seconde âme, dont nous vien- 
drions de faire la découverte? En étudiant l'homme 
parle dedans, nous avions déjà directenient saisi en lui 
un principe immatériel, qui est notre âme; en le con- 
sidérant par le dehors, voilà que nous venons égale- 
ment de faire la rencontre d'un principe de même 
nature. Y a-t-il en eflfet, au sein de la nature humaine, 
suivant le sentiment des duodynamistes , deux prin- 
cipes immatériels à côté l'un de l'autre, l'un donné par 
la psychologie et découvert par la conscience, l'autre 
donné par la physiologie et découvert par l'induction ? 

Tel est le point de départ de cette discussion sur les 
rapports de l'âme et de la vie. L'âme et la vie, voilà les 
deux personnages de cette sorte de drame métaphy- 
sique, où nous verrons, au dénouement, un des deux 
disparaître. Il s'agit en effet de savoir si, en réalité, ce 

j 

DE LA VIE. 55 

sont bien deux personnages différents, ou si ce n'est 
pas le môme, que d'abord nous avons \u du dedans, et 
ensuite entrevu du dehors, le même qui s'est présenté 
à nous, tantôt sous un aspect et tantôt sous un autre, 
tantôt dans l'exercice des fonctions de la pensée, tan- 
tôt dans celui des fonctions de la vie. 

CHAPITRE IV. 

Coup d'œil historique sur la question. — Hippocrate et Platon. — Patronage 
d'Hippocrate invoqué par Montpellier en faveur du double dynamUme. — 
Comment cette école interprète Hippocrate. — Discussion d'un passage du 
Traité du cœur, — Sentiment de MM. Littré et Daremberg. — Doctrine 
d'HIppocrate sur Tâme. — L'àme portion de Téther répandu dans la nature 
entière. — L'éther, principe unique de la vie et de la pensée. — Le cerveau 
siège de Fintelligence. — Fausse assertion de Galien. — Autant d'interpré- 
tations diverses d'Hippocrate que de sectes médicales. — Différentes sortes 
d'hippocratisme.— Platon a-t-il admis trois âmes dans l'homme? — Allégo- 
ries du Phèdre et du Timée. ^ Ces trois âmes formes d'une seule et même 
âme. — Théorie scientifique des facultés de l'âme dans la République. — 
Règle de distinction de puissances et non d'âmes diverses. — Passage impor- 
tant du Thééiète, — Argument du Phédon en faveur de l'immortalité, iden- 
tité de l'âme et la vie. -^ Définition de l'âme dans le Cratyle, 

Mais d'abord interrogeons l'histoire; voyons la place 
que, pendant bien des siècles, cette grande question a 
tenue dans la philosophie; mettons à profit ce quont 
dit avant nous les anciens et les modernes, pour ou 
contre l'identité de la vie et de l'âme raisonnable. Nous 
allons ici développer ce que nous n'avions fait qu'in- 
diquer dans notre mémoire, nous allons confirmer, par 
des preuves nouvelles, les assertions historiques qu'on 
nous a contestées, et relever quelques-unes des graves et 
nombreuses erreurs que nos adversaires ont commises, 
dans leur désir de ramasser partout contre l'animisme 
des autorités sacrées et profanes. 

Pour ne pas remonter jusqu'à l'Orient et aux pre- 

HIPPOCRATE. . 57 

miers temps de la Grèce, le nom le plus célèbre qui se 
présente à nous dans cette revue historique, est celui 
d'Hippocrate. Le nom d'Hippocrate est encore aujour- 
d'hui mêlé à toutes les discussions entre les diverses 
sectes vitalistes. C'est sous le patronage d'Hippocrate 
que l'École de Montpellier prétend placer sa doctrine 
de la dualité du dynamisme humain. Hippocrates olim 
Com, nunc Monspeliensis, telle est l'inscription empha- 
tique, gravée sur le buste d'Hippocrate dans la salle 
des séances de la Faculté de médecine de Montpellier. 
A peine est-il besoin de dire que nous n'avons nulle- 
ment l'intention de faire ici un exposé des doctrines 
médicales, ni même des doctrines philosophiques et 
de la méthode d'Hippocrate (1); nous voulons seule- 
ment montrer, ce qui nous sera plus facile, qu'on lui 
attribue fort à tort, et sans aucune espèce de preuves, 
quelque assurance qu'on affecte, la doctrine que nous 
combattons. 

Je ne sais si jamais, en aucune polémique, on a plus 
abusé des textes et des équivoques, on aplus mis en oubli 
toutes les règles de la critique historique, que ne l'ont fait 
quelques défenseurs récents du double dynamisme. Ren- 
contrent-ils dans un auteur les deux mots A' âme raison- 
nable et de vie, il ne leur en faut pas davantage pour 
affirmer qu'il en a fait, comme eux, deux essences sépa- 
rées. Croient-ils donc que nous ne distinguons pas, nous 
aussi, l'âme et la vie? Avant d'attribuer le duodynamis- 
me, soit à Hippocrate, soit aux Pères de l'Église, il fau- 

(1) Voir sur les doctrines philosophiques et la méthode d'Hippo- 
crate un mémoire de M. Chauvet, professeur à la Faculté des lettres 
de Rennes, dans les Comptes rendus de l'Académie des sciences morales 
et politiqties. 

58 > HIPPOCRATE, 

drait démontrer, par des textes nets et précis, qu'ils 
n ont pas seulement distingué, mais qulls ont séparé 
Tâme et le principe vital, comme deux êtres à part, 
irréductibles Tun à l'autre. Or y a-t-il quelque chose 
de semblable dans Hippocrate? Tout au moins pou- 
vons-nous bien affirmer que nous ne l'avons pas vu, 
et, ce qui est plus décisif, que personne ne nous l'a fait 
' voir encore, même les plus versés dans l'étude d' Hippo- 
crate, même les plus intéressés à le découvrir et à le 
montrer, ayant été mis au défi de justifier de téméraires 
assertions. 

Examinons en effet quelles preuves on nous donne 
de cette filiation, à laquelle l'École de Montpellier 
attache un si grand prix. Pour savoir à quoi nous en 
tenir, nous nous sommes adressé d'abord aux ouvrages 
de ses principaux représentants, espérant y trouver en 
abondance les preuves et la lumière. Mais notre at- 
tente a été bien trompée ; partout nous n'avons trouvé 
qu'assertions sans preuves, ou fausses interprétations. 
En vérité, il est impossible de se contenter à meilleur 
marché, en fait de preuves, d'érudition et de critique. 
Cependant, quoi de plus simple? D'une part, les ou- 
vrages d'Hippocrate sont là 9 de l'autre, on nous af- 
iîrme que le double dynamisme y est, avec une clarté 
qui ne laisse rien à désirer; qu'on le montre donc, 
qu'on aille à la source, qu'on cite, en plus ou moins 
grand nombre, des textes décisifs, que même on en 
cite un seul. Est-ce trop exiger de ceux qui prétendent 
être les seuls vrais disciples d'Hippocrate et qui se 
vantent d'avoir passé toute leur vie à étudier et à mé- 
diter ses ouvrages? 

Mais au lieu de citer Hippocrate lui-même, que fait- 

HIPPOCRATE. 59 

on? on nous renvoie^ par un étrange détour, à des his* 
toriens plus ou inoins autorisés, qui ne peuvent être 
crûs sur parole. Arrive-t-il, ce qui est rare, de citer 
Hippocrate lui-même, c'est dans des traductions plus 
, ou moins inexactes, et sans tenir nul compte des tra- 
vaux de la critique moderne sur l'authenticité des livres 
de la collection hippocratique. De là les reproches assez 
durs, mais, il faut en convenir, en partie mérités, de 
quelques-uns de ses adversaires de TÉcole de Paris : 
« On prétend enseigner la doctrine d'un homme, dit le 
professeur Malgaigne, et Ton va demander sa pensée à 
un autre. On prend la pensée d'Hippocrate dans des 
livres qui ne sont pas de lui, dans des phrases qui ne 
sont pas dans ses livres, dans une traduction qui ne 
rend pas même ses phrases (1), etc. » Ajoutez que ces 
citations inexactes, ces passages tronqués sont la plu- 
part insignifiants, ou ne prouvent rien de ce qu'on veut 
leur faire prouver. 

Nous prenons un des derniers ouvrages de M. Lor- 
dat, où, à ce qu'il semble, doivent être. réunies toutes 
les plus fortes preuves pour confondre les téméraires 
qui osent mettre en doute cette conformité avec Hip- 
pocrate, dont il ne cesse de se glorifier (2). D'abord, 
l'auteur nous affirme que cette notion est exprimée, 
de la manière la plus claire, dans les ouvrages du père 
de la médecine. Quoi donc de plus facile, encore une 
fois, que d'en donner des preuves directes et incontes- 

(i) Revue médico-chirurgicale de Paris, juillet 1854, article intitulé : 
De la valeur des traditions de VÉcole de Montpellier. Voir aussi les 
lettres de M. Peisse à M. Lordat. [La Médecine et les Médecins, 2 vol. 
in-12. Paris, 1856.) 

(2) Rappel des principes doctrinaux de la constitution de l'homme 
énoncés par Hippocrate, p. 20, in-8, 1857. 

60 UIPPOCRATE. 

tables? Mais il préfère, pour abréger, dit-il, nous ren- 
voyer à Y Histoire de la médecine de Leclerc. D'après 
cette indication, tout en goûtant fort peu cette singu- 
lière manière d'abréger, nous avons eu la curiosité de 
lire le chapitre de Leclerc sur la philosophie d'Hippo- 
crate. Nous y avons bien vu qu'Hippocrate admettait, 
dans rhomme et dans les animaux, une nature qui 
agit instinctivement, qui est douée d'un grand pou- 
voir, qui fait croître et se nourrir toutes choses; mais 
nous n'y avons pas vu, pas plus que dans Hippocrate 
lui-même, que cette nature fût un principe à part de 
l'âme pensante. Entre l'École de Montpellier et nous, 
la question n'est nullement de savoir si Hippocrate a 
admis ou n*a pas admis une nature médicatrice , un 
principe vivifiant, si Hippocrate est ou n'est pas vita* 
liste, mais, ce qui n'est pas la même chose, si Hippo- 
crate explique la nature humaine par deux causes irré- 
ductibles l'une à l'autre, ou bien par une seule. On 
cite, il est vrai, des passages où Hippocrate emploie 
au pluriel le jxïoV ivopfjiSv, qu'on traduit par principe 
d'action. Mais quelle n'est pas la témérité d'interpré- 
tation de nos adversaires pour oser affirmer, qu'^vopfxovta 
signifie deux principes d'action et pas davantage, non 
des forces inhérentes à la matière organisée, mais 
l'âme et le principe vital! 

Parmi tous les textes invoqués par M. Lordat, un 
seul peut, au premier abord, faire illusion, et mérite 
d'être examiné; c'est ce passage du Traité sur le ccsury 

qui a été souvent cité : rvwfxri yip ^ tou àvôpciicou icé<puxev ev T^ 

Xai? xotXtT) xal ap^fit Tr,ç oXXyiç ^u^tIç. U est d'abord à remar- 
quer que ce traité passe pour apocryphe et pour appar- 
tenir, non à l'époque d'Hippocrate , mais à celle du 

HIPPOCRATË. 61 

stoïcisme, dont il porte la trace. L'âme est ici placée 
dans le cœur, tandis que les ouvrages d'Hippocrate, 
réputés les plus authentiques, le Traité de la maladie 
sacrée^ par exemple, la mettent dans le cerveau. Mais, 
si Ton considère le texte en lui-même, il ne signifie 
nullement ce qu'on prétend lui faire signifier. 11 ne 
s'agit pas en effet d'une autre âme, qu'on ne saurait 
où loger, l'âme pensante ayant le cœur pour siège, 
mais du reste de l'âme, qui est répandue dans tout 
le corps : oXXtiç ij^uyîîç doit être traduit, non par alterius^ 
mais par reliquœ animœ^ comme l'ont traduit les inter- 
prètes les plus autorisés d'Hippocrate, et entre autres 
Cornarius et Foes (1). 

11 semble qu'au défaut de M. Lordat, un athlète 
plus jeune, M. Jaumes, prenant en main la cause de 
l'hippocratisme de Montpellier, aurait dû faire quel- 
ques frais d'érudition et de critique pour mettre enfin 
en lumière tous les titres d'une si glorieuse généalogie. 

Nous avons donc été fort étonnés de voir que, malgré 

(1) Saumaise dit, en parlant d'Hippocrate : a Nullibi certe de anima 
scripsit^ eam in duas aut très partes dividi, unde coiligatur eas 
partes totidem videri debere substantias esse vel formas separatas. » 
Il discute et interprète de la même façon que nous le passage du Traité 
du cœur {Commentaire sur Épictète, in-4. Lugd. Batav., 1640, p. Ho). 
Tel est aussi Tavis de M. Chauvet, l'auteur d'un savant mémoire sur 
la philosophie d'Hippocrate et du docteur Pétrequin^ mon con- 
frère à TÂcadémie de Lyon, qui prépare une édition gréco-française 
de la chirurgie d'Hippocrate. Dans la langue d'Hippocrate et dans la 
langue grecque, c'est Inpoç qu'on emploie, quand il n'est question que 
de deux, et non pas âXXo; qui signifie ou un nombre indéterminé, ou 
ce qui reste d'un tout, une certaine part étant prélevée, -^insi, pour 
n'en citer qu'un exemple, dans l'opuscule de VOfficine, Hippocrate 
recommande pour les opérations que, parmi les aides, les uns pré- 
sentent la partie à opérer, et que les autres maintiennent solidement 
Tô àxxo a»{4,a, c'est-à-dire le reste du corps et non pas un aulre corps. 

1 

62 HIPPOCBATE. 

une sorte de mise en demeure, il ne s'était nullement 
donné la peine de chercher des preuves nouvelles, 
persuadé sans doute que c'est un point suffisamment 
démontré. Comme M. Lordat nous renvoie à Leclerc, 
M. Jaumes nous renvoie à M. Lordat. 11 est vrai qu'au 
lieu de double dynamisme, il lui plaît d'appeler na- 
turisme, nom plus vague et plus équivoque (1), la 
doctrine d'Hippocrate. Qu'est-ce que le naturisme? 
C'est, selon M. Jaumes, une doctrine dans laquelle 
on admet une nature médicatrice et conservatrice 
distincte de l'âme. Mais Hippocrate a-t-il réellement 
attribué cette nature à un autre principe que l'âme, 
c'est ce dont; encore une fois, il ne nous donne au- 
cune preuve. 

Mais voici pour nous, au sujet de ÏHippocrates 
Monspeliensis, un nouveau sujet de doute et d'inquiétude. 

En même temps qu'on se vante à Montpellier de 
suivre si fidèlement Hippocrate, on se vante de l'avoir 
perfectionné. Qu'on puisse perfectionner la pratique 
d'Hippocrate, en demeurant fidèle à son esprit et à sa 
méthode, nous le comprenons ; mais qu'on puisse per- 
fectionner ses principes , sans altérer plus ou moins 
sa doctriiïe, voilà ce qu'il nous est plus difficile de 
comprendre. D'ailleurs il importerait de préciser en 
quoi consiste ce prétendu perfectionnement. Ne serait- 

(1) Voici comment M. Edouard Auber définit le naturisme : «Le na- 
turisme est le système médical qui a pour principe^ pour soutien et 
pour lien de sa constitution, le fait principe de la nature médica- 
trice. Ce système a été établi par Hippocrate. » Mais le naturisme, 
ainsi entendu^ n'est nullement identique avec le dualisme et se con- 
cilie parfaitement avec l'animisme. (Traité de la science tnédicaley 
résumé et histoire de la médecine, 2* époque. 1 vol. in-8, Paris, 1853, 
p. 433.) 

HIPPOGRATË. 63 

ee pas dans cette distinction entre Fâme et le principe 
vital qu'Hippocrate, selon nous, n'a jamais faite (1)? 

Mais ce que Montpellier n'a pas su trouver dans 
Hippocrate, d'autres plus habiles l'y auront-ils trouvé ? 
Nous avons consulté les travaux de M, Littré (2) et de 
M. Daremberg ; tous deux aussi ont bien vu dans Hip- 
pocrate une sorte de vitalisrae , tous deux opt bien vu 
qu'il faisait de la vie une cause, un principe, et non 
un résultat des organes, un agent inconnu qui travaille, 
comme il le dit, pour le tout et pour les parties ; mais 
aucun d'eux n'a découvert qu'il fît de cet agent un 
autre être que l'âme pensante elle-même. 

Quelle est donc la vraie doctrine d'Hippocrate sur 
les principes constitutifs de la nature humaine? Si efe 
n'est pas le double dynamisme, est-ce l'animi^e? 
Hippocrate, sans doute, est plus près de l'animisme, 
en tant qu'ii n'admet qu'un seul principe. Mais quelle 
est la nature de ce principe? La question ne serait pas 
pour nous de savoir si dans Hippocrate il y a deux 
âmes, mais si réellement il y en a une, au sens de la 
philosophie spiritualiste. En effet, dans les traités où 
il est question de l'âme, et surtout dans celui de la 
Maladie sacrée^ qui doit être particulièrement con- 

(1) 11 n'y a pas bien longtemps, à ce qu'il semble, qu'on a la pré- 
tention, à Montpellier, de voir dans Hippocrate la dualité du dyna- 
misme humain, avec cette clarté qui, comme on le prétend, ne laisse 
rien à désirer. En effet, il n'en est pas question dans le Discours sur 
le génie d'Hippocrate, prononcé par Barthez en 1802, à l'inaugura- 
tion du buste donné par le Premier Consul. Barthez avait apparem- 
ment la conscience de ne pas avoir emprunté à Hippocrate ce dont 
il était lui-même l'auteur et ce qu'Hippocrate n'a jamais dit. 

(2) Œuvres complètes d'Hippocrate, traduction nouvelle avec le 
texte grec en regard, accompagnées d'une introduction, de commen- 
taires, etc. 

6i HIPPOCRATE. 

suite , il fait de Tâme un air, un souffle, <^p, icveufAtt- 
Mais cet air lui-même, qu'est-il et d'où vient-il ? II 
vient du dehors, selon Hippocrate ; il n'est autre que 
Tair répandu dans la nature entière, une sorte d'éther 
universel qui joue le rôle d'âme de la nature et rem- 
plit les offices les plus divers, selon qu'il est plus ou 
moins pur, selon les milieux, les organes, à travers 
lesquels il pénètre. C'est une force qui est une et 
qui n'est pas une , K-Ca <pu<itç l<rrl xal où {x(«, comme dit 
Hippocrate, dans le petit traité de V Aiment. Elle est 
une quaa.t à son essence, elle est diverse quant aux 
modes suivant lesquelles elle se manifeste. En pé- 
nétrant du dehors dans l'intérieur de l'homme, cet 
éther, cette force, y opère les merveilles de la vie 
et de la pensée. Voici, selon un savant traducteur 
d'Hippocrate, selon Gardeil, le principe de la physio- 
logie hippocratique : « Le père de la médecine pensait 
que le mouvement ou la vie sont dans l'air, et que 
tous les êtres vivants l'y puisent, comme ils y puisent 
souvent les principes des maladies (!).)> Non-seulement 
ils y puisent la vie, mais aussi la pensée, comme on le 
voit par le traité de la Maladie sacrée (2). C'est l'air, dit 
Hippocrate, qui donne au cerveau l'intelligence : t^y Se 
cppovYiciv aùTcj) ô (i^)p7capé)^eTat. Le cervcau rcçoit l'air le pre- 
mier, il le reçoit plus pur que le reste du corps; voi- 
là pourquoi il est le siège de l'intelligence. Nous ne 

(1) Traduction des Œuvres médicales d'Hippocrate, par Gardeil, Tou- 
louse, t. I", p. 125. 

(2) Sur cette question du principe hippocratique de râtne et de la 
vie, nous avons consulté avec fruit un savant article du docteur 
I-uppi, iSur la philosophie et la physiologie d'Hippocrate. {Gazette médi- 
cale de Paris, décembre 18(50.) 

hippocratë:. 65 

devenons animés ou même intelligents qu en absorbant 
quelque chose de Tair qui nous enveloppe (1). C est 
dans la mesure où le cerveau participe avec lair qu'il 
est intelligent, et c'est par le cerveau seul que tout le 
reste du corps participe à Tair et à Tintelligence. Je 
cite la traduction de M. Littré : « L'air donne au cer- 
veau l'intelligence... Tout le corps participe à l'intel- 
ligence dans la proportion que le cerveau participe à 
l'air. Pour l'intelligence, le cerveau est le messager (2). » 
Non-seulement Hippocrate fait du cerveau, dans ce 
traité, le siège de l'âme, mais il réfute ceux qui lui en 
ont attribué un autre, soit le cœur, soit le diaphragme. 
C'est dans le cerveau qu'il fait pénétrer d'abord le 
souffle, Tcveu^, approprié à la nature humaine, d'où il 
se répand ensuite dans toutes les parties du corps, aux- 
quelles il donne la vie, après avoir déposé dans le cer- 
veau sa fleur, pour ainsi dire, et tout ce qu'il y a en 
lui de sagesse et de connaissance, xaTaXi?cà>v Iv no è^xtfoktù 

êoRiTOu TJ)v àxfAJjv xal £ Ti av ^ çp^vtpiov re xa\ y^(0(av)v i^/w. Si, au 

contraire, il pénétrait par les autres parties du corps 
pour arriver ensuite au cerveau, il y arriverait encore 
avec un certain degré de chaleur, mais non avec une 
pureté suffisante pour la pensée. 

On voit que, dans Hippocrate, l'âme et la vie se 
rapportent à un seul et même principe, à ce souffle ou 
éther universel qui, pénétrant du dehors dans Thomme, 
les constitue l'un et l'autre, suivant ses divers degrés de 
pureté, suivant ses divers sièges ou organes. Que s'il 

(1) Ce système est analogue à celui des philosophes dont parle 
Aristote, dans le Th-aité de l'âme, qui ont cru que Ta me est mêlée 
dans tout Tuni vers. (Liv. 1^ ch. v, § 17.) 

(2) Œuvres complètes, Paris, 4849, t. VI, p. 391. 

BOUILLIER. 5 

66 UIPPOCRATE. 

admet une autre âme ou un autre principe que ce 
souffle, comment ne dit-il pas quelle en est la nature, 
quel est le siège où il réside ? 

Il est vrai que, dans son Traité des dogmes âHUppO" 
crate et de Platon , Galien affirme qu'Hippocrate a re- 
connu trois âmes , et que Platon les lui a empruntées. 
Mais rien, que nous sachions, ne justifie Tassertion de 
Galien. Ces trois âmes, nous le verrons, n'existent 
pas ailleurs que dans sa propre doctrine. 

Mais pour laisser de côté les anciens, qu est*ce que 
les modernes n'ont pas vu dans Hippocrate? Est-il un 
système, en physiologie et en médecine, qui n'ait in- 
voqué son nom et ne se soit placé sous son patronage? 
C'est là ce qui fait dire spirituellement à M. Peisse i 
« Toutes les sectes médicales en usent à l'égard des 
textes hippocratiques comme les sectes religieuses à l'é- 
gard des Écritures... Du reste, Hippocrate étant un 
oracle, il est naturel qu'on trouve deux sortes de sens à 
ses sentences. Quel dommage qu'il n*y ait pas en méde- 
cine, comme en théologie, un tribunal infaillible pour 
interpréter les textes! En l'absence d'un tel tribunal, 
chacun a le droit d'hippocratiser à sa fantaisie, et de 
transformer ad libitum le divin vieillard en solidiste, 
humoriste, vitaliste, organicien, animiste, chimiâtre (1 ) . » 
Ajoutons qu'il y a des hippocratismes de toule sorte ; 
il y a un hippocratisme païen, et il y a un hippocratisme 
chrétien (2). On a été jusqu'à faire d'Hippocrate une 
sorte de Mwffîiç dtTix^Çwv, un interprète médical des tra- 
ditions hébraïques. 

(1) La Médecine et les Médecins, Paris, ^857. 

(2) Voir les commentaires du docteur Boyer sur la traduction des 
Œuvres de StahL 

HIPPOGRATE. 67 

Concluons que, si nous ne pouvons invoquer en notre 
faveur Tautorité d'Hippocrate, encore bien moins peut- 
on Tinvoquer contre nous. Encore une fois, si en effet 
le double dynamisme est réellement dans Hippocrate, 
qu'on veuille bien ne pas nous le cacher plus long- 
temps, sinon nous serions tenté d'en penser ce que 
dit Pascal des cinq propositions, qu'on refusait de lui 
montrer dans Jansénius : « Si je ne craignais d'être 
ténfîéraire, je crois que je suivrais l'avis de la plupart 
des gens que je vois qui, ayant cru jusqu'ici, sur la 
foi publique, que ces propositions sont dans Jansénius, 
commencent à se défier du contraire par le refus bi- 
zarre qu'on fait de les montrer, qui est tel que je n ai 
encore vu personne qui m'ait dit les y avoir vues. » 

Quand, d'ailleurs, le vitalisme de Montpellier serait 
dans Hippocrate aussi clairement que M. Lordat et 
M. Jaumes le prétendent, nous ne serions nullement 
convaincu que le double dynamisme est la vérité. 11 ne 
suffit pas, comme dit Platon dans le Phèdre^ qu'Hippo- 
crate Tait dit, il faut encore examiner si Hippocrate 
l'a dit avec raison (1). 

D'Hippocrate passons à Platon, dont la doctrine 
aussi a joué un grand rôle dans cette question de sa- 
voir si l'homme a une ou plusieurs âmes. 

« Plato, » dit Cicéron, » triplicem finxit animam, 
« cujus principatum, id est rationem in capite sicut 
« in arce posuit, et duas partes separare voluit, iram 
« et cupiditatem quas locis suis disclusit; iram in pec- 
« tore, cupiditatem subter praecordia locavit (2). » Mais 
la question, déjà agitée dans l'antiquité, est de savoir 

(1) Traduction de M. Cousin. 

(2) /" Tusculane. 

68 PLATON. 

en quel sens Platon a fait Tâme triple. A-t-il réellement 
mis dans Thomme une trinité d'âmes distinctes par la 
substance, ou bien une seule et même âme, avec des 
parties plus ou moins distinctes, avec des puissances 
plus ou moins profondément divisées, selon leur mode 
d'action et selon la région du corps où elles semblent 
plus particulièrement s'exercer? Rien n'a plus troublé 
cette discussion que le langage métaphorique de Platon, 
que ce terme équivoque de parties, f^epTi, ^opta, de Tâme 
que Platon emploie, mais, de même qu'Aristote , 
comme synonymes de facultés ou de* puissances. 

Il semble qu'en effet Platon ait admis plusieurs 
âmes, si l'on s'en tient aux allégories et aux mythes du 
Phèdre ou du Timée; mais ces trois âmes n'en font 
réellement qu'une seule, si on laisse les images poéti- 
ques, pour les théories et les définitions scientilfiques de 
la République, du Cratyle ou du Phédon. 

Dans le Phèdre, Platon compare l'homme à un char 
dirigé par un cocher et attelé de deux coursiers, l'un 
bon, l'autre mauvais. Le cocher, c'est la raison ; le bon 
coursier, ce sont les nobles et généreuses passions; le 
mauvais coursier, les basses et mauvaises. Mais com- 
ment voir autre chose dans cette comparaison qu'une 
ingénieuse et poétique allégorie ? 

Dans le Timée qui, en grande partie, est, comme 
le Phèdre, un dialogue poétique et mythique, Platon 
raconte ainsi l'œuvre des dieux chargés par le Dieu 
suprême de la formation des animaux mortels. Ayant 
reçu de ses mains le principe injmortel de l'âme hu- 
maine , ils façonnèrent un corps mortel, qu'ils lui 
donnèrent comme un char pour le porter. Voilà une 
première âme, immortelle, divine, raisonnable, to 

PLATON. 69 

• 

XoYKTTtxbv. Mais, dans ce char, ils placèrent aussi une 
autre espèce d'âme, une âme mortelle, siège du plaisir 
et de la douleur, siège des passions. Cette âme mortelle 
elle-même, ils la divisent en deux. Tune meilleure et 
venant parfois en aide à la raison, to ôufAoeiaéç, l'autre 
mauvaise, toujours en lutte avec la raison, rb (xki-^iGxo^f xal 
£7:teupY|Ttxov. Le pari âge que fait ici Platon de l'âme mor- 
telle est évidemment une division secondaire, qui n'est 
pas du même ordre que la division précédente en âme 
immortelle et en âme mortelle ; à prendre à la lettre 
ce passage du Timée, c'est une dualité et non une trinité 
d'âmes qu'il faudrait attribuer à Platon. 

Cependant Platon distingue ces âmes, non-seulement 
par leur nature, mais par les sièges différents qu'il leur 
assigne. Ils placèrent, dit-il, Tâme divine dans le cer- 
veau et, de peur de la souiller par le contact, ils don- 
nèrent pour demeure à Tâme mortelle une autre partie 
du corps séparée par le cou, comme par une sorte 
d'isthme entre la poitrine et la tête. Afin de séparer 
aussi les deux parties de Tâme mortelle, ils partagèrent 
l'intérieur du tronc par le diaphragme semblable à 
la cloison qui sépare l'habitation des hommes de celle 
des femmes. Plus près de la tête, entre le diaphragme 
et le cou, ils placèrent dans le cœur la partie virile et 
courageuse, l'âme mâle, comme l'appelle aussi Platon, 
afin que, soumise à la raison, et de concert avec elle, 
elle pût dompter les révoltes des passions inférieures, 
lorsque d'elles-mêmes elles ne veulent pas obéir aux 
ordres de la raison. Quant à l'autre partie de l'âme 
mortelle, l'âme femelle, qui demande les aliments, les 
breuvages et tout ce que rend nécessaire la nature du 
corps, ils l'ont logée dans le foie, entre le diaphragme 

70 PLATON. 

et le nombril, où elle est attachée comme une bête 
féroce , qu'il faut nourrir, pour que la race mor- 
telle puisse subsister. Les dieux l'ont donc reléguée 
à cette place, afin qu'éloignée, autant que possible, du 
siège du gouvernement, elle causât moins de trouble, 
et laissât le maître délibérer en paix sur les intérêts 
communs. 

Assurément, si Ion ne tient nul compte de la forme 
poétique et mythique, si Ton. prend cette description à 
la lettre, voilà, sinon trois, au moins deux âmes éche- 
tonnées, pour ainsi dire, dans l'homme. Mais outre la 
part qu'il faut faire ici à la poésie et à l'allégorie, on 
trouve dans le Timée lui-même des expressions qui 
indiquent avec une suffisante clarté que ces trois âmes 
ne sont pour Platon que des formes ou des parties d'une 
seule et môme âme. Ainsi il dira Tpta vj;u;^^ç efôy), et non pas 
^uxb>v, comme il faudrait dire si, en réalité, il s'agissait 
de plusieurs âmes. Ne dit-il pas encore : To eitieufXYiTixov 

rfi<; \^y^^J TO [AST^^ov TÎiç <J/ux^'î àvSpefaç xal 6u[jwû? CeS trois siéges 

divers, le cerveau, le cœur, le foie, ne sont-ils pas seu-* 
lement les organes principaux, par oil s'exerce chacune 
de ces trois grandes puissances de l'âme, et non les 
demeures de trois âmes séparées? Ainsi, quoique la 
division de Platon soit topique et non pas purement 
dynamique, comme celle d'Aristote, elle peut néan- 
moins s'appliquer aux parties d'une seule et même 
âme. 

Dans le quatrième livre de la République^ où Platon 
expose une théorie plus scientifique des facultés de 
l'âme, on voit mieux encore qu'il ne s'agit pas de plu- 
sieurs âmes, mais seulement de plusieurs puissances , 
quelque profonde distinction qu'il établisse entre 

PLATON. 7 1 

elles, d'après cette règle : qu'une même chose, en 
tant qu'elle est la même, et par rapport au même, 
ne peut en même temps faire ou souffrir des choses 
contraires (1). La même main, dit Platon, du même 
sagittaire ne peut en même temps pousser l'arc et le 
ramener à lui. Or, il en est qui éprouvent une s/)if 
ardente, et qui cependant se retiennent de boire; delà 
tout d'abord il tire la distinction du principe raison- 
nable, ou XoytffTtxov, et du principe de la passion aveugle 
et corporelle, dtXoYWTov xaiEittôufATiTexov. Voilà donc déjà, dit- 
il, deux formes distinctes dans l'âme, Suo eïat) Iv t^ ^^x^, ce 
qui ne veut pas dire deux âmes (2). Puis, poursuivant 
son analyse, d'après ce même critérium de la lutte et 
de l'opposition entre les diverses parties de l'âme , il 
distingue encore un troisième principe, le ôuiaoç, prin- 
cipe du courage et des généreuses passions , auxi- 
liaire de la raison aux prises avec les passions corpo- 
relles, et luttant aussi directement contre elles. Que si 
le ôufxbç diffère ainsi de l'Iirtôu^ïiTtxbv, d'un autre côté, il 
ne diffère pas moins de la raison. En effet, on ne voit 
pas, dit-il, qu'il soit en proportion avec elle ; la force 
du OufAoç est grande, tandis que la raison est faible dans 
les enfants et dans les jeunes gens. Mais on voit 
par les expressions répétées d'efô?) ^rjyriç, que ce défaut 
de proportion , ou même cette contrariété, marquent 
des puissances diverses qui appartiennent au même 
être, comme au même homme les deux mains du sagit- 
taire, malgré leur opposition, et non des êtres séparés. 
S'il restait encore quelques doutes , nous pensons 

(1) AfjXov on TaÙTÔv TavavTia -nrcuiv y\ iracy^eiv, ocal jcarà "j-s raÙTÔv itaî wfc; 
raÙTOv, eux sdeXiiaei âp.7. 

(2) AOo xfiîv ci>ptaOfa) 6t^r. ev ^^'/Yt. 

72 PLATON. 

les dissiper complètement avec d'autres dialogues. 
Peut-on se prononcer plus nettement en faveur de l'u- 
nité de l'âme que Platon dans ce passage du Théétète^ 
souvent opposé par les commentateurs anciens aux 
partisans de la pluralité des &mes? « Ce serait, dit-il , 
une chose étrange qu'on pût loger en nous, comme 
dans des chevaux de bois, plusieurs principes de senti- 
ment, sans qu'ils se ramenassent à une forme ou à 
une âme unique (1), » 

Plus décisif encore nous semble cet argument célè- 
bre de l'identité de l'âme et de la vie, que donne Socrate, 
dans le Phédon^ en faveur de l'immortalité. « Qui fait, 
dit Socrate, que le corps est vivant? -^ C'est l'âme, 
répond Cébès. — Et en est-il toujours ainsi? — Com- 
ment en serait-il autrement? — L'âme apporte donc 
avec elle la vie partout où elle entre. — Cela est cer- 
tain, etc. (2). » 

Les définitions du Cratyle viennent à l'appui de cette 
doctrine du Phédon. «Je pense, dit Platon, que ceux 
qui ont donné à l'âme le nom de i^x^ ont par là voulu 
signifier quelque chose qui, lorsqu'il est présent, est 
cause de la vie du corps, lui donne le souffie et l'ani- 
mation. Quelle autre chose , ajoute-t-il , que l'âme 
parait posséder et diriger la nature de tout le<^orps, 
de façon à le faire vivre et à le mouvoir (3) ? » 

({) Aiivov il ircXXai rtvi; èv xatv, woTrtp 8V e^ouptiotç i:7ircic^ ataOrioci; 
è*)[)cflc6ïivTXi, àXXà p.ïi cî; ptîav rivà i^s'av. Etre 'J'uxtjV, eÎtr S ^eî xa>.Kv, Tràvr» 
TauTa ouvTeivet. 

(2) Traduction de M. Cousin. 

(3) Olaat Ti TeieÛTov voiî* tgùç tàv tj^ux^iv ôvcfAoïoavTa;, à; toOto àpa 3rav 

irap^ TÛ acd{ji.aTi, airto'v cari tcû ^:pv aùrû, ttiv tcû àva)rvtlv ^uvflUi.iv TkOLpf'xcv 
xai àva<|^6/.cv... rf.v çugiv iravrô; tcO oûaaTc;^ ware xal s'?'» *«i irep-.sîvai, Tt act 
^oxtî fxitv T£ xal iyy.u àX'c ^ ^'-^yji') Édil. d'Ast, t. ill, p. lo.'>.* 

PLATON. 73 

Enfin Platon, de même que Pythagore, est partisan 
de la métempsycose, qu'il ne paraît pas facile de conci- 
lier avec la pluralité des âmes dans l'homme. S*il y a 
trois âmes dans l'homme, comment ces trois âmes se 
réduiront-elles à une, en passant de l'homme dans l'a- 
nimal, et comment d'une redeviendront-elles trois, en 
passant de l'animal dans l'homme? 

« C'est la doctrine de Platon et de toute l'école platoni- 
cienne, dont Stahl, dit M. Cousin, n'a fait que recueillir 
la tradition , que l'âme est cause et principe de la vie (1) .» 
Nous retrouverons en effet, non-seulement dans toute 
l 'école néo-platonicienne, mais dans les Pères de l'Église, 
dans saint Augustin, dans saint Thomas, ce même ar- 
gument de l'identité de l'âme et de la vie en faveur de 
l'immortalité. Mais si l'âme et la vie sont une seule et 
même nature, comment supposer que Platon ait sub- 
stantialisé quelque autre principe, pour en faire la cause 
des opérations de la vie (2) ? 

Nous croyons cependant que la tradition de l'ani- 
misme, au moins au moyen âge, se rattache plutôt 
à Aristote qu'à Platon. 

{\) Argument du Phédon, 

(2) La plupart des interprètes anciens de Platon^ Aicinoûs, Chai- 
cldius^ Porphyre, lamblique, ont pensée comme nous, que Platon 
avait divisé l'âme selon les puissances et non selon la^substance. 
Plutarque, dans ses Placita philosophorum, dit que Platon a fait 
l'âme Tpia|i.tpT)c, mais il ajoute que les stoïciens Tout composée de 
huit parties, d'où il est clair qu'il n'atiribue pas plus trois âmes à 
Platon que huit aux stoïciens, et qu'il fait fxépo; synonyme de puis- 
sance. 11 faut voir, sur ce sujet, la longue et savante dissertation de 
Saumaise dans ses notes sur Épictète : u De anima triplici apud 
Platonem, an senserit trinam ejus osse, nonunam suhstanliam.... » 
p. 154. 

CHAPITRE V. 

Aristote. — Plan du Traité de rame, — Objections des psychologues mo- 
dernes. — L'âme principe de vie. — Définition de la Yle.— L'âme substance. 
— En quelle sorte elle est substance. — L'âme forme substantielle. — En 
quelle sorte elle est forme. — Ce qu'entend Aristote par entéléchie. — 
Définition de l'âme en général. — Union intime de l'âme et du corps, unité 
de l'être humain. — Distinction de l'âme et du corps. — Diverses manifes- 
tations de la vie. — Définition de l'âme humaine. — Enchaînement et pro- 
gression de ses manifestations. — Vie végétative, propre de la plante. — 
Vie sensitive, propre de l'animal. — De la locomotion. — Comment Tâme 
meut le corps. — L'entendement, propre de l'homme. -- Division de l'en- 
tendement en deux parties. •— Qu'Aristote ait ou n'ait pas séparé le voùç, 
il n'en est pas moins animiste. 

Au commencement du Traité de fâme , Aristote, 
parmi les diverses questions que doit comprendre 
l'étude de Tâme, indique celle-là même qui est Tobjet 
de cet ouvrage, à savoir, s'il y a plusieurs âmes ou seu- 
lement plusieurs parties de l'âme (1). Nous allons voir 
en quel sens il la résout. 

Rien oe ressemble moins que le Traité de famé, et 
les innombrables imitations ou commentaires dont il a 
été l'objet, pendant tout le moyen âge, aux essais sur 
l'entendement humain du dix-septième et du dix- 
huitième siècle, et à nos modernes traités de psycho- 
logie. Le Traité de faîne d'Aristote n'a pas seulement 
pour objet le moi, mais l'âme, qui est tout autrement 

(1) El p.7i iToXXat <J;u/,al, àXXà {Ao'pia, 

ABISTOTE» 7 5 

vaste, suivant nous, que le moi ; il ne considère pas seu- 
lement l'âme de Thomme en particulier, mais Tâme en 
général, en tant que principe de tous les êtres animés, 
depuis le dernier jusqu'au premier de tous. Il embrasse 
dans son plan l'ensemble des êtres organisés, depuis la 
plante, à laquelle il attribue une sorte d'âme, jusqu'à 
l'animal, depuis l'animal jusqu'à l'homme. Aussi ne 
dit-il pas qu'il fait la science, mais l'histoire de l'âme, 
pour signifier sans doute qu'il considère, non pas une 
seule âme, mais toute cette série des âmes, dont il 
marque si profondément les diverses classes et les 
divers degrés , suivant le nombre des grandes mani- 
festations de la vie qu'elles comprennent ou qu'elles 
excluent. Un plan si vaste est blâmé par quelques 
psychologues de nos joUrs, qui semblent vouloir faire 
la psychologie aussi petite que possible, en la réduisant 
à l'âme humaine, en réduisant l'âme humaine elle- 
même à la conscience et au moi. On accuse Arîstote 
d'avoir agrandi outre mesure le champ de la psycho- 
logie, d'y avoir introduit la physiologie et l'histoire 
générale des êtres organisés, au détriment de l'étude 
de cette âme qui seule, dit-on, nous importe, qui seule 
nous est connue avec certitude. 

Sans doute, il y a une âme au-dessus de toutes les 
autres âmes, une âme qui nous importe plus que toutes 
les autres, et qui seule nous est directement connue 
par la conscience. Aristote ne l'ignore pas; aussi 
donne-t-il à l'âme humaine la principale place et le 
premier rang, aussi ne l'étudie-t-il pas, quoi qu'on en 
ait dit, de la même manière que l'âme de la plante et 
de l'animal. Mais est-il donc sans intérêt et sans profit, 
pour la connaissance de l'âme humaine elle-înênie, de 

! 

76 ARISTOTE. 

la considérer non-seulement dans ce qu'elle a de pro* 
pre, mais dans ce qu'elle a de commun avec toutes les 
autres âmes? Âristote rapproche et compare, mais il ne 
confond certainement pas les différentes sortes d'âmes 
échelonnées dans la série des êtres organisés. S'il a si 
bien vu les manifestations inférieures de l'âme com- 
munes avec les plantes et les animaux, a*t-ildonc pour 
cela méconnu ce qui fait son excellence et sa gran- 
deur, à savoir l'intelligence, dont Bossuet ne le loue 
pas à tort d'avoir divinement parlé? 

Nous ne considérerons, dans le Traité de Vâme^ que 
ce qui concerne l'animisme, laissant de côté toutes les 
questions , tous les problèmes, toutes les controverses 
qui ne se rapportent pas directement à notre sujet. 
Après avoir, dans le premier livre, exposé son plan et 
sa méthode, après avoir passé en revue les opinions des 
philosophes antérieurs sur la nature de l'âme, Aristote, 
dans le deuxième livre, aborde lui-même la question 
et entreprend de dire ce qu'est Tâme, après avoir dit 
ce qu'elle n'était pas. 

L'âme qu'il se propose de définir, ce n'est pas l'âme 
humaine, mais l'âme en général, c'est-à-dire ce qu'il 
y a d'essentiel et de commun à toutes les âmes sans 
exception. Or, ce caractère essentiel de toutes les âmes, 
c'est d'être i selon Aristote, des principes dévie dans 
les corps naturels vivants. Mais qu*est-ce que la vie et 
à quel signe reconnaît-on les êtres qui en sont doués ? 
Ceux-là sont doués de vie, dit Aristote, qui se nourris- 
sent, croissent et dépérissent par l'effet d'un principe 
interne (1). Or c'est l'âme qui est ce principe interne, 

(1) Zwrv ^8 Xs'YCu.ev TTiV ^i* aOrcû Tf cœiiv te xai auÇr.aiv xal ^Otaiv. Lib. 1T, 

cap. I. 

ARISTOTE. 77 

c'est l'âme qui est la cause de la vie; tout ce qui 
possède une âme est vivant. Tel est, en eflfet, croyons- 
nous, le caractère commun et essentiel de toutes les 
âmes, sans exception, depuis Tâmede Tanimal et de la 
plante elle-même, jusqu'à Tâme de l'homme. 

Il s'agit de définir la nature de ce principe interne 
et ses rapports avec le corps. La plupart des philoso- 
phes antérieurs avaient fait de l'âme une qualité, une 
quantité, une harmonie, un nombre, et non une sub- 
stance. Selon Aristote, l'âme est une substance. Mais 
il y a trois sortes de substances, la matière, la forme, 
le composé. La matière est ce qui en soi n'est pas dé- 
terminé , ce qui reçoit les contraires , ce qui n'est 
qu'eJî puissance. La forme est ce qui fait qu'un être est 
ce qu'il est et non pas un autre; elle est son essence 
même, elle est en acte et non en puissance ; c'est une 
réalité complète, achevée, qui n'est susceptible ni de 
plus ni de moins. Enfin le composé, c'est le corps na- 
turel qui résulte de la combinaison de la forme et de la 
matière, c'est l'animal lui-même. A quel titre l'âme 
est-elle une substance, ou, en d'autres termes, de ces 
trois éléments quel est celui qui joue le rôle d'âme? Ce 
n'est pas le composé, car l'âme de l'homme n'est pas 
l'homme lui-même, elle n'est pas l'homme tout en- 
tier; ce n'est pas non plus la matière, qui est indéter- 
minée, qui est la même chez tous. Évidemment, le 
corps est la matière, et la forme est l'âme. C'est donc 
à titre de forme que l'âme est substance ; l'âme est 
une substance formelle. 

Mais, de même qu'il y a plusieurs sortes de substan- 
ces, il y a aussi plusieurs sortes de formes, faisons donc 
avec Aristote de nouvelles distinctions. L'âme n'est 

78 ARISTOTE. 

pas une forme pure, séparée de toute matière, comme 
Dieu ; ce n'est pas non plus la forme des œuvres de 
l'art, qui dépend du caprice delartiste, qui perpétuel- 
lement est menacée de dégradation par les causes na- 
turelles. L'âme est la forme, non d'un corps artificiel, 
mais d'un corps naturel, non pas de tout corps naturel, 
d'un minéral, par exemple, mais d'un corps ayant la 
vie en puissance, d'un corps organisé, quelle que soit 
d'ailleurs la simplicité de ses organes. Mais en vain un 
corps a-t-il toutes ses parties disposées pour les fonc- 
tions vitales, en vain a-t-il des organes, ce n'est qu'un 
cadavre, tant que lui manque l'acte même de la vie, 
tant que l'âme n'est pas encore survenue; l'âme une 
fois présente et la vie avec elle, alors; seulement plus 
rien ne lui manque, alors seulement il a sa réalité su- 
prême, sa perfection complète (1). 

L'âme est donc la forme ou l'achèvement, la perfec- 
tion, la réalisation complète d'un corps naturel orga- 
nique, c'est-à-dire disposé pour recevoir la vie ou ayant 
la vie en puissance. C'est là ce qu'Amstote exprime par 
le mot célèbre d'entéléchie, que Leibniz donne aussi 
à ses monades, pour marquer l'affinité de sa doctrine 
avec celle d'Aristote. On a maintenant toutes les expli- 
cations nécessaires pour l'intelligence de cette célèbre 
définition de ce qu'il y a d'essentiel à toutes les âmes, 
définition dont les termes ont exercé la sagacité et la 
subtilité de tant de milliers de commentateurs. L'âme, 
selon Aristote, est l'entéléchie première d'un corps na- 
turel organisé ayant la vie en puissance : et ^ tc xotvbv Iwl 

(1) Ce n'est pas une puissance, dit M. Ravaisson, ce profond inter- 
prète d'Aristote, dont le corps serait la réalisation, mais la rëaiitë 
d'un corps. (De la métaphysique d'Aristote, t. ï, part, m, p. 420.) 

ARISTOTE. 79 

opyavtxou (1). Pourquoi dit- il' irpwTT)? C'est qu'entéléchie 
peut signifier soit le principe môme , soit seulement 
l'acte de la vie ; or, Aristote veut marquer que c'est au 
premier sens, c'est-à-dire en tant que principe de la 
vie, que l'âme est entéléchie du corps. 

L'idée d'achèvement est dans le mot d 'entéléchie, 
mais aussi en même temps l'idée de tout ce qui 
concourt à cet achèvement, depuis le commencement 
jusqu'à la fin. Le mot forme, par où il exprime, delà 
manière la plus générale, le rapport de l'âme avec le 
corps, pourrait donner lieu à équivoque, car il s'ap- 
plique, soit à la forme extérieure et à l'empreinte, 
soit à ce qui donne celte forme et marque cette em- 
preinte; il peut signifier, soit ce qui est informé, 
soit ce qui iftforme. Mais il^est certain qu'Aristote 
l'entend jau second sens, c'est-à-dire au sens actif. 
Avant tout, l'âme est pour lui une cause, non pas 
seulement cause finale, comme on l'a dit, mais suivant 
les trois modes déterminés de la cause, comme prin- 
cipe d'oîi vient le mouvement, comme essence et 
comme fin (2). 

L'âme est faite pour le corps, comme le corps est 
fait pour l'âme; elle n'est pas faite indifféremment 
pour tel ou tel corps, comme le disent les Pythagori- 
ciens et les partisans de la métempsycose, mais pour 
tel ou tel corps déterminé. La nature forme un seul 
corps pour une seule âme; l'âme est la forme d'un seul 
et unique corps dont elle fait la vie et l'individualité ; 
elle est dans le corps, mais dans un corps organisé de 

(i) Livre 11, chap. i. 

(2) Livre II, chap. IV* Ëan ^è iq <pux^ "^^^ ^ûvtoç «wj^aTo; cdvia koX àoyri. 

80 ABISTOTE. 

telle façon déterminée (1). Gomme tous les autres ani- 
maux, riiomme paraît double, étant composé d'une âme 
et d'un corps, mais son âme, essence simple, indivisible, 
individuelle, le fait réellement un. Quand Tâme ou la 
forme s'unit à un corps destiné à le recevoir, la matière, 
ou ce qui n'était qu'en puissance, est déterminée parla 
forme qui s'y ajoute; elle ne fait plus qu'un avec l'acte 
dont elle était la puissance. En d'autres termes, la ma- 
tière n'est rien, si ce n'est par la forme, et quand elle a 
reçu la forme, elle ne fait plus qu'un avec elle; de là, 
selon Aristote, l'unité de l'homme, malgré les deux 
éléments qui le composent. 

f 

Tout en unissant ainsi étroitement le corps avec 
l'âme, Aristote cependant n'a garde de les confondre 
l'un avec l'autre : « L'âme, dit-il, n'est pas le corps, 
pas même le corps le plus subtil et le plus délié, puis- 
que le corps est matière, tandis que l'âme est forme; 
le corps est visible et sensible, l'âme ne l'est pas; le 
corps est multiple, sujet à décomposition, l'âme est 
simple, indivisible; le corps est sujet au mouvement. 
L'âme est le principe du mouvement, mais n'admet 
point le mouvement en elle-même. » 

Si l'âme n'est pas le corps, elle est cependant, selon 
Aristote, quelque chose du corps, awjjLa [xèv Y^poùxEem, 
<T(opaToç8£Tt : elle en est l'essence, la cause, la fin; elle 
lui appartient comme principe interne d'existence. Par 
cette union si intime, on comprend, selon Aristote, 
comment l'âme et le corps pâtissent Tun avec l'autre, 
comment une altération se produisant dans l'état de 
l'âme, tout aussitôt un changement se produit dans le 

(i) Livre il^ chap. ii. 

ARISTOTB. 81 

corps, et comment Tesprit, à son tour, ainsi qu on le 
voit dans l'ivresse, dans la maladie, se ressent des 
changements qui surviennent dans le corps. Com- 
bien, remarquons-le dès à présent, ces rapports et 
cette influence réciproque ne sont-ils pas plus difficiles 
à expliquer dans Thypothèse d'un principe vital, séparé 
à la fois de Tâme et des organes? 

Voilà ce qu'enseigne Aristote sur la nature de Tâme. 
Déjà on voit qu'il ne sépare pas le principe de la vie du 
principe de la pensée; maison va le voir plus clairement 
encore par Ténumération des actes qu'il lui attribue. 

L'âme est le principe de l'être animé ; nul ne vit que 
par la vertu de l'âme. Mais vivre se prend en plusieurs 
sens; autres sont les caractères et les fonctions de la 
vie, suivant les différentes classes d'êtres animés. On 
ne définit pas l'homme en disant qu'il est un être 
animé, il faut dire à quelle espèce d'êtres animés il ap- 
partient, s'il est ou s'il n'est pas sensible, s'il est ou 
s'il n'est pas raisonnable, ou, en d'autres termes, quelle 
est en particulier l'âme de l'homme et l'âme de l'ani- 
mal ou de la plante. Or, la vie se manifeste par quatre 
grandes facultés auxquelles se ramènent toutes les au- 
tres, la nutrition, la sensibilité, la locomotion et l'en- 
tendement. L'âme, dit Aristote, est ce par quoi nous 
vivons, nous sentons, nous nous mouvons et nous con- 
naissons (1). De quelle âme s'agit-il ici? Non plus de 
l'âme en général, qu'il a définie l'entéléchie d'un corps 
naturel organisé, mais de l'âme humaine. L'âme hu- 
maine seule, en effet, comprend en elle ces quatre 
grandes manifestations de la vie. Elle en est à la fois le 
principe et, pour ainsi dire, le résumé. 

(!) Ê «pux,^ wpiarat Ôpe-Tix.?), aî^ÔriTixw, ^tavcy.rtxMj jctvTÎa!?. Lib. H, cap. ir. 
BOUILLIFR. 

82 ARISTOTK. 

Âristote étudie ces manifestations comme il a étudié 
Tâme elle-même, non pas seulement dans Thomnie, 
mais sur toute l'échelle des êtres vivants, en partant 
des facultés communes à tous les êtres animés, sans 
exception, pour s'élever jusqu'à celles qui sont le pro- 
pre de l'homme. Sur les divers degrés de cette échelle, 
on voit successivement apparaître chacune de ces* fa- 
cultés, on les voit prendre place les unes au-dessus des 
autres, et marquer, selon qu'elles sont présentes ou 
absentes, les grandes lignes qui séparent les diverses 
classes des êtres animés. Elles s'enchaînent de telle 
sorte que les supérieures ne vont jamais sans les infé- 
rieures, la sensibilité, par exemple, sans la nutrition, 
la locomotion sans la sensibilité et la nutrition, la raison 
sans tout le reste; au contraire ce qui est au-dessous 
peut exister sans ce qui est au-dessus. Prenez, h un 
degré quelconque de la série, un être animé, cet être 
contient et résume en lui toutes les perfections des 
êtres inférieurs. Dans la suite des formes ou fonctions 
de la vie, selon la célèbre comparaison d'Aristote, le 
terme supérieur implique le terme inférieur, de même 
que dans la série des figures géométriques, le triangle 
est contenu dans le quadrilatère, le quadrilatère dans 
le pentagone, et le pentagone dans tous les polygones 
qui le suivent et le dépassent (1). 

La puissance nutritive est la première forme de la 
vie dans l'ordre chronologique, comme elle est la der- 
nière dans l'ordre de la perfection. Seule, elle n'a rien 
au-dessous d'elle, seule, elle se rencontre isolée dans 

(i) On disait dans l'ancienne philosbphie, d'après Aristote : « Quse 
dispersa sunt in iûferioribus unita sunt in superioribus, » ou en- 
core^ « perfectius continei imperfecUus. » 

ARISTÛTB. 83 

les êtres animés. Aristote combat les philosophes qui 
ont pensé qne le feu, et noki pas Tâme, était la cause 
de la nutrition et de la croissance. La vioTégétativeest 
commune à tous les êtres animés ; elle fait à elle seule 
la \ie des plantes, tandis que éhez des êtres supérieurs 
elle se trouve associée à d'autres facultés, par exemple 
à la puissance de sentir dans les animaux (1). C'est la 
sensibilité qui est le propre de l'animal, comme la con- 
uaissance est le propre de l'homme. 11 y a des animaux 
privés de locomotion, donc la locomotion n'est pas es- 
sentielle à l'animai. Quelques animaux peuvent avoir 
plus de deux facultés, mais tous en ont au moins né- 
cessainement deux, la sensibilité et la nutrition. La 
sensibilité elle-même, toujours plus ou moins imparfaite 
dans l'animal, n'atteint sa perfection que dans l'homme. 
C'est là qu'Aristote l'étudié, analysant les données de 
chaque sens, le sommeil, les rêves, l'imagination avec 
une exactitude et une finesse que la psychologie mo- 
derne n'a point encore surpassée. II marque, d'ailleurs, 
profondément la distinction entre la sensibilité et l'en- 
tendement (2). 

Mais entre la sensibilité et l'entendement, il y a en- 
core la locomotion. Le mouvement dans l'espace l'em- 
porte sur tous les autres en dignité. Il ne va pas sans 
le désir et l'imagination et, jusqu'à un certain point, 
sans la pensée; il n'appartient donc qu'aux animaux 
doués d'une certaine perfection. Mais si l'âme produit 
la locomotion, ce n'e^t pas à dire qu'elle-même change 
de lieu; si elle changeait de lieu, rien n'empêcherait 
qu'elle sortît du corps pour y rentrer ; on verrait les 

(1) Liv. H, chap. iv. 

(2) Liv. îl; chap. v. 

8i AaiSTOTB. 

morts ressusciter. Gomment donc l'âme meut-elle le 
corps? Elle le meut par l'appétit et parla pensée. Néan- 
moins Âristote, au lieu de partager la locomotion entre 
la sensibilité et Tintelligence, croit devoir la rapporter 
à une faculté spéciale, parce qu'il y a des êtres doués 
de la nutrition et de la sensibilité qui n'ont pas la lo- 
comotion, et d'autres qui ont la locomotion, mais qui 
n'ont pas l'entendement. 

Dans les trois grandes séries des manifestations de 
la vie que nous venons de parcourir avec Aristote, tout 
jusqu'à présent est commun entre l'homme et l'animal. 
Mais, en passant à travers ces formes inférieures, nous 
voici arrivés â l'entendement ou à la raison, qui est la 
faculté propre de l'homme, par laquelle il se définit, 
comme l'animal par la sensibilité. 

Nous ne croyons pas que les modernes aient beau- 
coup ajouté, sinon par les détails, aux vues profondes 
d'Aristote sur la progression et l'échelle des êtres. 11 y 
a, dans le 8* livre de l'Histoire des animaux, un magni- 
fique passage sur cette progression des êtres dont 
l'homme est le terme le plus élevé. Tout, selon Aristote, 
tend à l'homme dans la nature; l'humanité est la fin de 
la nature entière. Toutes les formes inférieures sont 
comme des degrés par où la nature s'élève jusqu'à 
cette forme excellente. Non-seulement l'homme les 
résume toutes en lui, mais il en représente la suite dans 
la succession de ses âges divers. Dans le sein qui l'a 
conçu, il vit, comme la plante, d'une vie toute végéta- 
tive; une fois venu à la lumière, il respire, il sent, il 
se meut. Mais d'abord ses membres ne peuvent le por- 
ter, et il s'élève à peine au-dessus des fonctions pure- 
ment animales de la sensibilité. 

ARlSTOtC. 85 

Bientôt la jeunesse le relève, il a l'agilité et la beauté ; 
de sa tête intelligente, il domine Thorizon. Sans avoir 
rien perdu des facultés de son enfance, végétant comme 
la plante, sensible comme l'animal, il est devenu homme, 
il est libre, il pense. 

Encore moins que la théorie de la sensibilité, nous 
ne pouvons exposer ici/ dans toute son étendue, la 
théorie de l'entendement (1). Rappelons seulement 
qu'Aristote divise l'entendement en deux parties : l'une 
passive fournit les matériaux de la connaissance, et 
a pour objet le particulier et le contingent; l'autre 
active, le vot^ proprement dit, donne la forme à la 
connaissance et a pour objet le général, le néces- 
saire, l'absolu. Le vouç d'Arisfote semble avoir quelque 
analogie avec ce que nous appelons aujourd'hui la 
raison impersonnelle. 

Autant Aristote élève l'entendement au<-dessus des 
sens, autant il élève le vouç au-dessus de toutes les autres 
facultés de l'intelligence. C'est un principe divin et 
immortel ; indépendant par la nature de l'action du 
corps, il n'est attaché à aucun organe, il n'est l'enté- 
léchie ni du corps, ni d'aucune de ses parties ; il est 
séparable du corps, tandis que tout le reste ne l'est 
pas; seul il peut survivre à la dissolution de l'ensem- 
ble, et, une fois séparé, il pense éternellement. Aristote 
va même jusqu'à dire que c'est plus qu'une faculté, 
qu'il semble dans l'âme humaine comme une sorte 
d'âme à part (2). 

(1) Traité de Vâme, Uv. Hl, cbap. iv et v. 

(2) ÂXX'Ioutt 4'ux^C 7svc; iTipcv tlvat^ xxl tcûto (ao'vov jv^sxtr» xc»pi^>^AS 
xaOflticep TO àî^icv tcS çlaprcO. Lib. H, cap. H» 

86 ARISTOTE. 

Quel est le genre d'immortalité qu^Aristote semble 
attribuer au voue? Fait-il réellement du vovç une âme à 
part? Voilà des questions qui ont divisé et qui divisent 
encore les commentateurs d'Aristote* Pour notre part, 
nous inclinons à penser qu'Aristote, qui reproche sans 
cesse à Platon d'avoir séparé les idées, d'en avoir fait 
des êtres à part, qui fait si vivement la guerre au 
To x«»e^^<(v et au tô x.^^piarov, dans sa crijtique de la théorie 
des idées, n'a nullement voulu séparer le vouçde l'âme, 
mais seulement marquer avec force le caractère et la 
dignité qui lui sont propres, et qui Télèvent incom- 
parablement au-dessus de toutes les autres facultés. 
Qu'on prenne garde, d'ailleurs, qu'il dit seulement 
que le vouç semble être, et non qu'il esl réellement 
une autre espèce d'âme (!)• Mais, quelque haut qu'A- 
ristote élève l'âme humaine, il lui laisse cependant 
la charge, des fonctions vitales, des fondions com- 
munes avec celles des brutes, sans croire compromettre 
m rien son incomparable dignité. Serait-il vrai qu'A- 
ristote eût séparé le voue, las doubles dynamistes ce* 
pendant ne pourraient le revendiquer légitimement 
comme un d^s leurs. En effet, si le voue, ce principe 
divin, est séparé, c'est une parcelle de la substance 
divine, c'est une lumière qui, du dehors et d'en haut, 
éclaire toutes les intelligences. Le vouç séparé ferait 
partie de Dieu, non de l'homme; il ne pourrait donc 
entrer comme élément dans un double dynamisme bu- 

(1) C'est principalement sur ce passage que se sont fondés ceux 
qui, comme Philopon ou Simplicius, ont attribué la rpn^ux'* à Aris- 
tote. Mais les commentateurs les plus anciens et les plus exacts 
d'Aristoteue lui ont attribué ni cette rpt^u^^îx, ni cette séparation du 
vcû; d'avec le reste de l'âme. 

ARISTOTE. 87 

main. Quant à la vraie âme humaine, elle n'en demeu- 
rerait pas moins l'âme unique résidant dans Thomme; 
elle n'en unirait pas moins la nutrition avec toute cette 
partie de Tintelligence qui n'est pas le voue actif. 

Nous avons donc vu comment Aristote attribue à 
un seul et même principe la vie et la pensée, comment 
il fait de l'âme la forme du corps, comment, aux fonc- 
tions inférieures de la vie, il associe, dans la même 
âme, les opérations de rintellîgence. 

L'âme identique à la vie, d'après Platon, l'âme forme 
du corps, d'après Aristote, telles sont les deux grandes 
formules de l'animisme, que nous allons retrouver 
dans tout le cours de la philosophie ancienne et de la 
philosophie du moyen âge. 

CHAPITRE VI. 

Autres écoles de Tantiquité. — Les stoïdeiis. — Idée d'une force unique, 
universelle, fondement' de leur doctrine. — Rapport de leur psychologie 
avec leur philosophie de la nature. — L'âme unité indistincte, sans autre 
divwsité que celle qui résulte des organes par où elle agit. — Tontes les 
facultés intellectuelles et les opérations vitales rapportées à un même prin< 
cipe. — Double dynamisme d'Épicure et de Lucrèce. —L'animisme des 
stoïciens combattu par Galien. — Gomment Galien se fonde sur Aristote 
pour faire Tâme matérielle, et sur Platon pour la partager en trois. — École 
d'Alexandrie, Plotin. — Identité de l'âme et de la vie. — Preuve de l'im- 
mortalité tirée de cette identité. — Plotin attribue à l'âme les mêmes 
puissances qu'Aristote. — Ge que déviennent à la mort les opérations com> 
munes avec le corps. — Proidus. — Garactère panthéiste de l'animisme 
alexandrin. — Philon et Philopon. partisans de la pluralité des âmes. — 
Prépondérance, dans la philosophie ancienne, de la doctrine d'un principe 
unique présidant à l'homme tout entier. 

L'animisme est aussi la doctrine des stoïciens. Mais 
leur animisme dérive de l'idée panthéistique d'une 
force, d'une âme unique animant la nature entière; il 
va, pour ainsi dire, du dedans au dehors, plutôt qu'il 
ne se fonde, comme celui d'Aristote, sur l'observation 
delà nature humaine (1). On sait que l'idée d'énergie, 
de tension ou de force en action, est le fondement de 
leur philosophie. Les stoïciens ramenaient tout dans 
l'univers à la force, mais à une force unique et maté- 

(1) Nous avons consulté VHistoire de la philosophie ancienney de 
Ritter ; le mémoire de M. Ravaisson sur le Stoïcisme ; le mémoire de 
M. Ghauvet sur la Psychologie de Galien. Gaen» 1861. 

LBs STorcrBNs. 89 

rielle, parce que, suivant eux, il n'y a point d'action, 
pas plus que de passion, sans un corps qui l'exerce ou 
la subisse. De cette force unique ils faisaient le prin- 
cipe dirigeant, d'où tout sort et tout se développe dans 
la nature, la cohésion, la vie végétative, la vie animale, 
l'intelligence et la volonté elle-même, étals et degrés 
divers de cette même force, compris les uns dans les 
autres, et s'expliquant les uns par les autres, la cohé- 
sion par la vie végétative, la vie végétative par la vie 
animale, et enfin la vie animale par l'intelligence. 

Leur psychologie n'est que l'image en raccourci de 
cette philosophie de la nature. Nous allons en donner 
une idée d'après des fragments du -Traité de fârne de 
Chrysippe, conservés par Galien, dans son Parallèle 
des dogmes de Platon et ctHippocrate (1). Tous les 
phénomènes psychologiques, suivant Chrysippe, se ra- 
mènent à une force dominante, dont la nature est l'air 
ou le souffle, et dont le siège est le cœur. Ce principe 
directeur se répand du centre aux extrémités, comme 
un courant vivifiant;' il s'étend, semblable aux bras 
d'un polype, vers les organes des sens et le reste du 
corps. Les stoïciens considéraient l'âme comme une 
unité indistincte, d'oii sortent, où se perdent et se con- 
fondent toutes les facultés secondaires et les puissances 
les plus diverses. 

C'est la même force qui, suivant les organes par les- 
quels elle agit, devient le souffle optique, le souffle 
acoustique, le souffle des organes de la génération, le 
souffle des organes de la voix, etc. Ainsi ils faisaient 
dériver toutes les fonctions des sens et de la vie de ce 

(i) Ces fragments sont analysés et discutés dans le Mémoire de 
M. Chauvct que nous avons déjà cité. 

90 ÉPIQURB ET LUCRÈCE. 

principe unique qui, sans se diviser, se répand dans 
tout le corps. Ils y distinguaient huit parties (1) ou fa- 
cultés, d'après les principaux organes par où elle se 
manifesta, sans introduire aucune distinction dans son 
esiSence môme. Selon Platon, l'âme est tpcfjiepifc; selon 
les stoïciens, elle est oxTtff&epifc ; ce qui ne veut nulle- 
ment dire qu'ils aient eu l'absurdité de mettre huit 
âmes dans l'homme. Cet animisme des stoïciens rap- 
pelle donc celui que nous avons cru découvrir dans 
Hippocrate, lequel aussi dérivait de cette grande source 
de Téther universel qui engendre à la fois, suivant ses 
états divers, la vie et la pensée. 

En ce point, comme entons les autres, les épicuriens 
ont été les adversaires des stoïciens. On attribue en 
effet à Épicure la distinction de deux âmes : l'une rai- 
sonnable, l'autre irraisonnable; celle-ci dispersée dans 
toute retendue du corps, celle-là siégeant au milieu de 
la poitrine. C'est la doctrine de Lucrèce, son fidèle 
disciple : 

Nunc animum atque animain dico conjuncta teneri 
Inter se, atque unam naturam conficere ex se ; 
Sed caput esse quasi et dominari in corpore toto 
Coasilium^ quod nos animum mentemque vocamus ; 
Idque situm média regioue in pectoris hœret... 
Csetera pars animae per totum dissita corpus^ 
Paret et ad numen mentis raomenque movetur (2). 

Mais si on considère quelle est la nature de ces deux 

(1) Les stoïciens romains, tout en conservant l'unité de rame, 
traduisirent p-epin par membra. c< Tum de animo cœpit inquirere unde 
esset, ubi,quamdiu, in quot membra divisus. » Senec.^ Epist, xc. 

(2) Lucrèce, liv. Ill, p. i37. 

GALIEN, 91 

âmes des épieurieos, il parait difficile de ne pas les 
ramener à une seule. x 

Principio esse aio persubtilem atque minutis 
Perquam corporibus constare... 

Voilà ce que nous apprend Lucrèce sur la nature de 
Vanimus, Voici maintenant . la natui^ede V anima : 

Ergo an imam totam perparvis esse necesse est 
Seminibas, nexam per venas, viscera, nervos (1). 

Toutes deux sont donc composées d atomes excessi- 
vement subtils, et manquent, à ce qu'il semble, d'une 
essence propre qui les oppose réellement Tune à Tau- 
tre. V anima n'est que la partie de Yanimus répandue 
dans le reste du corps, mêlée aux entrailles, aux nerfs, 
aux veines. Ainsi le double animisme des épicuriens 
serait-il plus apparent que réeL Nous ne faisons, d'ail- 
leurs, aucune difficulté de laisser nos adversaires se 
prévaloir, s'il leur plaît, de la séparation de V anima et 
de Vanimtis par les épicuriens. 

L'animisme stoïcien fut surtout combattu par Galien. 

Galien est, après Hippocrate, le plus grand nom que 
nous ait légué la médecine ancienne. Il n'a pas seule* 
ment cultivé la médecine, mais aussi la philosophie, 
où il s'est distingué, sinon comme esprit original, au 
moins comme historien et comme critique. Pour savoir 
ce cpi'il a penséde l'âme. et de ses diverses parties, deux 
de ses traités surtout nous intéressent : l'un, 5wr ce que 

(i) Ibid.y ni, 217. Plutarque dit de Démocrite et d'Èpicure : Atttipîi 

xaft'oXriv xTtH oÛY^piTiv w^ aû(Axr&$ ^ti9rxpu.îvcv. {De placitis philosopho» 
ram, lib. IV, 4.) 

92 6ALIEN. 

rame mit le tempérament du corps; l'autre sur le Pa- 
rallèle des dogmes de Platon et dHippocrate (1 ) . 

Le principal objet de ces deux traités est de montrer, 
contre les stoïciens, qu'il y a trois âmes, et contre Pla- 
ton, que toutes trois également sont matérielles. Voici 
comment Galien lui-même annonce et résume toute sa 
doctrine : « Nous avons démontré ailleurs ( Des dogmes 
de Platon et dHippocrate) qu'il y a trois espèces d'âmes, 
et que c'est le sentiment de Platon; d'une autre part, 
que ces trois âmes habitent, l'une dans le foie, l'autre 
dans le cœur, la troisième dans l'encéphale; enfin que 
Platon parait convaincu que de ces espèces ou parties 
de l'âme, la rationnelle est immortelle. Quant à moi, 
je n'ai pas d'argument péremptoire pour discuter avec 
lui si cette opinion est vraie ou fausse (2). » 

Pour faire l'âme matérielle, il s'appuie sur l'autorité 
d'Aristote, dont il interprète inexactement la doctrine; 
pour la diviser en trois, il prend à la lettre les méta- 
phores de Platon. L'âme et la forme ne sont qu'une 
seule et même chose, suivant Aristote; or la forme n'é- 
tant, selon Galien, que le simple arrangement des élé- 
ments du corps, que leur harmonie ou leur tempéra- 
ment, il suit que l'âme a la même nature que le corps^ 
et qu'elle est matérielle. Galien ne craint pas de tirer 
toutes les conséquences du matérialisme; il soutient 
que l'âme est dépourvue de toute liberté, qu'elle est 
fatalement inclinée, par sa constitution, au bien et au 

[\) Ce traité a été aussi analysé et discuté dans un mémoire de 
M. Chauvet que nous avons consulté. {Comptes rendus de f Académie 
des sciences morales et politiques, sept. i857.) 

(2) Des mœurs de l'âme, etc.» traduction de H. Daremberg. Paris, 
1854,vol.I, p. 52. 

GÂLIËN» 93 

mal, et qu'il n'y a lieu pour elle iii au blâme, ni à l'éloge. 

Après avoir fait l'âme matérielle avec Âristoto mal 
interprété, Galien la partage en trois, comme Platon, 
qui lui paraît avoir démontré avec une parfaite rigueur, 
dans le Tintée^ l'existence de trois essences ou âmes 
différentes, la raison, le courage et l'appétit. Entre 
Platon et Aristote, au sujet de l'âme, il trouve la même 
différence, qu'entre Aristote et les stoïciens, au sujet des 
facultés. Selon les stoïciens, il n'y a qu'une seule fa- 
culté dans l'âme, tandis que, selon Aristote, il y en a 
plusieurs; selon Aristote, il n'y a qu'une âme; selon 
Platon, il y en a trois. Platon les a localisées dans di- 
vers sièges, la tète, le cœur, le foie; mais il a sous- 
entendu les démonstrations scientifiques, qui seules 
peuvent justifier cette localisation. Galien cherche à 
combler cette lacune, en établissant^ par des raisons 
anatomiques et physiologiques, qu'en effet ces trois 
âmes ont leurs sièges distincts et séparés dans le cer- 
veau, dans le cœur et dans le foie. Nous n'avons pas à 
examiner ces preuves, ni à entrer plus avant dans la 
doctrine de Galien. Ce que nous avons dit suffit pour 
montrer de quel point de vue il critique la psychologie 
d' Aristote et des stoïciens, comment il altère la doc- 
trine de Platon, auquel il prétend se rattacher, soit en 
prenant des puissances pour des âmes, et des méta- 
phores pour des réalités; soit en faisant ces trois âmes 
matérielles, l'âme raisonnable comme l'âme appé- 
titive. 

Pour en finir avec les philosophes anciens, il nous 
reste à interroger la dernière des grandes écoles de 
l'antiquité, l'école d'Alexandrie. Consultons d'abord 
Plotin, son principal représentant. L'identité de l'âme 

94 ÉCOLE d' ALEXANDRIE. 

et de la \ie, enseignée par Platon dans le Phédon^ se 
retrouve partout dans les Ennéades. Plotin fait de la vie 
une puissance absolument distincte de la matièt*e qu'elle 
informe; mais s'il la sépare de la matière, il ne la sé- 
pare pas de l'âme. L'âme en effet, selon Plotin, a pour 
essence la vie ; elle donne la vie an corps qu'elle anime, 
mais seule elle possède la vie, sans être jamais sujette à la 
perdre, parce qu'elle la possède par elle-même. L'iden- 
tité de l'âme et de la vie est un des principaux argu- 
ments de Plotin, comme de Platon, en faveur de l'im- 
mortalité. L'âme étant incapable de rien admettre en 
elle qui soit contraire à ce qu'elle communique, con- 
traire à son essence, c'est-à-dire à la vie, doit nécessai- 
rement être immortelle (1). En reprochant à Aristote 
d'avoir fait de l'âme l'entéléchie du corps, Plotin lui at- 
tribue néanmoins les mêmes puissances, la puissance 
nutritive, la sensitive avec la raisonnable, pluralité qui 
suivant lui, ne détruit pas l'unité de l'âme : « Dans une 
semence il y a aussi, dit-il, plusieurs puissances, ce- 
pendant cette semence est une, et de cette unité naît 
une multiplicité qui forme une unité (2). » 

L''âme irraisonnable et l'intelligence sont unies en- 
semble, selon Plotin, en ce qu'elles procèdent l'une de 
l'autre ; l'âme irraisonnable est l'acte de l'âme raison- 
nable et l'âme raisonnable est l'acte de l'intelligence. 
Chaque partie de l'âme reçoit ainsi sa forme de la par- 
tie qui est immédiatement au-dessus d*elle (3). C'est 
par sa seule présence que l'âme donne la vie au corps 
et le rend capable de tous les actes qui s'y rapportent. 

(1) /V« Ennéade, liv. IV, p. 9 et 12. 

(2) Ihîd,, liv. IX, l. II, p. 498, traduction de M. BouîUeL 

(3) T. U, p. 244, traduction de M. Bouillet. 

ÉcotE d'alexândaie. 95 

La diversité de ces actes ne vient pas de Tâme. qui est 
tout entière et partout la même, mais de la diversité 
des organes (1). 

Quoique Tâme ait, des opérations qui lui sont corn* 
munes avec le corps, et quoiqu'elle comprenne plu- 
sieurs parties différentes, ni elle ne périt, ni elle ne 
se décompose à la mort. Lorsque les âmes sortent d'ici- 
bas , celles qui sont purifiées quittent ce qui leur 
avait été ajouté dans la génération, les autres s'en 
affranchissent avec le temps. Les facultés de Tâme vé- 
gétative ne peuvent survivre à la destruction du com- 
posé, cependant, selon Plotin, à proprement parler, 
elles ne périssent pas ; elles cessent seulement d'être 
présentes au corps, pour remonter au principe dont elles 
procèdent, elles continuent de subsister, mais seule- 
ment en puissance. A la mort, l'âme irraisonnabie, dit 
encore Plotin, se sépare du corps avec l'âme raison- 
nable, mais elle ne subsiste plus qu'en puissance dans 
le principe dont elle était l'acte. Ainsi la partie infé- 
rieure de l'âme ne périt pas par la séparation d'avec le 
corps, mais elle repasse de l'acte à la puissance au sein 
de son principe (2). Enfin, selon Plotin, c'est l'âme 
elle-même qui façonne son corps (3) . ^ 

(1) C'est ainsi que Porphyre concilie la multiplicité des parties de 
L*ânie avec son indivisibilité : « L*âme est indivisible en tant qu'on 
la considère dans son essence et en elle-même, mais elle a trois par- 
ties, en tant qu'unie à un corps divisible, dans les diverses pairties du- 
quel elle exerce ses diverses facultés. En effet, ce n'est pas la même 
faculté qui réside dans la tête, dans la poitrine et dans le foie. Donc, 
si on a divisé Tâme en plusieurs parties, c'est en ce sens que ses 
diverses fonctions s'exercent en diverses parties duxorps. » Introduc- 
tion de M. Bouillet à la traduction des Ennéades, p. 92. 

(2) T. Il, Ennéade IV, liv. Vir, § 4, traduction de M. Bouillet. 

(3) T. I, p. 365 . 

96 ÉCOLE d'alexakdrië. 

Pas plus que Plotin, Proclus ne multiplie les âmes 
dans rhomme et ne sépare Tâme de la Tie. L'âme, selon 
Proclus, est une, mais elle a diverses puissances divi- 
sées en deux genres, les forces vitales et les forces in- 
tellectuelles, qui ne lui sont pas moins essentielles les 
unes que les autres ; Tâme est essence, mais essence 
vivante , Tâme est une vie, mais intelligente, Tâme 
connaît et vit au même titre qu'elle est (1). Âmmonius 
Saccas, Numénius, Porphyre identifient également 
l'âme avec la vie (2). 

Mais chez les philosophes alexandrins, comme chez 
les stoïciens, l'unité deTâme et de la vie est plutôt une 
déduction de l'unité de l'âme universelle qu'une vé- 
rité fondée sur l'observation de la nature humaine. 
Entre leur animisme et le nôtre, il y a donc une diffé- 
rence fondamentale; chez eux, cette identité dans 
l'homme de la vie et de la pensée est une déduction 
panthéistique de l'unité de toutes choses, chez nous elle 
se fonde sur une considération attentive de la nature 
humaine. 

A part Galien, nous ne saurions citer, dans toute 
l'antiquité, que Philon, Plutarque et Jean Philopon qui 
aient pris parti pour la pluralité des âmes dans 
l'homme. Philon a distingué deux âmes, l'une ration- 
nelle , écoulement de la raison divine et spirituelle, 
l'autre sensitive et vitale, qui nous est commune avec 
les animaux, qui est matérielle et qui se confond avec le 
sens (3). Plutarque, dans son traité De virtute rhorali^ 

(1) Voir V Exposition de la doctrine de Proclus, par M. Berger, 

p. 81. 

(2) Voir i'introduction de M. Douillet, p. 96 et 97. 

(3) Philon est cité comme partisan de deux âmes pai* un certain 

ÉCOLE D*ALEXANDR1E. 97 

semble conclure de la contrariété des sentiments de 
rhomrae Texistence de deux âmes de nature diffé- 
rente. Jean Philopon, commentateur chrétien, et fort 
peu exact d'Aristote, dans son Commentaire sur le 
Traité de rame, convertit, de même que Simplicius, les 
diverses puissances attribuées par Aristote à une seule et 
même âme, en trois âmes : Târpe végétative, Fâme ani- 
male, Tâme raisonnable ayant chacune une substance 
particulière. Quantàrunitéderâme,nécessaire à l'unité 
de l'homme, il la fait consister dans l'harmonie, dans la 
sympathie constante de ces trois âmes, et dans la subor- 
dination à l'âme raisonnable des deux âmes inférieures, 
qui sont comme ses instruments ; (TUjATcaôeia, voilà le 
lien merveilleux qui, suivant Philopon, les ramène à 
l'unité. Ainsi, dit-il, on considère l'âme et le corps 
comme une unité, bien qu'ils ne soient pas un réelle- 
ment, à cause de leur harmonie (1). C'est sûr l'auto- 
rité de Philopon que s'appuieront, au moyen âge, la 
plupart des partisans de la pluralité des âmes. 

Mais néanmoins nous nous croyons en droit de dire 
sans contestation , que la philosophie ancienne s'est 
prononcée presque tout entière, d'une manière explicite 
ou implicite, sous la double influence de Platon et 
d'Aristote, en faveur d'un principe unique de la pensée 
et de la vie. 

nombre d'auteurs de la fin du moyen âge, entre autres par Toletus, 
dans son Commentaire sur le Traité de rame. Philon établit surtout 
cette distinction dans un opuscule dont voici le titre en latin : Quod 
deterius potiori insidietur. 

(i) ÊÇ^wTai -yàp Trpoaixw; tâç Xo'yiXT; tï àXo-yoç, rriçBk àXo-^ou y, ©uaixri* ^la 
Si Tïjv -jivou.évTfiv ex tïîç aovaçpeia; TauTYir oup-iràôeiav [i.îav ©aasv. 

BOUILLIER. 

CHAPITRE VII. 

Les Pères de TÉglise. — Abus de leur autorité, fausse interprétation de leur 
doctrine par TÉcole de Montpellier. >• Textes de saint Paul cités en faveur 
du duodynamisme. — Sentiment commandes Pères de TÉgUse en faveur de 
l'unité de l'àme humaine. — Saint Grégoire de Nysse. — La nature hu- 
maine n'est pas un assemblage de plusieurs ftmes. — Image par laquelle il re- 
présente la génération des diverses énergies de Tàme.— Saint Basile.— Saint 
Chrysostome. — Symbole de saint Âthanase. — Saint Jean Damascène. — 
Tertuliieir. — Animisme de saint Augustin. — Argument de l'identité de 
l'àme et de la vie en faveur de rimmortalité. — Définition de Pâme. ~ La 
viviAcation premier degré de l'âme. — C/est la même âme qui par sept 
degrés s'élève de la vie végétative jusqu'à la vision de Dieu. — Polémique 
de saint Augustin contre les deux âmes des Manichéens. 

Les noms et l'autorité des Pères de TÉglise ont été 
si souvent invoqués en sens contraire, par les partisans 
de Stahl et par ceux de Barthez, que nous croyons bien 
faire de nous arrêter, c^uelques instants, à rechercher 
quel a été leur vrai sentiment. Au patronage d'Hippo- 
crate, TÉcole de Montpellier voudrait Joindre celui des 
apôtres et des Pères deTÉglise, pour faire sans doute 
du double dynamisme, non-seulement un dogme mé- 
dical , mais un dogme théologique. Parcourez les ou- 
vrages de M. Lordat et de ses disciples^ à chaque page 
vous rencontrez, en faveur d'une âme purement vitale, 
d'une seconde âme inférieure à l'âme raisonnable, des 
citations de saint Paul, de saint Basile, de saint Gré- 
goire de Nysse, de saint Augustin. A les croire sur 
parole, ils auraient pour eux tous les apôtres, tous les 
Pères de l'Église, toute la théologie chrétienne, et 

LES PÈEES DB L BGUSB. 99 

ranimisme serait une hérésie au premier chef. Détrui- 
sons leur illusion, rétablissons, comme il est facile, le 
véritable sens des doctrines et des traditions qu'ils font, 
si maladroitement pour eux, intervenir dans une dis- 
cussion purement scientifique. 

Commençons par saint Paul, que les duodynamistes 
anciens (1) et modernes citent souvent en leur faveur. 
Ne faut-il pas bien de la bonne volonté pour voir deux 
âmes, avec M. Lordat, dans tous les passages où 
l'Apôtre oppose l'esprit et la chair, l'homme nouveau 
et le vieil homme, la loi de l'entendement et la loi des 
membres, comme si cette opposition ne pouvait pas 
avoir lieu au sein d'une seule et même âme sollicitée 
par des motifs divers? C'est là ce que signifie ce fameux 
verset de l'épître aux Romains (vu, 23) : « Video aliam 
(c legem in membris meis repugnantem legi mentis 
« meae. » Nous ne pensons pas qu'il soit fait davantage 
allusion à la séparation du principe vital d'avec l'âme 
dans cet autre passage, où saint Paul dit de la parole 
divine : « Vivus est sermo Dei , et efficax , et penetra- 
« bilior omni gladio ancipiti, et pertingens usque ad 
« divisionem animae et spiritus » (Ep. adHebrœos, 
IV, \%), Saint Paul ne veut-il pas dire seulement que 
la parole divine pénètre jusqu'à ce fond de l'âme qui 
est la racine commune de la vie et de la pensée? 

On invoque encore contre l'animisme cet autre pas- 
sage : «Ut integer spiritus vester, et anima, et corpus... 
servetur» [Ep. ad Thessalonicenses ^ >^, 23.) Mais si saint 

(1) Manès, qu'on nous pardonne ce rapprochement qui^ de notre 
part^ n'a rien de bien dangereux^ invoquait aussi l'autorité de saint 
Paul en faveur de sa doctrine de deux âmes dans Fiiomme. (Voir 
V Histoire des dogmes des Manichéens, par Beausobre> liv. VU, ch. i.) 

100 LES PÈRES DE l'éGLISE. 

Paul distingue anima et spirilus, rien ue prouve qu*il 
les sépare; ^diV spiritus, il entend seulement la partie 
la plus élevée de Tâme, et non une âme à part. Telle est 
d'ailleurs l'interprétation qu'en donnent saint Grégoire 
de Nysse, saint Augustin (1) et Estius, un des commen- 
tateurs les plus autorisés de saint Paul (2). Selon Estius, 
anima et spiritus ne sont que des points de vue divers 
sous lesquels on peut considérer Tâme. 

S'il faut que le duodynamisme renonce à l'autorité de 
saint Paul, il faut qu'il reconnaisse pour adversaires 
tous les Pères de l'Église grecque et de l'Église latine, 
sauf de bien rares exceptions (3). Soit qu'ils commen- 
tent le passage de la Genèse^ sur la création de l'homme, 

(1) De anima et ejus ongine,\ih. IV, cap. xxii, t. XH de Téd. Migne. 

(2) Est autem eadeno res anima, a quo dicitur corpus animale, et 
spiritus, a quo dicitur spirituale. Scd in anima, secundum roorem 
Scripturœ, solet inteiligi vita vegetabilis, in spiritu nuda vis opera- 
tiva ; ut vidclicet anima recipiat appellationem spiritus, quatenus per 
se et sine externo subsidio, conservât, movet ac régit corpus vivens. 
{Commentarii in cap, xv Epistolœ primœ ad Corinthios.) 7- Notons que 
M. Lordat fait aussi d'Estius, comme de saint Paul, un double dyna- 
miste. 

(3) Nous citerons, parmi ces exceptions, saint Clément d'Alexan- 
drie, qui, dans les Stromates, liv. VI, chap. xvi, met au nombre des 
parties essentielles de F homme, non-seulement son corps, mais aussi 
son âme charnelle (awjiLaTixTi ^yjh, irveùfta àxo-yov, aapxtxov) qu'il oppose, 
à ce qu'il semble, comnie une aulre substance, à l'âme raisonnable 
(Xo-^ixT) «l'uxY), voD;). Nous ne sommes cependant nullement assuré que 
saint Clément d'Alexandrie en fasse réellement des Âmes diverses. 
Origène aussi, dans ses Principes, semble considérer comme un être 
à part une âme sensible et corporelle ('l'^x^)? qui sert d'intermédiaire 
entre ce qui, dans l'homme, est appelé l'esprit de Dieu (wveOjxa) et le 
corps. La raison ou Tesprit, 1 âme corporelle et la chair, tels sont, 
suivant Origène, les trois éléments essentiels dont l'homme est com- 
posé. On peut encore citer Tatien qui metdaiis 1 homme deux esprits, 
dont l'un s'appelle âme, et l'autre, plus excellent que l'âme, qui est 
à l'image de Dieu. {Orat. contra gent.) La doctrine de la pluralité des 

LES PÈRES DE l'ÉGLISE. 101 

soit qu'ils combattent les Manichéens, ils s'accordent, 
comme le dit François Suarès , dans cette doctrine, 
que l'âme raisonnable est la forme du corps et qu'elle 
la vivifie (1). 

<( Le grand saint Grégoire de Nysse, ditM. Lordat, 
le Père des Pères, a enseigné une anthropologie sem- 
blable à la nôtre (2). » Nous allons droit, pour en cher- 
cher la preuve, au chapitre indiqué du Traité de la 
formation de V homme (3), et nous y trouvons précisé- 
ment tout le contraire. Selon saint Grégoire de Nysse, 
il y a trois grandes divisions à établir dans la puissance 
vitale, CwTix')) Swvafxtç : iMavie nutritive, mais dépourvue 
de sentiment; 2 la vie sensitive à la fois et nutritive; 
3" la vie raisonnable qui est parfaite, c'est-à-dire, com- 
prend, en même temps que la raison, là nutrition et 
le sentiment. Que personne en raison de cela, ajoute 
saint Grégoire de Nysse, n'aille supposer que dans le 
composé humain il entre trois âmes, circonscrites dans 
des limites déterminées, en sorteque lanature humaine , 
serait un assemblage de plusieurs âmes. Mais l'âme 

âmes se trouve chez les Manichéens, les Basilidiens, et^ en général, 
chez tous les Gnostiques. Basilide admettait autant drames qu'il y a 
de formes et d*espèces de passions. 

(1) Haec est communis sententia Patrum quam potius ut notam 
supponunt, quam illam specialiter disputant aut confirmant. Nam 
imprimis exponentes hominis creationem et verbailla : «Inspiravit 
in faciem ejus spiraculum vitœ, et factus est homo in animam viven- 
tera, 1» dicunt rationalem animam vivificare corpus humanum, utique 
tanquam veram ejus formam, qua ingrediente vivificatur, recedente, 
moritur, redeunte, resurgit. (Tractatus de anima, lib. l, cap.xii,in 
vol. 111 edit. Vtmet., 1740, en 23 vol. in-fol.) 

(2) Réponses avx objections contre la dualité du dynamisme humain, 
p. 37. 

(3) Ilsft xxTaoxeufc àvôpciirou, iA, 

102 LES PÈRES DE l'ÉGLISE. 

vraie et parfaite est aussi une par sa nature (1). » II est 
impossible, à ce qu'il nous semble, de se prononcet* 
d une manière plus explicite en faveur de l'unité de 
Vàwe humaine. C'est la doctrine que saint Grégoire 
soutient, non-seulement dans le Traité de la formation 
de r homme , mais dans le Dialogue sur rame et la 
résurrection , où il attaque la doctrine contraire de la 
pluralité des âmes, soit dans Platon, soit dans Origène. 
Anima, spiritus et corpus, selon saint Grégoire de 
Nysse, ne signifient pas, dans saint Paul, trois sub- 
stances différentes, mais trois degrés de vie que Dieu a 
mis dans l'homme. Enfin, comme Aristote, il place 
parmi les facultés de l'âme, avec Tintelligence et la 
sensibilité, la faculté nutritive. 

Voici, d'ailteurs, l'image ingénieuse par laquelle il 
rend sensible sa pensée sur l'ordre et la génération de 
ces diverses énergies. L'énergie nutritive, antérieure à 
toutes les autres, est, dit-il, comme la racine de la 
^ plante cachée dans le sein de la terre, qui, malgré sa 
faiblesse, suffit à nourrir la plante tout entière. La 
plante se met à croître et montre sa tige au soleil, alors 
aussi commence à se montrer, comme une fleur, la 
grâce de la sensibilité. La plante atteint enfin une 
grandeur convenable; l'énergie intellectuelle brille 
alors, comme un fruit proportionné au développement 
du corps, dont les organes vont lui servir d'instrument 
et marquer ses progrès (2). Ainsi, comme une plante 

(1) Mri^tt; ^»« tc6t»v uiccvcetrcd Tp«; (TJ-^xf oreîoôai «{/uxà; èv tw M^fWTzl^ta 
ou^pt{i.aTi^ ÉV î<^iai; irspi-Ypaçatç deci>poup.:voi;, «ate ou-jy-s OTTiUià ti roXXwv 
'i'ttXwv TRV àvOpcAictvvjv çûoiv eïvai vc{x{2[eiv. ÀXX' vi |xèv àXr.S-ii; t6 xai TeXii'x 
<)>uxTi, fxia T^ 96011 «aiiv. 

(2) ntpi xaraoxtu^; àvd^câircj, 29. Consulter la thèse de M. l'abbé 

LES P£RES DE l' ÉGLISE. 103 

depuis la racine jusqu'au fruit, rame se développe de* 
puis l'énergie vitale jusqu'à la raison. 

Saint Basile est du même sentiment que saint Gré- 
goire de Nysse« Vie et intelligence ne sont aussi pour 
lui que la double puissance d une seule et même âme. Il 
suffit, pour s'en assurer, de lire le chapitre ii des Con- 
stitutiones monasticœ intitulé : <( Comment il faut mo- 
dérer les pensées de l'âme, et que le corps n'est pas un 
mal, comme quelques-uns l'ont conjecturé. » H^o^^ et 
vouç, selon saint Basile, ne sont pas comme quelque 
chose d'autre dans un autre, mais une seule et même 
chose, la puissance raisonnable étant naturelle à l'âme, 
t^Z^ii et non pas adventice. 11 nous représente l'âme 
comme faisant jaillir, pour ainsi dire de son fond, à 
un moment donné, cette puissance raisonnable qui a 
été, dès l'origine, déposée en elle par la sainte Tri- 
nité dont elle est l'ouvrage : *Hvixa ^àp ^ ^u^^ xb éauTîiç 

âvaxivouda voepov, to «pufftxôiç lYxœTCfficapfjiivov, aùr^ ^otpà ttj; tcstcoit]- 
xu(<xç aÙT^ «Y^aç TptàSoc, x. T. X. 

L*âme, en même temps que la puissance raisonna- 
ble, qui sort de son essence même, comprend la puis- 
sance vitale : Aitt^iv yip pTpwxt tyjç ^yr[^ eyia^z eTvai t^v Sovafxtv, 
fAiac; xal TÎjç auTyjç ôicapj^ouffifîç, xijv (xev Tiva tou awjxaTOÇ Cwtix^v, ^^t 

Sa xal XoYi<mxi|v ôvojjuxïojxev. Il ajouto que, la puissance 
vitale pénétrant le corps intimement, l'âme en vertu de 
cette union, le régit naturellement, sans l'intelligence 
et la réflexion. De même, dit-il, qu'il n'est pas possible 
que le soleil n'éclaire pas tout ce que frappent ses 
rayons ; de même il est impossible que l'âme ne vivifie 

Bouëdron, Sur les doctrines psychologigves de saint Grégoire de Nysse, 
Nantes, 1861. 

104 LES PÈRES DE l'ÉGLISE. 

pas le corps auquel elle est jointe (1). Saint Ghryso- 
stome fait aussi de la puissance \ivifiante l'essence 
même de Tâme. Voici, en eflFet, la façon dont il 
commente la création de l'homme, dans la Genèse : 

IIpoTepov diuo Tou }^ooç to coj^d Bfiiitoyj^ytitoLi, xai [urk Tauta ^ (u)tix^ 
$uva[Atç aOT(j> Stôorai, éficep IvtIv i[ tyjç ^u^r^jc où^ioe (2). 

Citons aussi un passage du symbole d'Athanase, 
d'une grande importance au point de vue théologique : 
a Fides autem catholica hsec est... Perfectus homoex 
« anima rationali et humana carne subsistons... Sicut 
« anima rationalis et caro unus est homo ; ita Deus et 
« homo unus est Christus. » On voit que saint Âthanase 
ne met pas autre chose dans l'homme que l'âme rai- 
sonnable et le corps (3). 

Aux Pères de TÉglise grecque déjà cités ajoutons en- 
core saint Jean Damascène, pour témoigner de la con- 
tinuité de la même tradition et de la même doctrine. 
Saint Jean Damascène ne se prononce pas d'une ma- 
nière moins explicite en faveur de l'animisme, dans 
le passage suivant où il affirme, que l'âme, anima, n'a 
point d'intelligence qui soit autre qu'elle-même, et que 
l'intelligence n'en est que la partie la plus pure : « Jam 
« \erô anima est viva, simplex ac corpore vacans sub- 
« stantia, corporeorum oculorum sensum suapte natu ra 

(1) Voir le lome Ul des Œuvres de saint Basile. Paris, 1637, 3 vuJ. 
in-folio. 

(2) Eom, XIII m Genesim. Ëdit. Gaume, vol. 111, p. 121. Paris, 
1835. 

(3) Ce passage est cité par Suarès, Tractatus de anima^ lib. 1 , 
cap. XII. Le P. Ventura n'a pas manqué de l'opposer à M. Lordat 
pour prouver que le duodynamisme est une hérésie. M. Lordat ne 
nous parait avoir aucune raison de soutenir que caro signifie la 
chair vivante, munie du principe qui la prései^e de la corruption 
et non pas purement et simplement le corps. 

LES PÈRES DE l'ÉGLISË. 105 

« ftigiens, immortalis , ratioois et intelligentiae parti- 
ci ceps, fîgurae expers, organico corpore utens, eique 
« \itain, incrementum, sensum et gignendi vim tri- 
« buens, non aliam sejunctam a se mentem habens : 
« mens quippe nihil aliud est quam purissima ipsius 
« pars; quod enim oculus in corpore, hoc mens 
a est in anima (1). » 

Comme les Pères de l'Église grecque , les Pères de 
rÉglise latine se sont en général prononcés en faveur 
d'une âme, principe unique de la vie et de la pensée. 
Lactance, il est vrai, déclare inextricable la question 
de savoir si l'âme etTesprit, anima et animm^ sont une 
seule et même chose : « Sequitur alia, et ipsa inextri- 
« cabilis qusestio, idemne sit anima, et animus; an 
« vero aliud sit illud quo vivimus, aliud autem quo 
« sentimus et sapimus (2). » Mais ni Tertullien, ni saint 
Augustin, ni saint Ambroise, n'ont jugé qu'en effet 
elle fût inextricable. Tertullien, dans son livre De 
anima, dit qu'il faut croire, d'après Platon, qu'il inter- 
prète comme nous, et aussi conformément à la foi, que 
l'âme est une et simple quant à la substance (3). 

Insistons sur saint Augustin, et à cause de l'autorité 
qui s'attache à son nom, et parce que sa doctrine a 
été étrangement défigurée par les adversaires de l'ani- 
misme. Attribuer le duodynamisme à saint Augustin, 
ce grand adversaire de l'hérésie manichéenne, c'est-à- 
dire de la doctrine de deux principes dans la nature et 
dans l'homme, c'est commettre une erreur encore plus 

(1 ) De orthodoxa fide, cap. xii. 

(2) JDe opificio Dei, cap. xviii. 

(3) Perlinet ad slalum fidei simplicem animam delorraiiiart', se- 
cundum Platonem^ id est uniforinern duntaxat subslanliaD nomine. 

106 LES PÉRËS DE l'église. 

grave et plus manifeste que toutes les autres. Cepen- 
dant, pour ne pas se tromper, il suffisait, sans avoir 
étudié les œuvres de saint Augustin lui-même, 
d'avoir lu Cabanis, qni a très-exactement exposé sa 
véritable opinion, dans les Révolutions de la médecine. 
Saint Augustin, sans doute, distingue, comme tout le 
monde, la vie et la raison, mais nulle part il n'en fait 
des êtres séparés. Partout, au contraire, il enseigne, 
que Tâme qui pense est la même que celle qui anime 
le corps; partout, comme les Platoniciens, il identifie 
l'âme et la vie. Il reproduit l'argument du Phédon, 
que l'âme est la vie, que l'âme apporte partout la vie 
avec elle, et qu'elle ne peut recevoir la mort, dans un 
chapitre de son Traité de rimmortalité de tâme inti- 
tulé : Animus vita est, sic vita carere non potest (1). Il 
donne h l'âme Tépithète de vivifiante, anima vivificans ; 
il la définit une force qui vivifie Wune : Anima visquœ- 
da,m qua corpus vivificatur. '^ -'"'T 

Or, cette âme, dont il fait un principe de vie, n'est 
pas au.tre que l'âme qui est le principe de la pensée, 
comme cela se voit plus clairement encore par- le De 
quantitate animœ. Laissant de côté tous les arguments, 
tantôt solides, tantôt plus subtils et plus ingénieux que 
solides, par lesquels saint Augustin, dans son traité, 

(i) Nulla res seip::» caret. Est autem animus vita queedam^ unde 
omne, quod animatum est vivere; omne autem inanimé, quod ani- 
mari potest, mortuum, id est vita privatum, intelligitur. Non ergo 
potest animus mori. Nam si carere poterit vita, non animus sed ani- 
matum aliquid est... Hœc autem vita quse deserit ea quœ moriuntur, 
quia ipsa est animus, et seipsam non deserit; non moritur animus. 
(cap. IX ). Ce même argument se trouve aussi dans le traité de saint 
Ambroisè, De bono mortis. L'âme, selon saint Ambroise, ne peut 
mourir parce qu'elle est la vie, et qu'étant la vie, elle est opposée à la 
mort. 

LES PÉRÈS DE l'ÉGLISE. 107 

démontre la spiritualité, dous passons à la définition 
qu'il donné de Tâme : siibstantia quœdam rationis par- 
ticeps et regendo corpori accommodata (1). Déjà on \oit 
par cette définition, que saint Augustin donneàTâme 
raisonnable le gouvernement du corps ; mais il reste à 
savoir quelles sont les bornes de ce gouvernement, s'il 
est restreint aux organes du mouvement volontaire, ou 
s'il s'étend à tous les organes de la vie, sans exception. 
Il ne peut y avoir aucun doute pour qui a lu leiDequan- 
titate animœ^ où il énumère et décrit toutes les puis- 
sances de Tâme, depuis la plus humble jusqu'à la plus 
élevée (2). Selon saint Augustin, comme selon Aristote, 
il y a une hiérarchie des puissances de Târae ; selon 
saint Augustin, comme selon Plotin, il y a une échelle 
de degrés de purification et de perfectionnement par 
lesquels l'âme doit monter jusqu'à Dieu. Or, le pre- 
mier de ces degrés, jonmw^ gradus animœ^ le seul que 
nous ayons ici à considérer, est celui de lavivifica- 
lion (3). 

A son premier degré l'âme est seulement puissance 
vivifiante et n'opère dans l'homme que ce qui lui est 
commun avec les plantes et les animaux : « Haec igitur 
« anima, quod cuivis animadvertere facile est, corpus 
« hoc tefrenum atque mortale prassentia sua vivificat, 
« colligit in unum, atque in uno tenet, diffluere atque 
« etiam contabescere non sinit, alimenta per membra 
« aequaliter, suis cuique redditis, distribui facit, con- 

(1) De quantitate animœy cap. xiii. 

(2) Câp. XX XIII. 

(3) C'est le nom qui le caractérise le mieux et c'est le nom qui lui 
est donné dans le De spiritu et anima, qui, s'il n'est pas de saint Au- 
gustin^ a été composé d'après lui et avec ses ouvrages. 

108 LES PÈRES DE l'eGLISE. 

« gruentiam ejus modumque conservât, non tantum 
« in pulchritudine, sed etiam in crescendo atque gi- 
« gnendo. Sed haec etiam homini cum arbustis commu- 
« nia\ideri queunt, haec enim etiam dicimus vivere; in 
« suovero quidquid illorum génère custodiri, ali, cres- 
« cere, gignere videmus atque fatemur. » Ce premier 
degré est celui de la vie végétative, qui est commun à 
l'homme et aux plantes. En montant un second- degré, 
nous arrivons à la vie sensitive : « Ascende itaque, » 
continue saint Augustin, « alterumgradum et vide quid 
possit anima in sensibus ubi evidentior manifestiorque 
vita intelligitur (1) . » Cette vie sensitive est commune 
à rhomme et à Tanimal. Mais en montant un nouveau 
degré, nous arrivons à la vie intellectuelle, au raison- 
nement, qui est le propre de Thomme. 

Au-dessus de Tintelligence, saint Augustin admet 
encore quatre degrés, dont le dernier est la vision con- 
templative de Dieu et le pur amour (2). Il n'est pas 
nécessaire que nous accompagnions saint Augustin jus- 
qu'au terme de cette purification et de cette ascension 
de Tâme; ce qu'il importe pour nous de remarquer, 
c'est que ce ne sont pas des âmes successives , mais 
la même âme qui s'est ainsi élevée de la vie végétative 
jusqu'à la vision de Dieu, la même âme qui comprend 
également en elle toutes ces puissances si diverses, si 
inégales en dignité, depuis celles qui sont communes 

(i) Cap. un. 

(2) Habet septeni actionis gradus quibus vires suas et potentiam 
ostendit. {Ibid,) — Ces sept degrés ont été décrits en vers latins au 
moyen âge : 

Vis animae septem proprios sibt vindicat actus : 
Viviûcat, sealit, varias amplectitur arte!«, etc. 

LES PÈRES DE i/ÉGLISB. 109 

à tous les hommes jusqu'à celles qui sont le privilège 
des saints (1). 

Les deux âmes des Manichéens, que saint Augustin 
a si vivement combattues (2), ne correspondent pas, il 
est vrai, exactement aux deux âmes. Tune purement 
vitale, l'autre purement intelligente des duodynamistes 
que nous combattons. C'étaient deux âmes, toutes deux 
intelligentes, à un certain degré, l'une dérivant du bon 
et l'autre du mauvais principe; l'une se servant de l'in- 
telligence pour le bien, l'autre pour le mal. Mais par 
toute cette polémique, on voit mieux encore que saint 
Augustin n'admet en aucune sorte deux âmes dans 
l'homme, pas plus au sens de Barthez qu'au sens des 
Manichéens. D'ailleurs, un de ses principaux arguments 
contre les Manichéens, c'est que toute âme, étant vie, 
ne peut dériver que de Dieu , source de toute vie. 
<( Anima omnis , cum vita quaedam sit, non nisi a Deo 
vitae fonte esse potest (3). » 

Ainsi il ne peut y avoir aucun doute sur le sentiment 
des Pères de l'Église en général, et de saint Augustin en 

(1) Voici encore d'autres passages qui confirment^ s'il était néces- 
saire^ Tanimisme de saint Augustin. Expliquant ce texte de la Ge- 
nèse : « Non feriamus eum in aniraam, » il dit : « Hoc loco nomine 
anioiae vitam corporis animati significat, per efûcientem id quod 
efficitur. {Locutiones de Genesi in xxxvu, 22, édit. Gaume, t. IV.) Voici 
comment il interprète ces paroles du Psalmiste : Misit saturitatem 
in animam eorum : a Non est illa saturitas de qua dicitur : Beati 
qui esuriunt et sitiunt justitiam^ quoniam ipsi. saturabuntur. Itaque 
hoc loco animam non secundum id quod ration al is est dixit^ sed se- 
cundum id quod animans corpus animal facit. » (Enarratio in psal- 
mum cts, édit. Gaume, t. IV.) 

(2) De duabus animis contra Manichœos, lib. L, t. VIII de l'édition 
Migne. 

(3) Cap. I. 

110 LES PÉRÈS DE l' ÉGLISE. 

particulier, en faveur de Tunité de rame raisonnable 
et de la vie (1). Assurément saint Augustin a une idée 
bien haute de Tâme et de ses destinées ; cependant il 
ne la croit ni souillée ni dégradée, parce qu'elle ajoute 
Ténergie vitale à des vertus et à des puissances d'un 
ordre supérieur. 

(1) Dans sa Philosophia christiana, vel Sanctus Augustirms dephi- 
losophia universirriy le P. André Martin, plus connu sous le pseu- 
donyme d'Âmbrosius Victor, quoiqu'il s'efforce d'interpréter saint 
Augustin dans le sens du cartésianisme, et qu'il lui attribue Tau- 
tomatisme des bêtes, reproduit cependant fidèlement en ce point la 
vraie doctrine de saint Augustin. Il définit Tâme, principe de vie , et 
lui donne pour première faculté vis animandi. 

CHAPITRE VIII. 

Importance de la question au moyen âge. — Divers intermédiaires entre Tani* 
misme des anciens et la scholastique, Gennadius, Cassiodore, Boêce. — 
Abéiard. — Problème posé par Héloïse à Âbélard. — Hugues de Saint- Vic- 
tor ; analogie de son animisme avec celui de Stahl et de Perrault. — Albert 
le Grand, sa définition de l'àme, ses objections contre la pluralité des 
âmes. — Saint Thomas. — L'âme, premier principe de vie et forme sub- 
stantielle. — Différence de Tâme humaine et de Tâme des animaux. — 
Argument de l'identité de Tâme et de la vie en faveur de Timmortalité.— 
l/àme intellective, principe des opérations de la vie. — Critique de la dé- 
finition de rhomme par Platon. — Le corps auxiliaire providentiel de l'âme. 
— Que plusieurs âmes diverses en essence ne peuvent exister dans un 
même homme. •— Comment l'âme intellective comprend en elle la puis- 
sance végétative et sensitive. — De la succession des formes inférieures et 
supérieures dans un même être. — Anéantissement des formes inférieures 
pour faire place aux formes supérieures.— Objections contre cette doctrine 
de saint Thomas. — Saint Thomas et le père Ventura. 

La question de Tunité ou de la pluralité des âmes 
dans rhomme a joué un grand rôle dans les écoles 
philosophiques du moyen âge. Est celebris^ dit François 
Suarès, hœc quœstio in homine^ an in eo principium vege-- 
tandi, sentiendi et ratiocinandi sint très animœ realiter 
distinctœ (l) . Appuyée sur Aristote et sur saint Augustin, 
la doctrine de Tunité de la forme est la plus répandue 
et la plus autorisée. Dans presque toutes les définitions 
de Tâme, des docteurs du moyen âge, est compris Fat- 
tribut delà vie : vivificando corpori accommodata (2) . 

{{) Tractatus de anima, lib. I, cap. vi. 

(2) Voir les diverses définitions de Tâme, rapportées par M. Vin- 
cent, de Beauvais, au commencement du livre XXUl du Spéculum 
naturale. 

112 L ANIMISME AU MOYEN AGE. 

De la philosophie cette doctrine passe dans la théo- 
logie elle-même ; elle est consacrée par deux conciles, 
et devient un article de foi. 

De nombreux intermédiaires rattachent Tanimisme 
d'Albert le Grand et de saint Thomas à celui de saint 
Augustin. Voici ce que dit Gennadius, prêtre ou évêque 
de Marseille au cinquième siècle, dans son Traité des 
dogmes ecclésiastiques^ si souvent cité par les théologiens, 
et qui a été attribué longtemps à saint Augustin lui- 
même : « Nous n'admettons pas qu'il y ait deux âmes 
dans l'homme, une âme animale cachée dans le sang 
et principe de la vie du corps; et une âme spirituelle, 
siège de la raison. Nous reconnaissons une seule âme 
qui à la fois vivifie le corps, en l'unissant à lui, et se 
dirige elle-même par sa raison (i). » 

Cassiodore, dans son Traité de Vâme, attribue à l'âme 
les mêmes fonctions à l'égard du corps que saint Au- 
gustin : « Tota est ergo anima in partibus suis, nec 
« alibi minor, alibi major est; sed alicubi intentius, 
« alicubi remissius , ubique tamen vitali intentione 
« porrigitur. Colligit corpus in unum atque copulat ; 
<( membra nonsinitfluere, nec contabescere, quae vitali 
« vigorecustodit, alimenta competentia ubique disper- 

(1) (i Neqne dua^ animas esse dicimus in uno homine... unam ani- 
malem qua animatur corpus et quœ immixta sit sanguini^ et alte- 
l'iim spiritualem^ quse rationem ministret. Sed dicimus unam esse 
camdemque animam in homine^ quœ et corpus societate vivificet, 
et semetipsam sua ratione disponat. » {De ecclesiasticis dogmatibuSj 
cap. XV.) « Non esttertius in substantia hominis spiritus, sed spiritus 
ipsa est anima ; pro spirituali natura, vel pro eo quod spiret in cor- 
pore spiritus appellatur. Anima vero ex eo vocatur quod ad viven- 
dum^ vel ad viviûcandum animât corpus. » (Cap. xx.) — Ce traité se 
trouve à l'Appendice du tome VIII de l'édition de saint Augustin 
par les Bénédictins, et à la fin du tome X de Tédition Migne. 

LÂMMISMB AU MOYEN AGB. 113 

« git, congruentiam in eh modumque conservans. » 
Le langage un peu équivoque de Boëce, dans son 
Traité des divisions, pouvait donner à penser qu'il 
avait distingué plusieurs âmes, et non pas diverses 
puissances d'une âme unique; mais Âbélard soutient 
qu'il faut l'interpréter dans le dernier sens; il ne veut 
pas qu'on soupçonne Boëce de double ou de triple 
dynamisme (1). 

Abélard est donc partisan de l'unité de la forme. Après 
avoir traité de la division selon les parties, il passe, dans 
sa Dialectique, à la division selon la forme, dont il donne 
pour exemple la division de l'âme en ses trois puissances : 
« Cum animam tribus potentiispartimur, potentia sci- 
« licet vegetan<li, senliendi, discernendi, quarum quidem 
«in plantisunamtantumexercet, quaBest vegetabilitas, 
« secundum quam crescunt; inanimalibus autem duas, 
« eamdem scilicet et sensibilitatem; in homine vero 1res 
« simul continet, id est, consilium cum superioribus, 
<( scilicet rationaiitatem (2) . » Parmi ces diverses puis- 
sances, il considère la puissance végétative seule comme 
inhérente à l'essence même de l'âme, tandis que les 
deux autres ne sont inhérentes qu'à certaines sortes 
d'âmes, la sensibilité à l'âme de l'animal, la rationalité 
à l'âme de l'homme. 

(i) Sed nunc etiam verba quibus hujusmodi divisionem protulit^ 
iospiciamus : « Et animœ, inquit, alia pars in virgultis^ alia in anima- 
Jibus; et ejus quse est in animalibus, alia rationalis, alia sensibilis, 
et rursus hsec aliis divisionibus dissipantur. » Cum dixerit animœ 
partem aliam esse in virgultis, aliam in animalibus^ partes non in 
speciebus animée, sed in potentiis sunt accipiendae. (Dialecticae pars 
quinta, liber Divisionura et définition um.) Ouvrages inédits d* Abélard, 
édit. Cousin. Paris, 1836, in-4% p. 472. 

(2) Ibid., p. 471. 

BOUILLIER. 8 

i I l l'animisme au moyen AGE. 

Héloïse, de même qu'Âbélard, ne peut croire h 
lexisteDce de deux esprits daos Tbomme. A propos de 
ce passage de TÉpltre de saint Paul aux Thessaloniciens 
(I, V, 23) : a Ipseautem Deus pacis sanctificet vos per 
(( omnia, ut integer spiritus vester, et anima et corpus 
a sine querela in adventu Jesu Christi servetur, » elle 
adresse cette question à Âbélard : Qu est*ce que lesprit 
et qu'est-ce que l'âme? L'âme n'est-elle donc pas l'es- 
prit, ou bien y a-t-il deux esprits dans l'homme (1)? 

Abélard répond, que l'Apôtre par spiritus, a entendu 
la raison, par anima, la volonté, qui sont facultés 
d'une seule et même âme, et nullement deux âmes dif- 
férentes (2) . 

Pour Hugues de Saint- Victor, comme pour Abélard, 
âme et esprit n'expriment pas deux êtres différents, mais 
un seul et même être, qui est l'esprit, en tant que sub- 
stance douée de raison, et l'âme, en tant que vie du 
corps. Les propriétés sont diverses, l'essence est la 
même. Mais selon Hugues de Saint-Victor, c'est l'esprit, 
en tant que doué de raison, qui est la substance, tandis 
que l'âme n'en est qu'une faculté, la faculté organique 
ou vivifiante. En conséquence, il ne sépare pas l'exercice 
de la puissance vitale de l'exercice de la raison. Ainsi, 
Hugues de Saint- Victor devance Stahl et Claude Perrault 

(1) « Quid est spiritus et anima^ tanquam anima non sit spiritus, 
aut duo spiritus sint in homine. » Opéra Pétri Abœlardi^ édit. Cousin, 
2 vol. in-4", Problema Heloissœ 28, t. I, p. 276. 

(2)Solutio Abœlardi. — Spiritum pro ratione, hoc est animi discre- 
tione, hoc loco ponit Àpostolus, sicut et ibi : « Spiritus adversus 
carnem. » Taie est ergo, Integer sit spiritus vester, hoc est ratio ita 
perfecta vei incorrupta ut in nullo per errorem exorbitet a veritate. 
Animam vero dicit voluntatem, juxta illud : « Qui amat animam 
suam perdet eam. » 

L ANIMISME AU MOYEN AGE. il 5 

qui tous deux, nous le verrons, font agir Tâme avec la 
raison 4 et non avec Tiastinct, dans les fonctions de la vie. 
Le corps, selon Hugues de Saint- Victor, ne peut ni vivre 
ni naître sans la raison. 11 conclut qu'il n'y a pas deux 
âmes, l'une sensible et Tautre rationnelle, lune par 
laquelle l'homme vit et l'autre par laquelle il est intel- 
ligent, mais une seule et même âme, qui vit en elle- 
même par l'intelligence et qui vivifie le corps par le 
sens (1). 

Mais les deux plus grands docteurs du moyen âge, 
Albert le Grand et saint Thomas, vont consacrer l'ani- 
misme par leur enseignement et leur autorité, au sein 
de la philosophie et de la théologie scholastiques. 

Dans son commentaire De anima^ Albert le Gr^nd 
reproduit la doctrine d'Aristote sur la nature de l'âme 
et sur ses facultés. Voici la définition qu'il donne de 
Tâme : « Anima est substantia quse est actus, non 
<( tamen quilibet actus naturalis , sed est hujusmodi 
« actus quo animatum vitae potest agere actiones , » 
définition qu^, avec quelques additions, est celle d'Aris- 
tote. Comme Aristote aussi, il attribue à l'âme quatre 
facultés primitives, la force organique, le mouvement, 
la sensibilité, l'intelligence, directions diverses d'une 

(1) Anima et spiritus idem sunt in homine, quamvis aliud anima 
notef^ et aliud spiritus. Spiritus namque ad substantiam dicitur, et 
anima ad viviôcationem. Ëadem est essentia, sed proprietas di versa. 
Nara unus idemque spiritus ad seipsum dicitur spiritus^ et ad corpus 
anima. Spiritus est in quantum est rationc prœdita substantia ratio- 
nalis; anima in quantum est vita corporis... Non duse animée^ sen- 
i^ualis et rationalisa altéra qua faomo vivat, et altéra qua, ut quidam 
putant, sapiat » sed una eademque anima, et in semetipsa vivit per 
intellectum, et corpus scnsifîcat per scnsum. Humanum namque 
corpus nec vivere nec nasci sine ratione potest. (De anima^ xi, 4.) 
Voir Tennemann, Histoire de la philosophie, t. VIII, p. 214. 

116 l'animisme au moyen AGE. 

même force convergeant autour d'un même centre. 
C'est l'âme raisonnable qui, une quant à la substance, 
réunit en elle toutes ces forces et donne la forme au 
corps. 

Albert le Grand attaque la doctrine opposée de deux 
ou de plusieurs âmes, au nom de l'unité de l'être hu- 
main. Certains philosophes latins (1), dit-il, tombent 
dans une grave erreur à Tégard de l'âme raisonnable, de 
l'âme sensitive et de l'âme végétative, les considérant 
comme trois substances distinctes. S'ils appuient leur 
opinion de quelques motifs spécieux, nous avons à leur 
opposer des raisons décisives. En supposant une forme 
végétative qui rendit l'homme vivant, puis une autre 
sensitive qui le rendît sentant, etc., il s'ensuivrait que 
l'homme ne serait pas un être absolument simple et un. 
Qui maintiendra ces âmes? Qui fera leur unité? Im- 
possible de répondre que cette unité est celle du corps ; 
car il paraît bien plutôt que c'est le corps dont les 
différentes parties trouvent dans l'âme le lien qui les 
unit (2). Nous allons voir saint Thomaffllemprunter-à 
son maître et développer les mêmes arguments contre 
le double ou le triple dynamisme. 

Comme Aristote, saint Thomas définit Tâme : le pre- 
mier principe de vie dans les êtres animés. Anima dicitur 
esse primum principium vitœ in his quœ vivunt . C'est de 
cette définition de l'âme qu'il déduit son incorporalilé, 
à rencontre de ces anciens philosophes, qui, dans leur 

(1) Parmi ces quelques philosophes latins auxquels Albert le Grand 
fait allusion, nous ne pouvons citer qu'Alain des Iles, ou Alanus ah 
insula, moine cistercien du douzième siècle. 

(2) Passage cité par M. Jourdain, dans son ouvrage Sur la philoso- 
phie de saint Thomas, vol. I, p. 293. 

SAINT THOMAS. 117 

impuissance, dit-il, de s'élever au-dessus des sens et de 
l'imagination, pensaient que rien n'existe si ce n'est le 
corps. Nul corps en effet ne t)eut être ce premier prin- 
cipe, cette cause suprême de la \ie, parce qu'il n'est 
de la nature d'aucun corps d'avoir la vie en lui-même, 
sinon tout corps serait vivant. Or un corps n'est vivant 
qu'autant qu'il est dans des conditions déterminées, 
conditions qu'il lient d'un autre principe qu'on appelle 
son acte (1). L'âme, selon saint Thomas, est l'acte du 
corps, et c'est en tant qu'acte du corps qu'elle est néces- 
sairement immatérielle. Ce mot acte, dans la langue de 
saint Thomas et de la scholastique en général, est syno- 
nvme de l'entéléchie ou de la forme d'Aristote. 

Après avoir prouvé que l'âme est immatérielle, il 
prouve qu'elle subsiste par elle-mêcÉie, qu'elle n'est pas 
un accident, mais une substance (2). Elle est substance, 
parce qu'elle agit par elle-même ou, ce qui est la même 
chose, parce qu'elle a une action propre. Cette actiob 
propre de l'âme d'oii elle tient sa substantialité, c'est 
la connaissance, qui, à la différence du sentiment, ne 
dépend du corps en aucune façon. On ne peut en effet 
connaître une chose, selon saint Thomas, qu'à la con- 
dition de n'avoir rien de cette chose dans sa nature. 
Ainsi, pour connaître les choses matérielles , il faut 
que l'âme n'ait absolument rien de matériel, sinon, 
chaque corps ayant des qualités propres et déterminées, 
l'âme répandrait ses propres qualités sur tous les objets, 
au lieu de percevoir les objets eux-mêmes. L'âme, en 
tant que connaissante ou intellective, subsiste donc par 

(1) Summa theologjœ, pars i, qusest. 75, art. i : Utrum anima sit 
corpus. 

(2) Ibid., quœst. 78, art. 2: Utrum anima sit aliquid subsistens. 

1 I 8 SAINT THOMAS. 

elle-même, ou, ce qui revient au même, est forme sub- 
stantielle : Anima intellectiva est forma substantialis . 

Quant aux âmes purement végétatives et sensitives, 
les âmes des animaux, par exemple, comme elles n'ont 
pas d'action propre, indépendante du corps auquel 
elles sont unies, elles ne subsistent pas par elles-mêmes 
et ne sont pas substantiellement distinctes des organes. 
Que sont-elles donc? Rien, à ce qu'il semble, d'après 
saint Thomas, que des propriétés des corps, que ce 
que la ligure est à la cire, suivant la comparaison 
d'Aristote. Non-seulement elles diffèrent par la nature, 
mais encore par l'origine, de l'âme intellective. La puis- 
sance créatrice de Dieu intervient pour la production 
del'âme intellective, mais non pour celle de l'âme sen- 
sitive, qui est le résultat de l'acte purement physique 
de la génération, et qui se transmet par la semence (1). 
Il importe de tenir compte de cetfe différence, pour bien 
comprendre la doctrine de saint Thomas sur la manière 
dont ces âmes se succèdent dans l'homme, depuis le 
premier degré, jusqu'au plus élevé de son existence. 

Parmi les arguments que fait valoir saint Thomas en 
faveur de l'immortalité, il met au premier rang l'iden- 
tité de l'âme et de la vie, qu'il tient de Platon, par l'in- 
termédiaire de saint Augustin. Comme l'âme humaine 
ne comprend pas d'éléments contraires, elle est incor- 
ruptible , comme elle subsiste en soi, elle ne peut périr 
par aucune cause extérieure accidentelle. Mais d'ail- 
leurs, elle ne porte en elle-même aucun germe de des- 
truction; car elle est pure forme, elle est ce qui donne, 
ce qui porte la vie avec soi. La matière est détruite, 

(1) Quœst. 75, art 6, et qusest. 118, art. 1. 

L ANIMISME AU MOYEN AGE. 119 

quand la forme labandoone, quand l'existence en 
acte lui est ôtée. Il n'en est pas de même de la forme, 
ce qui la constitue ne peut lui être ôté; or la forme c'est 
la vie même, et la \ie en elle-même ne meurt pas (1). 

Tous les rapports de l'âme et du corps sont compris, 
d'après saint Thomas, dans celte simple et expressive 
formule : L'âme est la forme du corps (2). La forme 
d'un être est le premier princij)e par lequel il agit; 
l'âme est le premier principe de toutes les opérations, 
de toutes les fonctions de la vie qui s'accomplissent 
dans les êtres vivants. Anima enim est primum quonu- 
trimur et sentimus et movemur secundum locum^ et simi-- 
liter quo primum intelligimus ^ dit saint Thomas, tradui- 
sant Aristote (3). Ainsi l'âme intellective, l'âme qui de 
tous ces actes accomplit le plus élevé, est en même 
temps la forme du corps humain et remplit toutes les 
fonctions de la vie. 

Saint Thomas ne goûte pas la célèbre définition de 
Platon: L'homme est une âme se servant d'un corps, 
parce que l'âme n'est pas l'homme tout entier, qui est 
composé d'âme et de corps. Si Platon supprime ainsi 
un des éléments essentiels de notre être, c'est qu'il a 
cru, selon saint Thomas, que sentir, qui est l'opération 
commune de l'âme et du corps, était le propre de l'âme. 
Donc l'homme n'est pas l'âme, mais quelque chose 
composé de l'âme et du corps, un composé substan- 
tiel d'âme et de corps, formant un tout naturel, sui- 

(i) Saint Bernard, qui est aussi animiste, donne le même argu- 
ment : c( Immortalis anima est, quoniara cum ipsa sibi vitasit, sicut 
non est quo cadat a se, sic non est quo cadat a vila. (Jn CanU sermo 81 .} 
Cité par M. Tissot, De la vie dans Vhomyne, p. 299. 

(2) Quaest. 76. 

(3) Quaest. 76, art. 1 . 

120 SAINT THOMAS. 

vant Texpression de Bossuel, fidèle interprète, en ce 
point, de la doctrine de saint Thomas. Aussi saint 
Thomas envisage-t-il l'union de Tâme et du corps sous 
de moins sombres couleurs que Platon et les mystiques. 
Le corps, di-t;!, n est pas la prison deTâme, ce n'estpas 
un lourd fardeau que Tâme est condamnée à traîner ; 
c*est au contraire son allié indispensable, son auxiliaire 
providentiel, même pour l'accomplissement de son opé- 
ration propre qui est de connaître. Il est contre la na- 
ture, dit encore saint Thomas,' comme saint Basile, 
qu'une âme soit sans corps; l'âme est unie au corps, 
non pour son mal et pour son châtiment, mais pour 
son bien (1). 

Selon saint Thomas, la doctrine qui fait de l'âme la 
forme du corps, non-seulement n'a pas d'inconvénients, 
mais ofTre les plus grands avantages, comparée à la doc- 
trine platonicienne, d'après laquelle l'âme est le moteur 
et non la forme du corps. D'abord il est inutile d'ima- 
giner, comme dans l'hypothèse de Platon, des intermé- 
diaires soit substantiels, soit accidentels, entre l'âme et 

(1) «Sic ergo patet quod propter melius aniinaB est ut ea corpori 
uniatur, » et ailleurs : « Est igitur contra naturam animse sine cur- 
pore esse. » (Contra Gentil,, lib. IV, cap. viii ) L'école dominicaine, en 
général, a considéré de la même manière Tunioii de Tâme avec le 
corps. Bernard de Trilia, cité par M. Hauréau, ne veut pas qu*on 
dise que l'âme^ pour connaître la vérité, est obligée de se dégager 
des ténèbres du corps : « Quia ex bac opinione sequitur quod unio 
animas ad corpus non sit naturalis : nam quod est naturale alicui non 
impedit propriam operationem vel perfectionem : inteiligere autem 
est propria operatio et perfectio animse rationalis. Si igitur unio cor- 
poris impedit naturalem notitiam animae, non erit naturale aniroae 
corpori uniri, sed contra naturam^ et ita homo qui constituitur ex 
unione animae ad corpus non erit aliquid naturale; quod est ab- 
surdum. 

J 

SAINT THOMAS. 121 

le corps ; Tâme et le corps deviennent inséparables Tun 
de l'autre, ils n'existent que parleur union nécessaire. 
Il n'est pas plus besoin d'intermédiaire entre l'âme et 
le corps qu'entre la cire et la figure. Si on les disjoint 
pour introduire entre eux un moyen terme, quel qu'il 
soit, l'être humain devient impossible. Gomment donc 
pourrait-il y avoir plusieu rs âmes différentes en essence 
dans le corps de l'homme ? L'âme est une et non mul- 
tiple ; c'est un point qui, aux yeux de saint Thomas, est 
de la plus grande importance, et sur lequel il insiste 
dans tous ses ouvrages, avec une force admirable de 
logique et de bon sens (1). 

C'est donc en considérant l'âme simplement comme le 
premier moteur du corps que Platon, selon saint Tho- 
mas, aurait été conduit à la doctrine de plusieurs âmes. 
En effet, on peut concevoir plusieurs moteurs agissant 
sur un même mobile, mais non plusieurs formes sub- 
stantielles dans un même être. La forme étant ce qui con- 
stitue l'unité d'un être, l'homme cesserait d'être un, s'il 
était en puissance de plusieurs formes. Supposez qu'il 
tienne la vie d'une âme végétative, l'animalité d'une 
âme sensitive, l'humanité d'une âme raisonnable, il ne 
serait plus un être un, mais triple. En effet, dit saint 
Thomas, d'après Aristote, en quoi ces âmes seront-elles 
contenues, comment seront-elles ramenées à l'unité? 
Dira-t-on que c'est par l'unité du corps? Mais c'est 
plutôt l'âme qui donne l'unité au corps que le corps à 
l'âme. C'est par une seule et même âme, et non pas par 
deux, que Socrate est animal, et en même temps qu'il 
est homme 9 qu'en un mot, il est tout ce qu'il est. 

{S) Voir la question 76, art. 4, et la question 118. 

122 SAINT THOMAS. 

Otez cette âme unique, le corps n'est plus en acte d'au- 
cune manière ; plus d'intelligence, plus de sensibilité et 
même de végétabilité, tout s'évanouit. Nulle chose, d'ail- 
leurs, n'est un être qu'en tant qu'elle est une ; s'il y avait 
deux âmes dans l'homme, l'homme ne serait pas un être 
véritable, mais seulement un être par accident (1). 

Voici une dernière preuve alléguée par saint Tho- 
mas en faveur de cette unité : on voit qu'une opération 
de l'âme trop étendue en empêche une autre; en 
serait-il ainsi si le principe de toutes ces opérations 
n'était pas le même (2) ? 

Ainsi il n'y a, et il ne peut y avoir qu'une âme uni- 
que dans l'homme, l'âme intellective, unie au corps, 
non par le moyen d'un corps quelconque, mais immé- 
diatement, comme la forme à la matière. Il s'agit de 
savoir comment, à elle seule, cette âme remplit tous ces 
offices divers, que d'autres philosophes ont attribués à 
différentes âmes ; comment elle est à la fois intellec- 
tive, sensitive et nutritive. On peut le comprendre en 
considérant le rapport qu'ont entre elles les formes di- 
verses qu'embrasse la nature. Ces formes diffèrent les 
unes des autres par le plus ou le moins de perfection ; 
les choses animées sont plus parfaites que les choses ina- 
nimées, les animaux que les plantes, l'homme que les 
animaux. Tous ces genres eux-mêmes présentent des 
degrés divers. D'après Aristote, saint Thomas compare 
les formes des choses aux nombres , qui différent en 

(1) Sic corpus animse accidentaliter adveniret, unde hoc nomen 
homo de cujus intellectu est anima et corpus^ non significaret unum 
per se, sed per accidens, et ita non esset in génère substantiae. Summa 
contra Gentil,, II, cap. lvii. ^ 

(2) Summa theoL^ quœstio 75, art. 3. 

SAINT THOMAS. 123 

espèce les uns des autres, uniquement par addition ou 
soustraction de Tunité, ou encore à divers polygones 
dont l'un contient Tautre, comme le pentagone le tétra- 
gone, et le tétragone le triangle (1). Ainsi en est-il des 
formes supérieures, qui contiennent et résument, en le 
dépassant, tout ce qui est dans les formes inférieures ; 
ainsi en est-il de Tâme intellective, qui contient, dans 
sa virtualité, tout ce qu'enferment l'âme sensitive des 
brutes et l'âme végétative des plantes, en ajoutant aux 
fonctions de ces deux sortes d'âmes les fonctions qui 
lui sont propres. 

Mais comment dans l'animal et dans l'homme s'o- 
père cette succession, ce passage d'une forme plus 
parfaite à une forme plus imparfaite? Les opérations 
de la vie, nourrir, croître, sentir, ne peuvent avoir 
lieu par un principe extrinsèque ; l'âme, selon saint 
Thomas, a donc dû préexister dans l'embryon, d'abord 
en qualité d'âme purement nutritive, puis d'âme sen- 
sitive, avant de s'élever dans l'homme à la dignité 
d'âme raisonnable. Mais comment l'âme franchit-elle 
ces divers degrés? Suivant les uns, par-dessus l'âme 
nutritive serait venue une autre âme, l'âme sensitive ; 
et par-dessus l'âme sensitive, une troisième âme, l'âme 
intellective. Ainsi il y aurait dans l'homme , ce que 
saint Thomas a déjà réfuté, trois âmes superposées. 
Suivant d'autres, ce serait la même âme, d'abord pu- 
rement végétative, qui, en se développant, deviendrait 
âme sensitive et enfin âme intellective^ non pas par la 
vertu de la semence, mais d'un agent supérieur, de 
Dieu l'illuminant du dehors. 

({) Ibid.Qnmi. 76, art. 2. 

124 SAINT THOMAS. 

Cette seconde opinion , comme la première , est 
rejetée par saint Tliomas. Pas plus que la superposi- 
tion de trois âmes, il n'admet la promotion successive 
d'une âme, toujours substantiellement la même, à des 
degrés de perfection si élevés au-dessus les uns des 
autres. De même que l'addition d'une unité fait un 
nombre nouveau, de même un degré supérieur de 
perfection doit constituer, selon saint Thomas, une 
nouvelle espèce, une nouvelle forme dans les êtres. 
Comment croire qu'iine forme unique existe dans 
des espèces aussi différentes que l'homme et l'animal? 
Voici maintenant la doctrine qu'il oppose, soit à celle 
de la superposition des âmes, soit à celle de l'évolu- 
tion successive d'une âme unique. 

Aucune génération d'une chose quelconque ne va 
sans la corruption d'une autre. L'avènement d'une 
forme plus parfaite, tant dans l'homme que dans 
l'animal, n'a lieu que par la corruption delà forme pré- 
cédente; de telle sorte cependant, que toujours la forme 
qui suit renferme tout ce que possédait celle qui précède, 
plus un degré supérieur de perfection. Dans l'homme 
et dans les animaux, on parvient à une dernière forme 
substantielle, plus parfaite que toutes les autres, à tra- 
vers une série de générations et de corruptions de 
toutes les formes précédentes. Ainsi l'ânae intellective, 
qui contient tout ce qu'il y a dans les âmes purement 
végétatives ou sensitives, plus une perfection nouvelle, 
étant créée par pieu, à un moment donné, l'âme sensi- 
tivese corrompt e| s anéantit tout à coup, pour faire 
place à cette âme nouvelle (1). Donc, d'après saint 

(1) « Anima vegetabilis, quœ primo inest cura embryo vivit vita 
plantae^ corrumpitiir, et succedit anima perfeclior quœ est nutritiva et 

SAINT THOMAS. 125 

Thomas, Tâme intellective, qui actuellement est en 
nous, diffère non-seulement par le degré, mais par la 
substance , de l'âme végétative qui animait Tembryon, 
et aussi de l'âme sensitive qui lui a succédé; c'est une 
âme toute nouvelle qui n*est apparue qu'à la condition 
de l'anéantissement des deux âmes inférieures, les- 
quelles, chacune à son tour, ont exclusivement présidé 
aux premiers développements de l'être humain. 

Cette corruption et cette génération successive de 
ces âmes diverses sont très-sensément combattues par 
un contemporain, Vincent de Beauvais. Comment 
croire, dit-il, que, lorsque l'organisation est com- 
plète, et au moment môme où les fonctions végé- 
tative et sensitive s'exercent avec le plus d'énergie, 
ces âmes se corrompent et s'anéantissent ; d'ailleurs, 
dans leur essence, il ne voit aucune raison d'une pa- 
reille corruption (1). A cette même doctrine, reproduite 
par Cardan , Scaliger reprochera de faire naître et 
mourir trois fois l'enfant. Ajoutons qu'elle semble 
compromettante pour l'immortalité de l'âme intellec- 
tive elle-même, par cette quantité d'âmes qui, après 
avoir plus ou moins longtemps existé dans l'homme, 

sensitiva simul. Et tune embryo vivit vita animali. Hac auteni cor- 
rupta, succedit anima ràtionalis ab extrinseco immissa, licet précé- 
dentes fuerint Tirlute semims.n (Contra Gentil,, lib. H, cap. lix.) Voir 
aussi Summa theoL, parsprima^ quaest. liS^ art. 2. 

(i) « Quidam autem ponunt priores animas corrumpi^ rationali 
adveniente^ et, tanquam ad tempus commissas, organisatione com- 
pléta^ deficere. Sed hoc quoque non videtur probabile cum, organi- 
zatione compléta, fortius vigeant vegetativa ejt sensitiva, eo quod (ini 
suo magis sunt conjunctse. Denique unde esset iliis deficiendi ratio 
et causa, cum animas hujusmodi non habeant deficere, nisi ex ali- 
qua dissolutione^ sive corruptione facta^ circa earum subjecta. » (5pe- 
culum naturale, lib. XXIV, cap. xlix.) 

i26 SAINT THOMAS. 

sont replongées dans le néant. Toutefois, pour ne pas 
la juger trop sévèrement, il faut ne pas perdre de vue 
que ces âmes, purement végétative et sensitive, ne sont 
pas véritablement des âmes pour saint Thomas (1), 
quoiqu'il leur en donne le nom, parce que n'ayant au- 
cune action qui ne leur soit commune avec le corps, 
elles ne sauraient être quelque chose de subsistant par 
soi-même (2). L^âme ne peut être une vraie substance 
qu'à la condition d'exercer une action propre, qui n'ait 
rien de commun avec le corps; voilà, à ce qu'il nous 
semble, en quoi saint Thomas s'est trompé. Or, sui- 
vant nous, elle est substance à ce seul titre, à cette 
seule condition qu'elle ne soit pas un effet, une résul- 
tante, une harmonie, mais une cause, un principe 
d'activité et de mouvement. Nous croyons donc, avec 
Aristote et Leibniz, que ce ne sont pas des âmes diverses 
qui se succèdent, qui séchassent tour à tour, qui se cor- 
rompent ou naissent, qui surviennent après coup dans 
un même être, mais que c'est une seule et même âme 
qui, par une série d'évolutions, en correspondance avec 
le perfectionnement des organes, s'élève de degrés en 
degrés, depuis la vie végétative jusqu'à la vie intellec- 
tuelle et morale. Mais la question du mode de succes- 

(1) C'est aussi l'opinion de saint Augustin et d'Albert le Grand. 

(2) M. iaumes a le tort de nous opposer cette opinion de saint Tho- 
mas sur la nature de l'âme de Fanimal : « Anima brutorum ex ali- 
gna virtute corporea producitur; p comme si saint Thomas mettait 
aussi dans T homme parvenu à la raison un principe de cette nature^ 
comme s'il n'en attribuait pas moins la puissance nutritive et scnsi> 
tive à l'âme raisonnable. Il suit seulement du sentiment de saint 
Thomas sur la nature de l'âme des bêtes^ qu'autre est dans l'homme 
le principe qui, en outre de la raison, comprend la puissance végé- 
tative et sensitive, autre^ dans l'animal ou dans Tenfant, le principe 
qui ne s'élève pas des puissances supérieures. 

SAINT THOMAS. 127 

sion de ces degrés divers n'est qu'accessoire à notre 
sujet et ne touche pas au fond même de ranimisme. 
En effet, selon saint Thomas, Tâme intellective, la 
dernière venue, quoique n'ayant jamais été âme pure- 
ment végétative ou sensitive, a, pour ainsi dire, hérité 
de toutes leurs fonctions, en y ajoutant l'action de la 
connaissance qui lui est propre. Toutes les facultés qui 
lui ont été attribuées par Âristote, lui sont aussi attri- 
buées par saint Thomas. Il distingue dans l'âme, d'a- 
près leur objet, cinq puissances, ou plutôt cinq genres 
de puissances, la végétative, la sensitive, l'appétilive, 
la motrice et l'intellective. En les considérant, non plus 
d'après leur objet , mais d'après les divers degrés oti 
elles apparaissent dans la série des êtres vivants, il 
les ramène, comme Aristote, à quatre grandes mani- 
festations de la vie, la nutrition, la sensibilité, la loco- 
motion et la pensée (1). Depuis la forme élémentaire 
de la matière jusqu'à l'âme raisonnable, elles se sui- 
vent, d'après un ordre hiérarchique, dans la série des 
êtres, selon leur importance et leur dignité. L'homme, 
doué de la puissance intellective, possède toutes les 
autres, qui sont subordonnées à cette puissance supé- 
rieure; les animaux, doués de sensibilité, ne man- 
quent que de la faculté supérieure de la raison; les 
plantes, réduites à la faculté végétative, manquent de 
tout ce qui est au-dessus, c'est-à-dire, de k sensibilité 
et de la raison. Plus une forme est élevée, remarque 
saint Thomas, moins elle est engagée dans la matière, 
comme on le voit par l'âme intellective qifi a des opé- 
rations indépendantes du corps. On retrouve d'ailleurs 

(i) Ibid., quaest. 77. 

128 SAINT THOMAS. 

dans la Somme toutes les vues si profondes d'Aristote 
sur l'échelle et la progression des êtres, sur les princi- 
paux termes de cette progression. 

Le P. Ventura, dans sa polémique en faveur de 
l'animisme, dont il veut faire un article de foi, s'est 
principalement appuyé sur l'autorité de saint Thomas. 
Mais de peur qu'on ne fasse honneur à la raison et à la 
philosophie, d'une vérité à laquelle il attache un si 
grand prix, il prétend qu'elle est sortie « des entrailles 
mêmes de la théologie, qui seule pouvait la découvrir à 
la lumière du dogme de l'incarnation (1). » Par quelle 
singulière inadvertance, si bien relevée par M. de Ré- 
musat (2), le P. Ventura n'a-t-il pas vu qu'elle est 
sortie, non des entrailles de la théologie, mais bien de 
celles d'Aristote, sur l'autorité duquel saint Thomas ne 
cesse pas de s'appuyer? 

(1) Raison philosophique et Raison catholique, 2* et 3* conférence, 
in-8. Paris, 1851. 

(2) LeP, Ventura et la Philosophie {Revue des Deux-Mondes^ 15 fé- 
vrier 1853). 

CHAPITRE IX. 

Suite de l'histoire de l'animisme au moyen âge. — Vincent de Beau vais. — Doc- 
trine de révolution progressive de l'àme. — Guillaume d'Auvergne. —Gilbert 
de Lesslnes. — Dante animiste. — L'animisme consacré par les conciles. — 
Quatrième concile de Constantinople. — Concile de Vienne. — Concile de 
Latran. — Divers biais imaginés par les partisans de la pluralité des 
formes pour échapper aux censures de ces conciles. — Doctrine du caté- 
chisme de Montpellier. — Brefs du pape Pie IX contre le duodynamlsme 
fondés sur l'autorité de ces conciles. — Bref à l'archevêque de Cologne en 
1857. — Bref à l'évéque de Breslau en 1860. ~ Opposition à l'unité de la 
forme chez les Franciscains. — Guillaume de Lamarre. — Duns Scot est-il 
pour l'unité ou la pluralité des âmes? — Ce qu'il entend par forme décor- 
poréité. — Guillaume Ockam duodynamiste. — Les jésuites partisans de la 
philosophie de saint Thomas et de l'unité de la forme. ^ François Suarès. 
— Péripatéticiens indépendants. — Pomponat.— J. Scaliger. —Analogie 
entre J. Scaliger et Stahl. — Saumaise. 

Un des docteurs contemporains les plus illustres et 
les plus autorisés, Vincent de Beauvais, enseigne, comme 
Albert le Grand et saint Thomas, que la puissance vivi- 
fiante appartient à Tâme raisonnable. Il traite particu- 
lièrement cette question dans un chapitre intitulé : 
Devirtute animœ in tribus potentiis (1). Après avoir cité 
divers auteurs, entre autres Gennadius, qui attribuent 
la vie à l'âme, il ajoute : qu'il n'y a qu'une seule âme 
dans l'homme où sont unies, fondées en une substance 
unique, les trois puissances végétative, sensitive et rai- 
sonnable. « Una est anima in homine, cujus potentiae 
sunt vegetabilis, sensibilis, rationalis, inunasubstantia 

(1) Spéculum naturakf lib. XXUI, in-folio^ 1624. 

BOUILLIER. 9 

130 VINCENT DB BBAUVAIS. 

fundatae. » Il est vrai, dit-il, qu'Aristote semble vouloir 
que le corps de rhomme, dans le sein de la mère, ait 
la puissance végétative avant la sensitive, et lasensitive 
avant la raisonnable. Mais il est inutile de mettre 
trois âmes, trois substances incorporelles, là où il 
suffit d'une seule qui, d'abord, a possédé la puissance 
végétative, puis enfin, en dernier lieu, la puissance rai- 
sonnable. La première est comme une disposition ma- 
térielle (dispositio materialis) à recevoir la seconde, et 
la seconde à recevoir la troisième, qui est la perfection 
dernière et l'achèvement. Voilà pourquoi seule elle est 
dite une âme ; voilà pourquoi l'enfant, avant d'être 
devenu un homme, semble n'être qu'un animal, n'ayant 
qu'un corps et une âme sensitive, avant d'avoir une 
âme raisonnable. Mais, bien que dépourvu d'une âme 
raisonnable, il n'est cependant ni un âne, ni une chèvre, 
ni quelque être autre que l'homme, parce qu'il n'est pas 
encore un animal achevé. La substance qu'il a en lui ne 
sera complétée que par ce qui viendra en dernier lieu, 
à savoir par l'intelligence, qui est la perfection du corps. 

Ainsi Vincent de Beauvais, à la différence de saint 
Thomas, veut sauver de la destruction les âmes anté- 
rieures à l'âme raisonnable. L'âme, telle qu'elle appa- 
raît d'abord, l'âme végétative, contient en germe, selon 
lui, tout ce qu'elle sera un jour, et l'intelligence elle- 
même, qui en est l'achèvement et la dernière perfec- 
tion (1). 

C'est aussi la doctrine d'un des maîtres les plus au- 

(1) On peut consulter encore dans le même livre du Spéculum 
naturale le chapitre xly : « Qualtter in homine supremis infima con- 
nectunlur; » et le chapitre xuii : « Qualiter anima corpus végétât^ 
sensificat, vivificat. » 

DANTE ANIMISTE. 131 

torisés de la même époque, de Guillaume d'Auvergne, 
évêque de Paris , qui dit dans son livre sur Tâme 
(chap. v) : « Nihil autem vivere potest nisi animatum ; 
neque plures in homine animas esse concedimus. Ipsa 
igitur anima nostras omnes corporis partes vivificat, 
atque omnibus totaliter adest. » 

Mais comment se fait-il que l'âme ignore toutes ces 
choses qu'elle opère dans le corps? Selon Guillaume 
d'Auvergne, c'est une infirmité de sa condition pré- 
sente : « Quod autem nescit anima se in iis et esse et 
« agere, id naturse ejus perfectioni contrarium et a 
« prsesenti miseria consequi videtur. Non enim plane 
« se ipsam novit anima humana quae de se talia igno- 
« rat (1). » 

Tous les arguments en faveur de cette unité sont ré- 
sumés dans un ouvrage de Gilbert de Lessines, De uni- 
taie formœ^ découvert et analysé par M. Hauréau. 
« Primo sciendum in unoquoque ente uno singulari 
<( unam tantum formam substantialem, dantem esse 
<( subjecto et omnibus quae in subjecto dicuntur, ante 
«adventum hujus formae (2). » Telle est la thèse de 
Gilbert de Lessines, comme aussi des plus grands maî- 
tres de la philosophie scholastique. 

Des écoles de philosophie et des commentaires d'A- 
ristote, l'animisme a passé dans la grande épopée du 
moyen âge. Dante a donné place dans sa sublime tri- 
logie à la théologie, à la philosophie, à toute la science 
de son temps. Dans le vingt-cinquième chant du Pur- 

(1) Voir la thèse de M. Javary, Guillebni Arverni Doctrina psycho- 
logica. 

(2) Voir V Histoire de la philosophie scholastique, par M. Hauréau, 
t. H, p. 250. Ce manuscrit esl de Tannée 1278. 

i32 DANTE ANIMISTE. 

gatoire (1), il met dans la bouche du poëte latin Stace, 
une théorie de la génération et de Tinfusion de Tâme 
dans le corps. Après avoir exposé le mystère de la géné- 
ration et expliqué la formation des membres par la vertu 
active que le sang puise dans le cœur, Stace ajoute : 
« Mais comment le fœtus d'animal devient-il homnxe ? 
Tu ne le vois pas encore, c'est ici le point qui a fait 
errer plus savant que toi, car par sa doctrine il sépara 
de Tâme l'intellect possible, parce qu'il ne le voyait 
point attaché à un organe (2). Ouvre ta poitrine à la 
vérité et sache qu'aussitôt que l'articulation {articolar) 
du cerveau est parfaite dans le fœtus, le premier mo- 
teur se tourne joyeux vers ce chef-d'œuvre delà nature 
et lui inspire un souffle nouveau, plein de vertu, qui 
attire en sa substance tout ce qu'il y trouve d'actif et 
devient une âme unique qui vit et sent, qui se réfléchit 
sur elle-même. » Non-seulement Dante reproduit l'ani- 
misme de la Somme dans la Divine Comédie, mais les 
preuves mêmes dont se sert saint Thomas. A ceux qui 
veulent, suivant sa poétique expression, qu'une âme s'al- 
lume sur une autre âme, il objecte que lorsque le plaisir 
ou la douleur afiTectent fortement quelqu'une de nos 
facultés, l'âme n'aperçoit plus ce qui se passe dans les 
autres (3). Pour expliquer le rapport des puissances de 
la vie, dont la plus élevée enveloppe les inférieures, 
il se sert aussi de la comparaison du pentagone qui 
comprend le carré, lequel, à son tour, comprend le 
triangle. A mesure qu'on entre dans les détails, les 
analogies deviennent plus frappantes, et l'influence de 

(1) Vers 61. 

(2) Allusion à Averroës et à sa doctrine de l'unité de l'intellect. 

(3) Chant IV du Purgatoire. 

l'animisme et les conciles. 133 

saint Thomas paraît plus manifeste sur le plus grand 
poète de l'Italie. 

11 ne manquait plus à l'animisme que la consécration 
officielle de l'Église ; elle lui fut donnée par deux con- 
ciles œcuméniques. 

Si nous citons des conciles, ce n'est pas que nous 
ayons, le moins du monde, l'intention de nous abriter 
derrière l'autorité théologique, ni de fermer la bouche 
à nos adversaires au nom de l'orthodoxie, ni de faire 
de l'animisme un article de foi, comme le P. Ven- 
tura, ou M. le docteur J. P. Tessier. Nous ne faisons 
intervenir ici les décisions de l'Église que comme des 
documents qui ont naturellement leur place dans l'his- 
toire de l'animisme. 

Rappelons d'abord que, bien avant saint Thomas, un 
concile œcuménique, le quatrième concile de Constan- 
tinople, avait, en 869, anathématisé la doctrine de 
deux âmes dans l'homme. Il est vrai que ce concile 
avait surtout en 'vue l'hérésie manichéenne, de deux 
âmes intelligentes dans l'homme, l'une tournée au 
bien, l'autre tournée au mal, l'une venant du bon, 
l'autre du mauvais principe ; mais il n'en déclare pas 
moins d'une manière absolue, sans faire aucune excep- 
tion en faveur d'une âme vitale, qu'il n'y a qu'une 
seule âme, l'âme raisonnable dans l'homme (1). 

On ne peut contester que le concile œcuménique 
de Vienne, en 1311, ait voulu faire de l'animisme 

(1) Voici la traduction latine du xi" canon : « Oportet anathoma- 
tizare omnem qui impie ac Issis sensibus, habere hominem duas 
animas opinetur; Veteri et NovoTestamento unaro animam rationa- 
bilem et intellectualcm hahere hominem docente^ et omnibus Dei- 
loquis patribus et magistrîs Ecclesise eamdcm opinionem asseve- 
rantibus^ etc. » 

134 l'animisme et les conciles. 

un article de foi. Voici en effet la définition de l'er- 
reur, condamnée par Clément Y, au nom du concile : 
« Porro doctrinam omnem seu positionem temere asse- 
« rentem, aut vertentem in dubium quod substantia 
« animaî rationalis aut intellectivse, yere ac per se 
m humani corporis non sit forma; velut erroneam ac 
a \eritati fidei catholicse inimicam, sacro approbante 
a concilio, reprobamus : deiinientes, ut si quisquam 
« deinceps asserere, defendere, seu tenere pertinaciter 
« praesumpserit, quod anima rationalis seu intellectiva 
« non sit forma corporis humani per se et essentialiter, 
« tanquam hsereticus sit censendus. » 

Peu importe quelle soit l'hérésie contre laquelle 
cette condamnation est particulièrement dirigée; que 
ce soit contre les bégards ou les partisans de l'intel- 
lect d'Averroës, le concile n'enjoint pas moins à tous 
de croire que l'âme rationnelle, véritablement et par 
elle-même, est la forme du corps. 

Le concile de Latran de 1513, qui est aussi un con- 
cile œcuménique, consacre, sous peine d'hérésie, la 
même doctrine. Léon X parle comme Clément V : 
« Cum diebus nostris zizaniae seminator, antiquus hu- 
« mani generishostis, nonnuUosperniciosissimos erro- 
(( res, a fîdelibus semper explosos, in agro Domini su- 
« perseminare et augere sit ausus, de natura praesertim 

. « animse rationalis hoc sacro approbante concilio, 

« damnamus et reprobamus omnes asserentes animam 
« intellectivam mortalem esse et unicam in cunctis 
c( hominibus, aut hoc in dubium vertentes : cum illa 
(( non solum vere, per se et essentialiter humani cor- 
ce poris forma exstat, sicut in cauone felicis recorda- 
« tionis démentis papae V, prœdecessoris nostri, in 

l'animisme et les conciles. i 35 

« generali Viennensi concilio edito, cdntinetur ; ve- 
(( rum et immorlalis, et pro corporum, quibus in- 
<( funditur,multitudine, sihgularitermultiplicabilis, et 
« multiplicataet multiplicandasit, etc. » 

En définissant l'âme ratiotinelle la forme infor- 
mante du corps, forma informans, comme on disait 
alors, ces conciles étaient préoccupés du soin de ga- 
rantir rindividualité des âmes humaines contre la 
doctrine si redoutée d'Averroës. Selon Averroës. Tâme 
n'étant qu'assistante et non informante, une seule âme 
pouvait suffire à assister tous les hommes ; de là la 
doctrine panthéistique de l'unité de l'intellect. 

11 semble qu'en un temps de foi et de soumission, 
comme le moyen âge, la question devait dès lors être 
tranchée pour tous, sauf pour l^s hérétiques. Mais les 
décrets des conciles et l'obligation de croire, au nom 
de la foi catholique, qu'il n'y a qu'une âme dans 
l'homme, qui est véritablement et par soi la forme du 
corps humain, étaient susceptibles de plusieurs biais et 
d'interprétations diverses, par où les doubles et les tri- 
ples dynamistes devaient chercher à l'éluder. Ainsi pré- 
tendirent-ils que les censures des conciles de Vieline 
et de Latran étaient dirigées contre la doctrine mani- 
chéenne de deux âmes raisonnables, et non contre la 
dualité d'une âme raisonnable et d'une âme végétative. 

D'ailleurs, en déclarant admettre d'une manière 
quelconque, que l'âme intellective est vere, per se, es- 
sentialiter forma corporis humant, ils se flattèrent d'é- 
chapper aux condamnations de l'Église (1); mais com- 

• 

(1) Dans ses commentaires sur le Traité de Vâme d'Aristofe, Tole- 
tus, jésuite et cardinal^ un des plus savants et des plus autorisés théo- 
logiens du seizième siècle, énumère d'abord les propositions au sujet 

136 l'animisme et les conciles. 

ment Tâme intellective peut-elle être encore la forme 
du corps humain, quand on lui adjoint une autre âme 
végétative qui se place entre elle et le corps, qui y 
produit lorganisation et la vie? 

En face de ces anathèmes prononcés par des conciles 
œcuméniques, que devient cette orthodoxie dont se 
vante, contre ses adversaires, T École de Montpellier? 
De quel côté sera Thérésie, s'il y a hérésie? A quoi lui 
sert-il, comme pour donner le change, de qualifier l'a- 
nimisme de monothélisme? Que si elle n'a pas connu les 
bulles de Clément V et de Léon X, du moins n'aurait- 
elle pas dû ignorer le Catéchisme de Montpellier, qui a 
la réputation d'être un des meilleurs et des plus solides 
abrégés de la foi (1). Or, voici ce que ce catéchisme dit, 
au chapitre ii, de l'âme de Thomme, conformément à la 
vraie doctrine catholique : « Dieu forma son corps de 
terre et il donna la vie à ce corps en l'unissant à uixe 
âme raisonnable. Car l'âme raisonnable est le principe 
de la vie du corps humain. » Ce passage a fort étonné 

de l'âme qui sont de foi et auxquelles la vraie philosophie doit être 
. conforme . Au nombre de ces propositions sont les suivantes : « — In 
unoquoque homine una est anima^ non plures. — Anima rationaiis 
secundum se et suam substantiam est corporis forma^ materiamque 
informat et cum ipsa unum per se facit. » — Toletus reconnaît qu'on 
peut échapper à la censure du concile en disant qu'il a voulu seule- 
ment condamner la pluralité des âmes raisonnables et non celle 
d'une âme raisonnable et d'une âme sensitive^ mais il ajoute : « Ta- 
men esse fateor non tutam et certam canon is interpretationem. » Il 
fait d'ailleurs valoir les difficultés où on se jetterait par cette opinion 
à regard de Tâme sensitive du Christ : a Quid de ea in morte aclum 
esset. » 11 conclut : « Quare arbitror hanc sententiam esse periculo- 
. sam et temerariam. » {Commentaria in Aristotelis lihros de animd, 
gros in-8, Lugd., 1602, p. 2 1.) 

(1) Instructions générales en forme de catéchisme, imprimées par 
ordre de Charles Joachim Çplbert en 1702, 3 vol. in-8. 

l'animisme et les conciles. 137 

M. Lordat, c'est lui-même qui nous le dit, mais sans 
le tirer de son illusion. Il ne peut se l'expliquer que 
par le jansénisme de Tévêque Colbert et par Taffinité 
du jansénisme avec le cartésianisme : « On ne parle 
ainsi, dit-il, que lorsqu'on est imbu des opinions de 
Descartes (1). » 

Pourquoi ne pas déclarer aussi cartésien et janséniste 
le pape Pie IX, qui impose à tous les fidèles la doctrine 
des conciles de Vienne et de Latran, de Tévêque Col- 
bert et du catéchisme de Montpellier, dans deux brefs, 
le premier à l'archevêque de Cologne en 1857, et le 
second à l'évêque de Breslau en 1860. Dans le premier 
il condamne les erreurs de Tabbé Gunther, parmi les- 
quelles est expressément compris le duodynamisme : 
« INoscimus leddi catholicam sententiam ac doctrinam 
« de homine qui corpore et anima ita absolvatur, ut 
« anima, eaque rationalis, sit vera per se atque unica 
« corporis forma (2) . » 

Cependant plusieurs professeurs de théologie de 
l'Université de Breslau, et entre autres le chanoine 
Baltzer, dans un petit livre sur la nature de l'homme, 
ayant continué d'enseigner le vitalisme de Gunther, le 
pape*dans le second bref du 30 avril 1860, adressée 
l'évêque de Breslau, le condamne, d'une manière plus 
formelle encore, et qui, à ce qu'il semble, ne peut 
donner lieu à aucun équivoque : « Baltzerum in illo 
« suo libello, eu m omnem controversiam ad hoc revo- 
« casset, situe corpori vitae prinçipium ab anima ratio- 

(i) Insénescence du sens intime, in-8, 1844, p. 179. 

(2) Le texte est publié avec traduction dans les Annales de philo- 
sophie chrétienne de septembre 1857. Cette condamnation, qui n'est 
qu'accessoire dans le premier bref, est l'objet principal du second. 

/ 

138 L ANIMISME ET LES CONCILES. 

• 

« nali ipsa discretum, eo temeritatis progressum esse, 
« ut oppositam sententiam et appellaret haereticam et 
« pro tali habendam esse multis verbis argueret. Quod 
n quidem non possumus non vehementer improbare, 
« considérantes banc sententiam quœ unum in ho- 
« mine ponit vit» principium, animam scilicet ratio- 
« nalem, a qua corpus quoque et motum et vitam 
« omnem et sensum accipiat, in Dei Ecclesia esse com- 
« munissimam atque doctoribus plerisque, et probatis- 
a simis quidem maxime, cum Ecclesise dogmate ita 
<( videri conjunctam, ut hujus sit légitima solaque vera 
a interpretatio, nec proinde sine errore in fide possit 
« negari, etc.(l). » 

Voilà, il faut en convenir, une censure qui semble 
s'appliquer de tout point, non pas seulement au cha- 
noine Baltzer, mais à la doctrine de Montpellier et sur- 
tout à sa polémique tliéologique contre Tanimisme, 
polémique qu'il est si facile, on le voit, de rétorquer 
victorieusement contre elle. Mais revenons à l'histoire 
du moyen âge. 

Grâce donc aux distinctions, aux subterfuges, que 
nous avons indiqués, un certain nombre de théologiens 
et de philosophes purent, sans encourir de condamna- 
tion, professer impunément une doctrine contraire à 

(1) Voir la Revue des sciences théologiqueSy t. UI, p. 65. Eâl-il be- 
soin de dire encore ici, que si nous rapportons ces censures, ce 
ti est nullement dans l'intention de trancher le débat théologique- 
ment, mais comme des pièces historiques qui se rattachent étroite- 
ment à l'histoire de cette question philosophique; sans doute, elles 
rendront dorénavant TËcole de Montpellier plus circonspecte à vanter 
son orthodoxie, à insinuer que Tanimisme est une hérésie, et à citer, 
pour le prouver, des textes plus ou moins tronqués et mal inter- 
prétés . 

GUILLAUME DE LAMARRE. 139 

celle de ranimisme. La doctrine de l'unité delà forme 
substantielle de Thomme eut surtout à souffrir des riva- 
lités contre la philosophie de saint Thomas et contre 
les Dominicains. Les Dominicains s'étant déclarés en 
faveur de Tanimisme, c'est parmi les Franciscains 
qu'on rencontre les principaux adversaires de cette 
doctrine. 

Le premier maître de saint François qui entama la 
lutte, fut Guillaume de Lamarre, professeur de théo- 
logie à l'Université d'Oxford. Il publia un ouvrage 
intitulé : Correctorium openim fratris Thomœ où, par- 
mi les quarante-sept articles qu'il reprend et réfute, 
se trouve la théorie de saint Thomas sur l'unité de 
la forme substantielle (1). 11 repousse cette unité, au 
nom de la foi et de la raison, parce qu'elle ne s'accorde 
pas, suivant lui, avec le mystère de la transsubstantia- 
tion, et parce qu'elle conduit à considérer l'âme comme 
étant tout ensemble spirituelle et matérielle, à cause 
de la double opération de penser et de mouvoir le 
corps. Au-dessous de l'âme rationnelle, Guillaume de 
Lamarre place deux autres âmes, l'âme sensitive et 
l'âme végétative, qui ne portent, suivant lui, aucune at- 
teinte à l'unité de la personne humaine, à cause de leur 
mutuelle subordination. Le défenseur de la doctrine 
de saint Thomas qui, selon quelques-uns, est Gilles de 
Rome, n'a garde de ne pas relever toutes les difficultés 
inhérentes à ces formes multiples qui s'emboîtent plus 
ou moins bien les unes dans les autres. Il reproche à 
son adversaire d'introduire la pluralité dans l'être, de 
réaliser des abstractions, en convertissant en substan- 

(1) remprunte ces détails sur GuiHaunie de Lamarre^ à l'ouvrage 
de M. Jourdain^ Sur la philosophie de saint Thomas, vol. lï, p. 64. 

140 DUNS SCOT. 

ces véritables les diverses propriétés d'une seule et 
même âme. 

Je passe d'autres adversaires obscurs de ranimisme 
de saint Thomas, pour arriver à Duns Scot. Duns Scot 
est placé par quelques auteurs, mais à tort, parmi les 
défenseurs d'une âme unique avec Âristote, saiut Au- 
gustin et saint Thomas (1). Ce qui a pu les tromper, 
c'est que Duns Scot, en harmonie, du moins ^n appa- 
rence, avec le concile de Vienne, soutient que l'âme 
est véritablement et par elle-même, la forme du corps 
humain. Mais indépendamment de cette âme, il admet 
dans l'homme, et dans chaque être vivant, une forme 
de la corporéité, distincte de l'âme elle-même. An 
prœter animam detur forma corporeitatis in animato^ 
telle est la question posée par Scot, et résolue par lui 
affirmativement. Scot combat donc saint Thomas, qui 
n'admet aucune forme en dehors de l'âme raisonnable, 
pas même une forme de corporéité, et il affirme que 
la nature humaine renferme plusieurs principes. 

Au moment du trépas, lorsque l'âme a quitté le 
corps, le corps ne conserve-t-il pas la forme qu'il avait 
pendant la vie? Donc cette forme, suivant Scot, est né- 
cessairement distincte de l'âme. Tout être, selon saint 
Thomas, est nécessairement un ; mais, selon Scot, il 
faut distinguer entre l'unité et la simplicité. L'unité 
de la vie n'atteint-elle pas son degré le plus élevé dans 

(i) Le docteur Fromond, savant théologien de TUniversité de Lou- 
vain au commencement du dix-septième siècle, cite Scot, avec Aris- 
tote, saint Augustin et saint Thomas, parmi les partisans d'une 
âme unique, (De anima, Lovani, 1649, in-4, p. 111.) M. Jourdain 
hésite sur la question de savoir si réellement il a admis ou n'a pas 
admis trois principes de vie distincts. {Philosophie de saint Thomas, 
t. II, p. 91.) 

DUNS SCOT. 141 

les espèces animales dont lorganisatiou est le plus 
compliquée? Donc ce n'est pas détruire Tunité de 
Thomme que d'admettre dans sa nature une sorte de 
composition résultant du nombre et de la diversité des 
formes substantielles qu'elle renferme (1). 

Duns Scot semble confondre les principes avec les 
résultats, les causes avec les effets. Ce qui demeure 
encore quelque temps après la mort, ce n'est pas la 
vraie forme, mais son empreinte, ce n'est pas ce qui 
informe, mais ce qui est informé. De même ce n'est 
pas là multiplication des organes, simples instruments, 
qui détruit l'unité de la nature humaine, mais la mul- 
tiplication des principes et des causes qui les mettent 
en jeu. Selon Scot, l'unité de l'être est sauvée, malgré 
la pluralité des formes, pourvu que, parmi ces formes, 
il y en ait une qui soit la dernière, qui soit achevée, et 
par rapport à laquelle toutes les autres soient ordon- 
nées (2). 11 cherche d'ailleurs à faire valoir en sa faveur 
des raisons' théologiques et à prouver que le mystère 
de l'Eucharistie exige la supposition d'une forme de 
corporéité. Dans cette discussion, on ne manque pas 
de faire intervenir des deux côtés les avantages ou les 
difficultés à l'égard de la transsubstantiation. Il en sera 
encore de même au dix-septième siècle à propos des 
discussionssur l'esse nce de la matière et sur l'étendue 
cartésienne. 

(1) Ces objections sont rapportées par M. Jourdain, Philosophie de 
saint Thomas, t. II, p. 9i . 

(2) Non obstare unitati entis pluralitatem formarum, modo una* 
sit ultima et compléta, ad quam cœterœ ordinentur. (Doctoris subti- 
lis quœstiones super libris Aristotelis de anima, par Hugo Cavellus, 
Lugd., 1625, petit in-4, Disputatio prima de animae substantia, sec- 
tio IV.) 

142 DUNS SCOT. 

DuDs Scot s'applique, il est vrai, à définir cette forme 
(le façon à ne pas faire de Thomme un être par acci- 
dent, en amoindrissant, autant que possible, sa réalité 
par rapport à celle de l'âme. La forme de corporéité est, 
dit-il, une forme de sa nature incomplète, qui dispose 
la matière sur laquelle Tâme agit, et qui, en consé- 
quence, périt aussitôt que l'âme s'est retirée. 11 ne veut 
donc pas qu'on la confonde avec l'âme végétative de 
quelques autres philosophes, qui est en elle-même une 
forme complète et qui continue d'être en l'absence de 
l'âme sensitive et inlellective (1). Ainsi se flattM-il 
d'échapper aux conciles qui ont condamné la pluralité 
des âmes. Si on voulait faire un rapprochement entre 
la doctrine de Scot et les doctrines modernes, on trou- 
verait peut-être une certaine analogie entre sa forme 
de corporéité et la doctrine des propriétés spéciales 
inhérentes à la matière organisée. 

Le plus célèbre des disciples de Scot, François de 
Mayronis, doctor illuminatus et acutm^ doit être aussi 
nommé parmi les adversaires de l'animisme. Un autre 
Franciscain beaucoup plus célèbre, mais en général 
très-infidèle à son maître Duns Scot, Ockam, le chef de 
la secte des Nominalistes, a pris parti pour la pluralité 
des âmes. Il distingue dans l'homme deux âmes, l'une 
inlellective, l'autre sensitive et végétative, ce qui nous 
paraît fort peu en harmonie avec sa fameuse règle : 
Fiitstra fit perplura quod fieri possit perpauciora. Aussi 

- (1) Non sequitur hinc admittendo formam corporeitatis animam 
advenire per accidens, quia forma corporeitatis est natura sua forma * 
incompleta> disponens materiam animae^ et ideo statim périt ablata 
anima, ut vegetativa in sua ratione est forma compléta, persistens 
sine sensitiva et inteliectiva. {Ibid.) 

FRANÇOIS SUARÈS. 143 

fut-il abandonné en ce point par ses disciples, à Tex- 
ception de Thomas Bricot (1). 

Mais quelle qu'ait été l'opposition des Franciscains, 
la prépondérance demeure à saint Thomas et à sa doc- 
trine, à l'ordre des Dominicains dans la théologie et la 
philosophie du moyen âge. Rien ne le prouve mieux 
que la règle imposée par Ignace de Loyola au nouvel 
ordre des jésuites, dont il est le fondateur, de suivre en 
théologie la doctrine de l'Ange de l'école. La théologie 
et la philosophie de saint Thomas furent enseignées 
dans toutes les écoles des jésuites; les discussions qu'ils 
eurent avec les Dominicains ne portèrent que sur l'in- 
terprétation, plus ou moins exacte, de la pensée de leur 
commun maître. C'est sous l'influence du Thomisme 
que les jésuites de Coïmbre composèrent leurs célèbres 
commentaires sur toutes les parties de la philosophie 
d'Aristote. Entre autres doctrines, communes àAristote 
et à saint Thomas, ils soutiennent, en s'appuyant sur 
les conciles de Vienne et de I^atran, que l'âme raison- 
nable est la forme du corps et qu'il n'y a pas deux âmes, 
mais une seule dans la nature humaine. 

Citons seulement le plus célèbre de tous, François 
Suarès, dont le Tractatus de anima est un des plus sa- 
vants et des plus remarquables commentaires du Traité 

(i) Fromondus^ De anima, lib. I^ cap. v. 

Parmi les doubles dynamistes de cette époque, il faut mentionner 
Paul de Venise {Paulus Veneius)^ de la fin du quatorzième siècle. 
Non-seulement il admet deux âmes profondément distinctes, Tàme 
sensible qui est corruptible, et Tâme rationnelle qui est immortellci 
mais en outre une multitude d'âmes végétatives résidant dans cha- 
que organe, les unes dans les os, les autres dans la chair, etc. (Voir 
Hugo Cavellus, Qaœstiones doctoris subtilis, disputatio prima.) Citons 
encore Zabarella qui admet trois âmes, Lib, de facultate animœ, 
cap. vni. 

144 POMPONAT; 

de Târae d*Aristote. François Suarès justifie, éclaircit, 
harmonise dans toutes leurs parties, les deux définitions 
de l'âme d'Aristole : L'âme est la première entéléchie 
d'un corps organisé ayant la vie en puissance, et l'âme 
est le premier principe par lequel nous nous nourris- 
sons, nous sentons et nous pensons. Enfin il conclut 
que, conformément à la foi, conformément à Âristote 
et à la raisqn naturelle, conformément au plus grand 
nombre des philosophes : « principium intelligendi, 
« quo homo principaliter intelligit, et quod est pro- 
« prium principium et subjectum intellectivae humanae 
« potentiae, esse veram, substantialem et essentialem 
« corporis humani formam, tamsecundum catholicam 
« fidem quam secundum rationem (1). » 

En dehors des Dominicains, des Scotistes, des Tho- 
mistes, la même thèse fut en général soutenue par les 
péripatéticiens purs du quinzième et du seizième siècle. 
Ainsi, au nom de l'unité de l'homme, Pomponat combat 
la distinction de deux âmes, l'une intellective, l'autre 
sensitive. Si l'homme n'était pas composé d'une âme et 
d'un corps, comme de la forme et de la matière ; si l'un 
était seulement le mobile et l'autre le moteur, il n'y 
aurait pas plus d'unité, dit Pomponat, entre l'âme et 
le corps qu'entre les bœufs et la charrue. S'il y avait 
plusieurs formes substantielles, une essence pour sen- 
tir et une essence pour comprendre, comment serais- 
je le même être qui soufiTre et qui comprend (2) ? 

Enfin Jules-César Scaliger a soutenu la cause de l'a- 

(i) TractatiJts de anima, lib. 1, cap. xii, t. HI de l'édition de Venise, 
1740, en 23 vol. in-foUo. Ce traité, interrompu par la mort, a été 
continué par un de ses disciples à pailir du chapitre xiiu 

(2) De immortalitate aniniœ, cap. ix. 

-J 

J.7C. scâligbr. 145 

nimisme contre Cardan avec beaucoup de vigueur et 
avec une certaine originalité (1). Il anticipe sur Per- 
rault et sur Stahl en rapportant à l'âme, en tant qu'in- 
telligente et raisonnable, les opérations de la vie. En 
effet, pour lui, comme pour Hugues de Saint- Victor, 
l'essence de l'âme est la raison, et rien de ce qui ap- 
partient réellement à l'âme ne peut manquer déraison. 
Il combat donc les anciens et les modernes qui ont 
distingué deux parties dans l'âme, l'une raisonnable, 
l'autre irraisonnable (2}. Rien ne saurait, dit-il, lui 
persuader que notre âme, substance immatérielle, par- 
ticule, pour ainsi dire, de Dieu, soit composée en. au- 
cune façon, et surtout de deux choses contraires en 
acte. C'est là même, ce qui a induit non-seulement 
Platon, mais plusieurs des nôtres, abusant de la rai- 
son non sans une très- forte apparence déraison, à ad- 
mettre trois âmes distribuées en diverses parties du 
corps. Mais l'homme, au lieu d'une véritable unité, ne 
serait plus qu'un amas de parties, un Géryon, une Chi- 
mère (3). 
Cependant, s'il n'y a qu'une âme, et si cette âme ne 

(4) J. C. Scaligeri Exotericarum exercUationum liber de subtilitate 
ad Eieronymum Cardanum. Francofurti, 4576, gros in-8. 

(2) An sit in humana anima to àXo-yov^ Exercit. 307, n® 5. 

(3) Nulla tamen apud me viget ratio quœ mihi persuadeat animam 
nostram, substantiam immaterialem, Dei quasi particulam quam- 
dam, uUo modo esse compositam, prseseriim ex duobus actu con- 
trariis.,. Hœc sententia ferenda non est. Quocirca non solum Plato 
très animas totidem certis locis dispescebat, sed etiam e nostris qui- 
dam, non sine validisstma ratione a ratione abutentes. Ësset enim 
homo unum quasi cumulus partibus coagmentatis. Ac propterea 
nuUis artibus ejus vera ratio comprehendi posset. Non verus homo, 
sed verus Geryon, veraque GhimdQra ac si quid trinum triplexve ab 
Ausonio animadversum est* {Ibid,) 

bouillîbr. 10 

14b J.-G. SGALIGER. 

peut agir qu'avec raison, comment accomplit-elle les 
opérations de la vie? L'âme, il est vrai, selon Scaliger, 
agit sans réflexion et sans raisonnement, en tant que 
puissance vitale, en tant qu'elle meut le cœur, qu'elle 
change eu suc les aliments, qu'elle les répand par tout 
le corps. Mais elle n'agit pas sans raison : « sine ratio- 
a cinatione quidem, id est sine deductione argumento- 
a rum, sine ratione non. » Scaliger fait ici exactement 
la même distinction entre ratio et ratiocinatio ^ que fera 
Stahl entre XoYoç et Xo^wj*©;, pour caractériser la connais- 
sance qui accompagne l'exercice de la puissance vitale 
de l'âme. Comment, selon Scaliger, l'âme agirait-elle 
sans raison, puisqu'elle a devant elle, sans aucun inter- 
médiaire, la fin, c'est-à-dire la vie, l'existence même 
par rapport à laquelle elle agit (1). 

Il réfute Cardan qui, parce que l'âme ignore les mou- 
vements qu'elle accomplit dans le corps, concluait que 
ces mouvements ne lui appartiennent pas. Quoique 
l'âme agisse dans la formation et la conservation du 
corps, sans objet et sans imagination, sine objecta^ sine 
phantasia^ cependant elle sait qu'elle se sert des organes 
qu'elle construit, elle sait même comment elle doit s'en 
servir. L'auteur de l'âme a mis en elle certaines règles 
plus ou moins générales pour la conservation de son 
union avec le corps, dont le soin et la direction ne 
pouvaient être qu'au dedans d'elle, et non pas en 
dehors. C'est pour la conservation de cette union 
qu'elle accomplit, conformément à ces règles, toutes 
les fonctions organiques (2). On voit comment Scaliger, 

(1) Âdest enim prsesens ei finis sine ullo medio, id est vita ipsa 
atque existentia propter quod operatur. {Ihid.) 

(2) Faliilur (Cardanus) ubi animam dixit ignaram suarum funclio- 

J.-C. SCALIGEB. 147 

faisant du Xo^oç Tessence même de Tâme, est conduit 
à supposer que Tâme agit, sinon avec raisonnement 
et réflexion, au moins avec connaissance de cause, 
dans les opérations de la vie, et môme dans la forma-i 
tion du corps. 

A la suite de Scaliger, mentionnons Saumaise, l'au- 
teur de la savante dissertation, que nous avons citée, 
sur Tâme triple de Platon. Comme Scaliger, Saumaise 
dit que l'homme, avec trois âmes, serait un véritable 
Géryon, et même un monstre plus horrible encore; car 
si Géryon avait trois âmes, il avait trois corps, tandis 
que l'homme n'en a qu*un. En outre, si des trois fa- 
cultés de Fâme on fait trois âmes, n'en faudra-t-il pas 
une quatrième pour les relier ensemble et les ramener 
à l'unité (1) ? 

Cette revue rapide suffit pour prouver que la thèse 
de l'unité de la forme a dominé dans la philosophie 
du moyen âge, comme dans l'antiquité. 

nuoi. Nihil enim movet in corpore animato, nisi anima. Alioqui plu- 
res essent formœ et plura prima. Neque continuo verum est : movet 
sine imaginatioue ac desiderio, ergo motis non est animse functio. 
Natura enim animal! anima est. Ipsa sibi fabricat dentés, calces, 
cornua ad vitam tuendam. Itaque iis et utitur et scit quo sit uten- 
dum modo, sine objecto aut phantasia ulla. Qui animam fecit certis 
eam praeceptis oneravit, partim generalibus, partira contractioribus. 
Illa sunt quee pertinent ad unionem suam cum corpore conservant 
dam, cujus nullus auctor extimus esse débet. Ejus itaque studiosa 
movet cor, coquit in ventriculo, recoquit in jecore, perficit in venis, 
digerit in membra, mutât in corpus, sufficit, unit, instaurât, redinle- 
grat. (Exerc. 107, p. 29.) 
(1) Notes sur Épictèie, p. 135. C'est une objection d'Aristote: Ti 

CHAPITRE X. 

Philosophie de la Renaissance, réaction contre l'unité de la forme. — Antécé- 
dents des archées de J. B. Van Helmont. — Paulus Venetus, Paracelse. 

— Doctrine de J. B. Van Helmont. — Origine et siège de Tàme sensitive. 

— Le duumvirat. — Siège de Tàme raisonnable et immortelle. — Les 
archées intermédiaires entre Tàme sensitive et le corps. — Définition de 
l'archée. — Du rôle des archées. -7 Archées secondaires, archée principal. 
•— Triple nature de l'homme d'après le Zohar et la Cabale. — Triple nature 
de l'homme d'après Robert Fludd. — Bacon. — Double division de la phi- 
losophie de l'àme humaine. — Deux âmes différentes par leur origine, 
leur nature et leur destinée. — Double dynamisme de Gassendi semblable à 
celui de Bacon. — Arguments de Gassendi en faveur de la dualité. — Com- 
ment il cherche à la concilier avec l'unité de l'homme. -~ Les âmes multi- 
pliées, non-seulement dans l'homme, mais dans la nature entière. — Le Dt 
sensu rerum de Campanella. — Ames raisonnables attribuées à la terre et 
aux astres par Kepler. — Lintelllgence des bétes exagérée. — Réaction de 
Descartes. — L'animisme néanmoins demeure la doctrine commune. — 
Témoignages de François Suarès, de Daniel Sennert, Charron, Gassendi. 

Au sein de la réaction contre la philosophie scholas- 
tique, on vit, au quinzième et au seizième siècle, se 
produire un certain nombre de théories sur Thomme, 
où Tàme unique d'Aristote et de saint Thomas fut di- 
visée et brisée, pour ainsi dire, en autant d'âmes dis- 
tinctes que de facultés intellectuelles ou de fonctions 
organiques. Sous Tinfluence de la Cabale, de la doc- 
trine de Témanation, du mysticisme ou de l'alchimie, 
il y eut alors comme un débordement d'âmes dans 
l'homme et dans la nature. Si l'École de Montpellier 
veut à toute force des ancêtres et des aïeux pour son 

J.-B. VAN HELMONT. i 49 

entité du principe vital, c'est là qu'elle en trouvera, 
sans faire aucune violence aux textes et aux doctrines. 

De tous les systèmes de cette époque qui ont, plus ou 
moins, multiplié les âmes et les principes de vie dans 
l'homme, le plus célèbre est celui des archées de 
J.-B. Van Helmont. 

La théorie des archées n'e^t pas sans antécédents. 
Paulus Venetus avait admis dans l'homme, non-seule- 
ment deux âmes ayant une existence à part et de na- 
ture opposée, l'âme sensible qui est corruptible, et 
l'âme raisonnable qui est immortelle, mais en outre 
plusieurs âmes végétatives présidant aux diverses par- 
ties du corps, l'une dans les os, l'autre danâ la chair (1). 

Mais un antécédent plus direct et plu« immédiat se 
trouve dans la doctrine de Paracelse. En effet, selon 
Paracelse, qui s'inspire lui-même des idées de son maî- 
tre Basile Valentin , il y a des principes actifs d'organi- 
sation et de vie répandus dans tous les êtres de la na- 
ture. Il les appelle esprits du sel, du soufre, du mercure 
dans les minéraux, esprit végétal dans les plantes, et 
espritanimalouarchéedanslesanimaux. Dans l'homme, 
au-dessous de l'âme raisonnable, il met un aussi grand 
nombred'archées,qu'ily a d'organes distincts et de fonc- 
tions particulières de la vie. Tous ces esprits, tous ces 
archées ne sont que des transformations diverses de 
l'esprit uEfiversel, qui est l'essence de toutes choses (2). 

Les archées de Paracelse nous conduisent à ceux de 
J.-B. Van Helmont. A côté de l'âme raisonnable et 
immortelle, Van Helmont place une âme sensitive et 

(\ ) Sûmma de anima, cap. v. 

(2) Voir le Mémoire de M. Franck^ sur Paracelse, dans le Moniteur 
du 2 et du3i)0v. 1853. 

150 J.-B. VAN HELMONT. 

périssable. Cette seconde âme n'a pas toujours existé 
dans l'homme, mais seulement à partir de la chute, 
homo ante lapsum car ébat anima sensitiva (1). Le fruit 
défendu Ta fait jaillir du corps comme l'étincelle du 
caillou . 

L'homme, avant la chute, n'avait qu'une âme, Tâme 
raisonnable, spirituelle et immortelle , gérant immé* 
diatement le corps et lui communiquant son immorta- 
lité. Mais, après la chute, à cette âme immortelle est 
venue se substituer dans le gouvernement du corps, 
comme son vicaire et son lieutenant, une âme sensitive 
et périssable, semblable à une flamme qui, à chaque 
instant, se consume et peut s'éteindre (2). Ce n'est ni 
dans le cerveau, ni dans le cœur, mais à l'orifice supé- 
rieur de l'estomac, que Van Helmont place le siège de 
l'âme sensitive. Parmi les raisons qu'il en donne, il en 
est qui ne sont que bizarres et puériles ; il en est d'au- 
tres qui attestent qu'il a observé, mieux qu'on ne l'avait 
fait avant lui, l'influence de l'estomac sur les maladies 
et sur l'organisation tout entière (3). L'estomac est en 
une liaison étroite avec la rate; tous deux, quoique 
séparés, conspirent à une même fin et sont dans la 
plus étroite alliance. A ces deux organes, qui dominent 
le corps, Van Helmont donne le nom de duumvirat. Le 

(1) Ortus medici/icB, idest initia physicœ inaudita. XmsU, 4648, in-4. 
cap. Mortis introitus in naturam, p. 644. — Pour Tintelligence du 
système de Van Helmont, je me suis aussi servi de la Préface et de la 
traduction libre et abrégée de ses œuvres, par Jean Leconte^ docteur 
en médecine. In-4, Lyon, 1670. 

(2) Successit caduca anima sensitiva obiens vicarialum mentis vi- 
taeque necessitatibus providens, ipsamet, instar flammae, in horas 
labilis et extinguibilis. {Ibid., cap. Vita longa, p. 736.) 

(3) Ibid,, cap. Sedes animœy p. 290. 

J.-B. VAN HELMONT. 151 

corps est placé tout entier soiis l'action de gouverne- 
ment, comme dit Van Helmont, de ce duumvirat, re^ 
gimen, jus duvmviratus. Quelquefois aussi il semble, 
par ce nom, désigner non plus simplement une dualité 
organique, mais une dualité psychologique^ à savoir, 
d'une part, l'intelligence propre de l'âme raisonnable, 
et, de l'autre, la force imaginative de l'âme sensilive 
agissant par ses divers organes (1). 

Tel est le siège de l'âme sensitive; quant à l'âme 
immortelle, elle n'en a pas d'autre que l'âme sensitive 
elle-même. En effet, dans le corps mortel tout entier, 
rien n'a plus d'affinité avec elle, rien ne lui offre une 
résidence moins indigne d'elle. Néanmoins l'âme sen- 
sitive, à laquelle elle est liée, l'offusque de son enve- 
loppe et la voile de ses ténèbres. Parilitas conjugii, 
unitas conjugalis, sociale jus hospitalitatis ^ telles sont 
les métaphores par lesquelles Van Helmont s'efforce de 
marquer l'union intime de ces deux âmes ; elles valent 
bien celles dont se servent les duodynamistes de nos 
jours pour sauver, au moins en apparence, l'unité de 
l'être humain. 

L'âme sensitive demeure immobile , inébranlable 
dans le poste où" l'a mise le Créateur ; néanmoins elle 
agit sur toutes les parties de l'organisme, non pas, il 
est vrai, par un commerce de vapeurs ou une conti- 
nuité de tuyaux, mais par une action de gouvernement, 
actio regiminis^ par un commandement semblable à 
celui d'un souverain absolu. Pas plus que l'âme sen- 
sitive ne se meut, malgré la distance des organes sur 

(1) Constat duumviratus inteUectus proprio mentis immortalis, 
atque i n super intell ec tu sivevi phantastica animée sensitivse utentis 
suis organis diversimode distributis. {Ibid., cap. Jus duumviratus,) 

152 J.-B. VAN HELMONT. 

lesquels elle agit, pas plus elle ne se divise, malgré la 
diversité des offices qu'elle remplit, parce qu'elle n'agit 
pas directement, mais par l'intermédiaire d'archées 
placés sous sa dépendance. 

Qu'est-ce qu'un archée? La définition que donne 
Van Helmont de leur nature n'est pas très-claire :' 
a Constat archaeus ex connexione vitalis aurae velut 
« materisB cum imagine seminali, quœ est interiôr 
« nucleus spiritualis, fecunditatem seminis continens, 
« est autem semen visibile hujus tantum siliqua (i) : » 
C'est donc une sorte de souffle vital, qui en est comme 
la base et la matière, avec une image séminale, qui en 
est comme la forme, le noyau spirituel, où réside la 
fécondité de la semence , et dont la semence visible 
n'est que l'enveloppe. Cette image séminale est le 
type, que chaque archée réalise, comme un modèle, 
dans l'être auquel il préside. Ce n'est pas seulement 
dans l'homme, mais dans tous les êtres de la nature, 
et jusque dans les métaux , où cet air de vie est épaissi 
et solidifié, que Van Helmont met des archées : « Sin- 
gulis hoc donum obtigit quod archsBus vocatur (2). » 

Quel est maintenant le rôle de ces archées? Us sont 
la cause efficiente interne de tous les mouvements d'un 
être, de sa forme, de sa génération : « Quidquid igitur 
« in mundum venit necesse est habeat archseum suorum 
« motuum initium, excitatorem etdirectorem internum 
« generationis (3). » Van Helmont appelle l'archée 
l'artisan et, d'une manière plus énergique encore, le 
Vulcain de la génération. Comme tout acte corporel 

, (i) Ibid,, C'àp. Archœus faber., p. 40. 

(2) Ibid.y ibid. 

(3) Ibid. 

ROBERT FLUDD. 153 

% 

vient uécessai rement aboutir à un corps, tout aussitôt 
larchée se revêt d'un vêtement corporel. 11 prélude à 
la naissance d'un être, il préside aussi à tous ses déve- 
loppements; il ne l'abandonne qu'au moment où il 
disparaît de la scène de la vie. Parcourant tous les coins 
et recoins de la semence, il commence, dès l'origine, à 
en transformer la matière, conformément à l'image 
qu'il doit réaliser. Là il fixe la place du cœur, ici du 
cerveau; pour veiller à chaque organe, pour en régler 
les fonctions par rapport à son but, il met partout 
des surveillants immobiles, des archées secondaires 
qu'il appelle, /?«r/2bw/ar<?5 viscerumarchœi^ chargés d'ac- 
complir telle ou telle fonction organique particulière, 
et placés sous la domination de l'archée principal (1). 
Cet archée principal, chef de tous les autres, est l'or- 
gane immédiat de l'âme sensitive. L'âme sensitive y 
est logée comme en une sorte de récipient, de même 
que l'âme immortelle est elle-même logée dans l'âme 
sensitive. L'archée principal, de la rate oîi il siège, 
préside à toutes les actions vitales et surveille l'orga- 
nisme tout entier. 

Toutefois cet archée principal n'a pas reçu une sa- 
gesse infaillible en partage ; ce sont ses erreurs, ses 
passions, ses dérèglements, ses emportements qui sont 

(1) Perambulat suî seminis latebras omnes et recessus incipitquc 
materiaui transformare juxta imaginis suœ entelecbeiam. Hic enim 
cor locat^ ibi vero cerebrum désignât, atque ubique iramobilem ba- 
bitatorem praesidem ex universali sui monarcbia déterminât, juxla 
exigentiae et partium et destinationum fines. Praeses demum ilJe, 
manet curator^ rectorque internus finium in obitum usque. Alter 
vero fluctuans, nuUi assignatus membre, intuitum servat super par- 
ticulares membrorum naucleros, lucidus ac feriansnunquam. {IhUL, 
cap. Archœus faher, p. 40.) 

1 54 BACON. 

la cause de toutes les maladies et qu il faut chercher à 
prévenir ou à apaiser à tout prix (1). 

Ainsi, selon Yan Helmont, il y a dans Thorame, 
d'abord Tâme raisonnable, puis l'âme sensitive, en qui 
elle réside; puis, sous l'empire de l'âme sensitive, un 
archée central présidant à tout l'organisme, et sous la 
dépendance immédiate de cet archée principal, des 
archées particuliers qui président à chaque fonction 
particulière, avec une existence propre, et jusqu'à un 
certain point indépendante (2). L'homme n'est plus un 
être un, ni double, ni triple, c'est une véritable légion. 
Au milieu de ce morcellement de la pensée et du senti- 
ment, du sentiment et de la vie et de toutes les fonc- 
tions vitales , quel gouvernement , quel duumvirat 
pourra maintenir l'ordre et l'unité? 

D'après le Zohar et la Cabale , dont les doctrines 
exercèrent alors une si grande influence, l'homme, 
image de Dieu et du monde, se compose d'une triple 
nature : 1" D'un esprit, degré le plus élevé de son être; 
2* d'une âme, siège du bien et du mal; 3"* d'un es- 
prit plus grossier immédiatement en rapport avec le 
corps (3). 

C'est sous l'influence de la Cabale que Robert Fludd 
donne aussi trois âmes à l'homme. 

11 divise l'univers en trois régions de nature diffé- 
rente, correspondant aux trois personnes de la Trinité 
et représentant trois degrés divers d'émanation du pre- 

(1) Voir ibid,, la dissertation De cicuta aquaiica. 

(2) Il dit de ces principes divers dans l*opuscule intitulé : Vita 
brevis : « Quœ singulce in tantum a vita commun! bominis sunt di- 
remptœ quantum illa quœ diversas habent existentias. » 

(3) Voir la Kabbale, ou philosophie religieuse des Hébreux, par 
M. Franck. 

BACON. 155 

mier principe des choses. Il retrouve aussi trois parties 
dans rbomme fait à Timage de Tunivers, la tête, la 
poitrine, le ventre, chacune siège d'une âme particu- 
lière. La première est le siège de l'âme intellectuelle, 
étincelle de Tâme universelle; la deuxième, de l'âme 
vitale, formée de Téther le plus pur, principe de l'acti- 
vité et de la vie morale; la troisième, de l'âme sensitive 
qui réside dans le sang et qui est agent de toutes lès 
fonctions organiques. Voilà donc trois âmes bien dis- 
tinctes, non-seulement par leurs fonctions, mais par 
leur siège, leur origine et leur substance. Nous passons 
les rêveries de Robert Fludd sur les correspondances 
et les sympathies de ce petit monde de l'homme avec le 
grand monde de l'univers. Aux philosophes néoplato- 
niciens, mystiques et cabalistiques de cette période, il 
ne coûtait ri«n de multiplier, soit dans l'homme, soit 
dans la nature, des âmes qui, au fond, n'étaient que 
des transformations de l'esprit universel ou des degrés 
divers d'émanation du principe divin des choses. 

Avec une méthode plus sévère, avec la prétention de 
demeurer fidèles à l'observation , Bacon et Gassendi 
ont cru devoir adjoindre à l'âme raisonnable une 
seconde âme, d'une nature inférieure, pour le gouver- 
nement du corps. 

Bacon divise la philosophie de l'âme humaine en 
deux sciences distinctes, ayant chacune un objet dif- 
férent. La première est la science du souffle de vie 
ou de l'âme raisonnable, à laquelle il donne poUr 
origine le souffle de Dieu, d'après cette parole de 
l'Écriture : Spiravù in faciem ejm spiraculum vitœ. 
Voilà donc une première âme, raisonnable, divine, 
immortelle. La seconde partie de la science de l'âme 

156 GASSENDI. 

humaine a pour objet une seconde âme, Tâme irration- 
nelle, sensitive, commune à Tliomme et aux animaux, 
qui vient, non du souffle de Dieu, mais du limon delà 
terre, d'après TÉcriture : Formavit hominem de limo 
terrœ. L'âme sensitive est corporelle, mais d'une ma- 
tière atténuée par la chaleur, au point d'être rendue 
invisible; c'est un fluide qui tient de la nature de 
Tâme et de la flamme. 

Bacon, malgré ces textes de la Bible, prétend fonder 
cette distinction de deux âmes, non sur la théologie, 
mais sur la philosophie. Quelle n'est pas en effet la 
précellence de l'âme humaine sur les âmes des brutes ! 
Partout oti la dignité l'emporte à un tel degré, il y a 
lieu, selon Bacon, d'établir une différence spécifique. II 
repousse la méthode de ces philosophes qui traitent con- 
fusément, sans aucune distinction, de toutes les fonc- 
tions de l'âme, comme si l'âme humaine, semblable 
au soleil entre les planètes, ou à For entre les mé- 
taux, ne différait que par le degré des âmes des ani- 
maux. 

Baqon considère ensuite en particulier chacune de 
ces deux grandes divisions de la philosophie de l'âme 
humaine. Il indique le^ diverses questions relatives à 
l'âme raisonnable. Est-elle native ou adveutive, sépa- 
rable ou inséparable, mortelle ou immortelle, en quoi 
est-elle attachée aux lois de la matière et en quoi en 
est-elle affranchie? Or, quoique toutes ces questions 
soient susceptibles d'une investigation plus profonde 
et plus exacte de la part de la philosophie, cependant, 
suivant Bacon, c'est à la religion seule qu'il faut en 
abandonner la décision, de peur de tomber dans l'er- 
reur. La science de cette âme doit être, dit-il, puisée à 

GASSENDI. 157 

cette même source divine d'où découle sa substance. 
Quant à la science de Tâme sensible, il \eut bien la 
laisser dans le domaine de la science humaine, mais en 
se plaignant que tout encore y reste à faire. 

Voilà un double dynamisme bien net et bien déter- 
miné ; voilà deux âmes n'ayant rien de commun ni les 
fonctions, ni la nature, ni l'origine. L'École de Mont- 
pellier n'a pas manqué de se prévaloir de l'autorité de 
Bacon. C'est en l'honneur de Bacon, mais inexactement, 
que M. Lordat a donné à sa doctrine le nom à' alliance 
des detix puissances dynamiques. Bacon, il est vrai, dans 
ses divisions de la science de l'homme, distingue une 
branche qui a pour objet le lien de l'âme et du corps, 
et qu'il appelle doctrine de l'alliance, doctrina de fœ- 
dere; mais cette doctrine de l'alliance est la science des 
rapports de l'âme et du corps, du» physique et du moral, 
qui subsiste au sein de l'animisme, comme du double 
dynamisme, et non pas la science de l'alliance de l'âme 
raisonnable avec l'âme sensitive. D'ailleurs si Bacon est 
un grand esprit, s'il a eu des vues fécondes et originales 
sur l'avenir des sciences, ce n'est ni un.métaphysicien, 
ni un psychologue, dont on puisse opposer l'autorité à 
celle d'Aristote ou de Leibniz. 

Le double dynamisme de Gassendijessemble beau- 
coup à celui de Bacon. Sur cette question du nombre 
des âmes, comme en tout le reste, Gassendi est profon- 
dément opposé à Descartes. Suivant Descartes, il n'y a 
qu'une âme dans l'homme, suivant Gassendi, il y en a 
deux. Rien, suivant Descartes, n'est plus clair à l'âme 
que l'âme elle-même ; rien, au contrài^re, suivant Gas- 
sendi, n'est plus obscur. L'âme n'a pas seulement la 
raison, par où elle s'élève au-dessus ^e l'animal, mais 

158 GASSENDI. 

aussi des fonctions communes avec l'animal ; voilà une 
des principales causes de cette obscurité. De là une 
grande difficulté pour déterminer sa nature , de là, un 
problème susceptible de deux solutions : 1** Tâme, 
quoique simple, a deux ordres de facultés, les unes 
s'exerçant sans organes, les autres avec les organes; 
¥ Tâme est composée de deux parties. Tune pour la 
pensée et Tautre pour la vie. Tune spirituelle, l'autre 
matérielle, Tune d'origine divine, l'autre d'origine 
humaine. C'est cette dernière opinion qu'embrasse 
Gassendi, tout en avouant que la première est la doc- 
trine commune et la plus autorisée (1). Mais il cite 
un certain nombre de théologiens catholiques qui ont 
tenu pour la doctrine contraire, et il prétend que les 
décisions des conciles ne s'appliquent qu'aux deux âmes 
raisonnables des Manichéens, et non à la dualité telle 
qu'il l'entend. 

Il y a donc, sel^n Gassendi, deux âmes dans l'homme, 
Tâme sensitive et végétative, qui est matérielle, et Tâme 
raisonnable, qui est spirituelle. Gomment, dit-il, ne 
pas donner à l'^pmme une âme de plus qu'à l'animal, 
puisque, en outre des fonctions de l'àine sensitive, qui 
leur sont communes, et qu'il est convenable d'attribuer 
à une même âme, il en exerce d'autres, qui lui sont 
spéciales, et d'unfi nature tellement supérieure, qu'elles 
ne peuvent appartenir qu'à une âme tout à fait dissem- 
blable? Comment expliquer autrement la lutte des sens 
et de la raison, comment concevoir qu'une substance 
simple puisse s'oj^poser à elle-même? Autant vaudrait 
admettre dans l^ubstance simple du feu deux facultés 

(i) Physicœ sectio.iji, Membrum posteritis, lih. III, cap. iv. 

GASSENDI. 1 ^9 

opposées, Tune le froid, l'autre le ch^ud. Nïhtl potest 
sibi adversari, telle est la* maxime empruntée à Pla- 
ton, qu'oppose Gassendi à lunité de la forme. C'est un 
argument que nous retrouverons encore sur notre 
route et dont nous aurons occasion de discuter la va- 
leur. 

Grâce à cette division en deux âmes, il parait à Gas- 
sendi que tout s'éclaire et s'explique dans la nature de 
rhorame. On voit, dit-il, la part de Dieu et de l'homme 
dans la génération de l'être humain; la part de Dieu, 
c'estl'âme immortelle crééeparlui,la part de l'homme, 
c'est l'âme sensitive, quœ advenu cum semine et tra- 
duce. On comprend donc comment, par un côté, 
l'homme est immortel et tient aux anges, comment, 
par l'autre, il est mortel et semblable aux bêtes. 

Gassendi fait de grands efforts pour prouver que 
Tunité de la nature humaine n'est nullement compro- 
mise par cette dualité de principes. Il est vrai, dit-il, 
que nous parlons toujours de l'âme, comme d'une seule 
et même âme; mais ne parlons-nous pas toujours aussi 
de l'homme comme d'un seul et même être? Or, de 
même que l'homme est un, quoique composé d'âme et 
de corps, de même l'âme humaine sera une, quoique 
composée de l'âme raisonnaJ)le et de l'âme sensitive. Si 
on dit l'âme humaine tout court, c'est qu'on ne parle 
que de l'âme raisonnable, sans faire mention de l'âme 
sensitive, c'est-à-dire, en ne la désignant que par la 
partie la plus noble, et en la laissant dans la partie in- 
férieure. 

Cependant Gassendi comprend bien que cette ré- 
ponse est superficielle, et ne va pas au fond de la diffi- 
culté. Peu importe, en effet, qu'on parle de l'homme et 

160 GASSENDI. 

de rame au singulier ou au pluriel, l'homme ne sera-t-il 
pas nécessairement deux, étant composé de deux âmes? 
Gassendi cherche donc à établir, pour sauver Tunité 
de l'homme, que Tàme sensitive n*est à l'âme raison- 
nable que dans le rapport de la puissance à Tacte, et du 
corps à rame. L'homme est un, dit-il, quoique com- 
posé d'âme et de corps et de tant de diverses parties ; il 
est un, parce que ces parties s'adaptent, parce que le 
corps est puissance, tandis que l'âme est acte, ou bien 
parce que l'un reçoit, tandis que l'autre est reçu ; pour- 
quoi donc ne pas concevoir de la même manière le 
rapport de l'âme sensitive? L'âme humaine ne sera- 
t-elle pas une, aliquid unum per se, en tant que Tâme 
sensitive sera comme une puissance qui reçoit, poten-- 
tia exdpiens, et l'âme raisonnable comme un acte reçu, 
actus exceptus, de telle sorte que leur composé, parfaite- 
ment cohérent, ne forme qu'un seul acte qui, reçu à 
son tour par le corps, constitue avec lui une véritable 
unité. Mais toute la question est de savoir si Gassendi 
enlève ou conserve à cette âme sensitive une réalité 
propre ; s'il la lui enlève, ce n'est plus une âme, s'il la 
lui conserve, il ne se peut pas qu'elle ne fasse qu'un 
seul et même être avec l'âme raisonnable. 

C'est de la même manière, mais sans plus de succès, 
que Gassendi essaie de répondre à lobjection de l'im- 
possibilité pour une même matière de recevoir plusieurs 
.formes. De l'une de ces deux formes il ne fait qu'une 
simple disposition à en recevoir une autre, velut cUspo- 
sitio ad habendum aliam ; l'âme sensitive est dans la 
matière, mais seulement de telle façon, que, par son 
intermédiaire, et comme par une sorte de disposition à 
la recevoir, l'âme raisonnable survenant puisse à son 

GASSENDI. 161 

tour y résider. Enfin, selon Gassendi, il est générale- 
ment admis que la nature ne peut lier immédiatement 
ensemble les extrêmes; de là la nécessité d'un inter- 
médiaire entre Tâme raisonnable et le corps; or, 
cet intermédiaire est l'âme sensitive. L'âme sensitive 
est donc pour Gassendi, suivant une expression de 
Joseph da Maistre, une sorte de moyenne proportion- 
nelle entre l'âme et le corps. 

Ainsi Gassendi, pas plus que ceux qui sont venus 
après lui, n'a résolu la grande difficulté inhérente à la 
doctrhie d'un double dynamisme humain. Vouloir 
faire une véritable unité avec deux êtres séparés, avec 
deux âmes substantiellement distinctes, ou bien cher- 
cher un milieu entre l'esprit et la matière, n'est-ce 
pas se débattre vainement au sein d'une contra- 
diction ? 

Non-seulement les prédécesseurs, ou même les con- 
temporains de Descartes, multipliaient les âmes dans 
l'homme, mais ils les prodiguaient, en même temps 
que la vie, dans la nature tout entière. 

Thaïes, d'après Aristote, disait que le fer a une âme, 
parce qu'il attire l'aimant. Cardan et Paracelse ne se 
contentent pas d'animer l'aimant, ils donnent une âme 
à tous les métaux sans exception. Cependant tous deux 
sont encore dépassés, en prodigalité de vie, de sentiment 
et d'âmes de tou le sorte par Campanella, qui est presque 
un contemporain du Discours de la méthode. Campanella 
en effet, non content d'admettre, comme Bacon, deux 
âmes dans l'homme, l'une d'un air chaud et mobile 
émanée du soleil, l'autre spirituelle et immortelle éma- 
née directement de Dieu, donne la vie, avec une âme, 
non pas seulement végétative, mais sensitive à tous les 

BOCILLIER. 1 1 

162 GAtfPANELLA. 

éléments, à Tair, à l'eau, au feu, à la terre, aux pierres. 
A tous les êtres inorganiques sans exception, indépen- 
damment de la vie, il attribue un certain degré de sen- 
timent et de connaissance, plus ou moins clair ou con- 
fus. Telle est la doctrine qu'il développe dans le De 
seiisu rerum (1). Gomme II n'y a rien dans les effets 
qui ne soit dans les causes, il n'y a rien dans les élé- 
ments dont les animaux sont formés qui, suivant lui, 
ne doive sentir aussi. C'est par sentiment et par instinct 
que l'aimant se tourne vers le pôle, que la pierre 
tombe ; l'espace lui-même est doué de sentiment, «p- 
petitwo sensu ^ par lequel il attire les corps à lui et 
ne souffre point de vide dans la nature. Campanella 
suppose que les montagnes elles-mêmes ont poussé 
comme des plantes, en vertu d'un principe vital in- 
térieur. Enfin, voici la conclusion de son ouvrage : 
Mundus ergo tôt us est sensus, vita^ anima. 

Mais un bien plus grand esprit, Kepler, qui a décou- 
vert les lois fondamentales de l'astronomie, sous l'in- 
fluence d'idées néoplatoniciennes et mystiques, s'égarait 
aussi dans des bizarreries et des rêves dignes de Cardan 
et de Campanella. Non-seulement il fait de la terre un 
être animé, mais il lui donne une âme raisonnable, 
(d'est cette âme qui, à llaspect de certaines positions des 
astres, se trouble et s'agite, produit les météores et les 
tempêtes, tandis qu'elle demeure calme en face d'autres 
états du ciel. En vertu des analogies les plus bizarres 

(1) Voici le titre complet, qui est comme un résumé de toute la 
doctrine : « De sensu rerum ; pars mirabilis occultse philosophise ubi 
demonstratur mundum vivam esse Dei statuam beneque cognoscen- 
tem, omnesque iliius partes partiumque particulas sensu donatas 
esse, alias clariori, alias obscuriori quantus sufôcit ipsarum conser- 
vationi. » 

KÉPLBR. 163 

«t les plus puériles, Kepler croit reconnaître, dans le 
sein de la terre et h sa surface, des organes et des fonc- 
tions qui correspondent exactement aux organes et aux 
fonctions de notre corps (1). 

Mais la terre elle-même, selon Kepler, n'est qu'un 
membre faisant partie d'un immense organisme. Tous 
les astres sont animés comme elle ; s'ils se meuvent 
dans l'espace suivant des courbes savantes, sans se 
heurter les uns les autres, sans troubler l'harmonie de 
l'univers, c'est à cause d'une âme intelligente et direc- 
trice qui les anime et les guide, comme un pilote à 
travers l'espace. Au centre du système planétaire est le 
soleil, siège d'une intelligence parfaite. 

Non-seulement on mettait des âmes là où il n'y eu a 
pas, mais là où il y en a réellement, dans les animaux 
par exemple, on avait le tort de les rehausser outre 
mesure, de les élever presque au niveau de l'àme hu- 
maine. Ainsi bon nombre d'écrivains, d'érudits, de phi- 
losophes du seizième siècle, tels qu'Etienne Pasquier, 
Laurent Valla, Rorarius, Campanella, Montaigne, . 
Charron, et enfin Gassendi lui-même s'efforcent de 
prouver que les animaux sont doués de raison, et 
qu'ils ont un langage semblable au nôtre. Nul doute 
que cette prodigalité de vie, d'âmes et de facultés in- 
tellectuelles n'ait contribué, en outre des principes gé- 
néraux de sa métaphysique, à jeter Descartes dans l'ex- 
cès contraire du mécanisme physiologique, delà néga- 
tion absolue de la vie et de toutes les âmes, sauf l'âme 
humaine, c'est-à-dire dans l'automatisme des bêtes. 

Néanmoins, malgré tous ces systèmes bizarres qui 

(1) Harmonices mundi, lib. IV, cap. vu. 

164 l'animismk au xvi* siècle. 

multiplient les âmes dans Thomme et dans la nature, 
en dépit de toute cette féerie de forces, de puissances et 
de facultés personnifiées, c'est Tanimisme qui demeure, 
jusqu'à Descartes, la doctrine dominante, ou même la 
doctrine commune, de l'aveu, non*seulement de ceux 
qui le professent, mais de ceux-là mêmes qui le com- 
battent, qui assistent plus ou moins indifférents à la 
lutte des opinions et des systèmes, tels que François 
Suarès, Daniel Sennert, Gassendi et Charron. 

Selon François Suarès, Tanimisme est la doctrine de 
presque tous les philosophes dans leurs traités sur 
l'âme, idem tenent philosophi fere omnes in libro de ani" 
ma (I). Il dit la même chose des théologiens. 

Je trouve le même témoignage dans Daniel Sennert. 
Daniel Sennert, né à Breslau en 1572, mort en 1637, 
professeur de médecine à l'université de Wittemberg, 
a joui d'une grande réputation pendant une partie du 
dix-septième siècle, et aujourd'hui même nous voyons 
son nom cité souvent avec honneur par «M. Lordat. 
, Dans son Epitome scientiœ naturalis (2) , il pose la ques- 
tion de savoir s'il n'y a qu'une seule âme, ou bien s'il 
y en a plusieurs : « an in quolibet vivente sit unica 
« anima an vero plures ?» il répond : « Etsi vero utra- 
<( (^ue senlentia viros eruditos et claros sectatores habet, 
«prior tamen, quœ ferè communis est, nobis proba- 
«bilior videtur.» Ainsi c'est la première (^inionqui, 
au dire de Sennert, est presque l'opinion commune. 

(1) Tractatus de anima, vol. Hl de l'édition de 1740, en 23 vol. 
in-4,]ib. I, cap. xiv, p. 330. 

(2) In-i2, Amst, 1651, ultima editio, lib. VI. H croyait^ dit Bayle, 
•que la semence de tous les êtres vivants est animée et que Tâme de 
•cette semence produit Torganisation. {Dictionnaire critique, arUcle 
Sennert.) 

l'animisme au XYl^ SIÈCLE. 165 

Nous trouvons le même témoignage dans Charron : 
<x La plus commune opinion est qu'il n'y en a (d'âme), 
en chacun homme qu'une en substance, cause de la vie 
et de toutes les actions, laquelle est tout en tout, et tout 
en chaque partie, mais elle est garnie et enrichie d'un 
très-grand nombre de diverses facultés et puissances, 
merveilleusement différentes, voire contraires les unes 
aux autres, selon la diversité des vaisseaux ou instru- 
ments dsùis lesquels elle est retenue et des objets qui lui 
sont proposés. Elle exerce l'âme sensitive et raisonnable 
au cerveau, la vitale et irascible au cœur, la naturelle 
végétative et concupiscibleau foie, la génitale aux géni- 
toires, ce sont les. principales et les capitales; ni plus 
ni moins que le soleil, un en son essence, déparlant ses 
ravons en divers endroits, échauffe en un lieu, éclaire 
en un autre, fond la cire, sèche la terre, blanchit la 
neige (1). » 

Enfin, tout en combattant Tanimisme, Gassendi est 
obligé, comme nous l'avons vu, de faire l'aveu que c'est 
à la fois la doctrine commune, en même temps que la 
plus autorisée (2). 

Nous pouvons donc, en ton te assurance, maintenir ici, 
ce que nous avions avancé dans notre mémoire, à savoir 
que l'animisme est la grande tradition en philosophie 
et en médecine. Sans doute le cartésianisme va* lui 
porter un coup plus dangereux que les archées de Pa- 
racelse et de Van Helmont, que les deux âmes de Bacon 

(i) Traité de la sagesse, liv. I, chap. xv, De rame humaine en 
général, 

(2) Si quidem communis opinio quœ eamdem animam elsentien- 
tem et ralionalem essevull. {Physica, seclio iw, Memhrum posteriaSy 
lib. IX, cap. 11.) 

166 l' ANIMISME AU XVI* SIÈCLE. 

et de Gassendi ; il \a le compromettre, pour un temps 
plus ou moins long, au sein de la philosophie spiri- 
tualiste; mais néanmoins, dans toute l'histoire de la 
philosophie moderne, nous trouverons encore d'ha- 
biles et zélés défenseurs de la doctrine de l'unité de 
la forme. 

CHAPITRE XI. 

Descartes. —La vie transformée en mécanisme.— L'âme, pure pensée, incapable 
d'exercer ni fonctions vitales, ni même une action quelconque sur le corps. 
-> Nul intermédiaire entre l'âme raisonnable et la matière brute. — Point 
de furce inhérente à l'étendue essence de la matière. — Nécessité pour 
Descartes de donner une explication mécanique de la vie par les lois gêné* 
raies du mouvement. — Omission de l'explication des êtres organisés dans 
les Principes. — Tentative de Descartes pour combler cette lacune dans les 
traités de V homme et de la formation du fœtus. — Ses travaux anato- 
miques. — Caractère général et principe de sa physiologie. — Hypothèse 
d'une machine de terre semblable au corps de l'homme.— Principe moteur 
de cette machine. — Formation du fœtus. — Automatisme des bêtes con- 
séquence de la physiologie de Descartes. — Erreur de ceux qui n'ont pas 
pris l'automatisme à la lettre. — Influence de la physiologie de Descartes. 
•— Écoles iatromécaniqués et iatrochimiques. — Réserve de Malebranche au 
sujet de la physiologie de Descartes. — Aveu de Bossuet. 

Avant Descartes, nous avons vu se produire divers 
systèmes sur la vie. Selon les uns, c'est une puissance 
deTâme raisonnable, selon les autres, c'est une âme 
spéciale, selon d'autres une forme de corporéité, selon 
d'autres enfin, c'est le résultat de Taction d'une foule 
de petites forces isolées. Mais nul ne s'était encore avisé 
de dire que la vie est un simple mécanisme ou, ce qui 
revient au même, que la vie n'existe pas. Qu'y a-t-il 
dans les corps organisés et vivants ? Rien de, plus, selon 
Descartes, que dans les corps inorganiques, c'est-à-dire 
rien que l'action sur la matière des lois générales du 
mouvement. A un principe vital intérieur il substitue, 
pour ainsi dire, un principe vital extérieur, qui n'est 
autre que la cause et les lois générales du mouvement. 

Quelle opposition plus profonde que celle du sys- 

1 68 DESGARTES. 

tème de Descaries avec ses prédécesseurs immédiats ou 
ses contemporains ! On avait mis la vie partout, partout 
il la supprime, soit hors de l'homme, soit dans l'homme 
lui-même ; on avait donné des ftmes aux pierres et aux 
métaux, il ne veut pas en donner même aux animaux. 
De toutes ces âmes innombrables de Paracelse, de Van 
Helmont, de Gampanella, de Kepler, il n'en conserve 
qu'une seule dans l'univers, l'âme humaine, et dans 
l'âme humaine elle-même, il ne conserve que la pensée. 

Descartes a bien vu que la spiritualité est une vérité 
d'observation immédiate, contenue dansle « je pense, 
dotic je suis, )> mais il s'est néanmoins trompé sur la 
vraie essence de l'âme. 

En effet, c'est de la pensée en acte, de la pensée con- 
sciente d'elle-même qu'il fait l'essence de l'âme. La con- 
science de nous-mêmes, selon Descartes, nous est essen- 
tielle. Nous ne sommes pas, si elle n*est pas; rien, si ce 
n'est la pensée, n'appartient à l'âme; toutes les modifi- 
cations de l'âme ne sont que des modifications de la 
pensée. Les conséquences de cette définition de l'âme, 
que nous avons déjà indiquées, ont toutes été déduites, 
soit par Descartes lui-même, soit par ses disciples. D'a- 
bord l'âme ne pourra rien faire qu'elle n'y pense et qui 
ne soit une pure pensée. Comment donc jouerait-elle 
le rôle de principe d'organisation et de vie? C'est là ce 
que Descartes marque parfaitement dans le Discours de 
la méthode. Après avoir supposé, pour l'explication de 
la vie et des organes, un corps entièrement semblable 
au nôtre avec de la chaleur dans le cœur, il ajoute : 
(( Examinant les fonctions qui pouvaient ensuite décela 
être dans le corps, j'y trouvais exactement toutes celles 
qui peuvent être en nous, sans que nous y pensions. 

UESCARTES. 109 

ni par conséquent que notre âme, c'est-à-dire celte 
partie distincte du corps, dont il a été dit ci*dessus, 
que la nature n'est que de penser, y contribue » (1). 
D'ailleurs, étant dépourvue de toute activité, en tant 
que simple pensée, ce n'est pas seulement des fonctions 
vitales que l'âme sera incapable, mais de toute action 
sur le corps, tant des mouvements volontaires que des 
mouvements involontaires. De là la tendance de Des- 
cartes à rapporter au corps et aux esprits animaux des 
modes de l'âme, des phénomènes de conscience, tels 
que les sentiments et les passions, qui ne sont pas de 
pures pensées. « Pour ce qui est 4u sentiment et du 
marcher, je les rapporte aussi pour la plus grande par- 
tie au corps, et je n'attribue rien à l'âme de ce qui la 
concerne, que cela seul qui est une pensée (2). » 

De ce principe, que l'âme ne fait que ce^qu'elle pense, 
il n'y a qu'un pas à cet autre, qu'elle ne fait rien, non- 
seulement qu'elle ne le sache, mais qu'elle ne sache 
comment elle le fait, « Quod nescis quo modo fiât, id 
« non facis, » tel est le principe en vertu duquel, Geu- 
linex, un disciple de Descartes, enlève à l'âme toutes ses 
actions pour les rapporter à Dieu (3) ; tel est aussi Tar- 

(i) y* partie. Louis de la Foi*ge déduit avec beaucoup de rigueur 
cette conséquence de la définition de l'âme comme substance pen- 
sante : « Atque adeo substantia cogitans nihil aliud est quam res qqœ 
sibi conscia est omnium eorum quœ in ipsa fiunt^ sive ipsa sit eorum 
causa in sese^ sive alla in eam agant, idque eo praecise teinpore quo 
fiunt; unde gravissimam banc veritatem deducere possumus^ quid- 
quid id nobis fit, cujus nobis conscii non sumus^ spiritum non esse 
qui id faciat. » {Tract, de mente humana, cap. vi.)' 

(2) Réponse aux objections, édition Cousin, p. 247. 

(3) De la Forge aussi conclut de ce que Tesprit ne sait pas qu'il 
produit les idées qui résultent de son union avec le corps^ que ce n*est 
pas lui, mais Dieu qui les produit. (Ihid,, chap. xti.) 

f70 DBSCARTES. 

gument que, sans en connaître sans doute toute la por- 
tée, emploient encore aujourd'hui contre Taniniisme 
un certain nombre d'organiciens et de duodynamistes. 

Comment, d'ailleurs, avec l'étendue toute seule d'un 
côté, avec la pensée toute seule de l'autre, concevoir 
l'union de Tâme et du corps ? Entre ces deux substan- 
ces si complètement opposées, et toutes deux également 
dénuées de force pour agir, quelle union sera possi- 
ble? Descartes, il est vrai, pour se défendre de faire de 
Thomme soit un pur esprit, soit un composé accidentel, 
a dit que l'esprit était substantiellement uni au corps (1); 
mais on ne voit pa» comment cette union substantielle 
est compatible avec ses principes. Il pourra bien y avoir 
entre Tâme et le corps, une sorte d'union morale, de 
correspondance, d'harmonie^ grâce à l'intervention de 
Dieu, et c'est là qu'incline Descartes, mais point de 
liaison essentielle, point de liaison de causalité, point 
de véritable union, point d'union de possession et de 
propriété. Aussi, voit-on, même avant Malebranche, 
les disciples de Descartes, en France et en Hollande, 
déduire presque en même temps les causes occasion* 
nelles de la doctrine du mattre sur la nature de l'âme 
et la nature du corps (2). 

La vie étant nécessairement exclue de l'âme, telle 
que la conçoit Descartes, quel degré de réalité pouvait- 
il lui attribuer et quelle autre place lui donner? Sera-^t- 
elleunoâme inférieure ou bien un modedu corps? Mais 

(1) Réponse aux objections d*Amauld. 

('!) Fontenelle remarque très-bien, daus VÉloge de Malebranche, 
que la preuve de la spiritualité, apportée par Descartes, le conduit 
nécessairement à croire que les pensées de Tâme ne peuvent être 
causes physiques des mouvements du corps. 

UESCARTES. 171 

il n'y â point d'autre âme au monde, selon Descartes, 
que Tàme pensante de l'homme; il n'y a point d'âmes 
inférieures, point d'âmes sensitives ou végétantes, point 
de principes d'organisation et de vie. Entre l'âme rai- 
sonnable et la matière brute, soumise aux lois générales 
du mouvement, tous les intermédiaires sont supprimés. 

Si la vie n'est pas une âme et n'appartient pas à 
l'âme dans le système de Descartes, ne pourrait-elle 
pas être au moins quelque force ou quelque propriété 
de la matière? Mais quelle force, en acte ou en puis- 
sance, peut exister au sein de cette étendue inerte qui 
est l'essence de la matière cartésienne? L'étendue n'ex- 
prime rien de plus que la juxtaposition des parties; 
l'étendue, non moins que la pensée, est donc inca- 
pable de posséder une causalité efficiente, et d'exercer 
une action quelconque par laquelle elle se modifie et 
s'organise. Que reste-t-il à Descartes pour expliquer 
la vie et l'organisation? Rien, sinon l'action sur la 
matière des lois du mouvement, sinon le pur méca- 
nisme. Ainsi, par sa double définition de l'âme et de la 
matière, Descartes s'était mis dans la nécessité de donner 
une explication mécanique des phénomènes de la na- 
ture tout entière, depuis les mouvements des astres 
jusqu'aux mouvements du corps humain, depuis la 
formation d'un sel, ou d'une planète, jusqu'à la for- 
mation du fœtus, depuis le bruit du tonnerre jusqu'au 
cri de l'animal, expression de la passion, de la dou- 
leur ou de la joie, de la colère ou de la tendresse. 

Dans les Principes^ dont le sujet n'est pas moins 
vaste que les traités des anciens, Tcepl (pu<xt&j; ou de natura 
rei*um, il annonce qu'il va donner cette explication 
universelle des choses, d'après ses Irois lois générales 

174 DESGARTBS. 

ces grandes lois qui président à l'hypothèse des tour- 
billons, c'est-à-dire une branche de la mécanique. Ce 
principe du pur mécanisme, il l'a suivi jusqu*au bout 
avec une rigueur et une hardiesse dont n'approchent 
pas aujourd'hui, comme nous l'avons vu, les adver- 
saires les plus décidés du vitalisme. 

La matière modifiée de telle ou telle façon, la figure, 
la situation, le mouvement des parties, voilà à quoi il ré- 
duit toutes les formes substantielles si célèbres delà phi- 
losophie scholastique, sans en excepter aucune, même 
celle des êtres organisés, même celle du corps humain. 
Les seules formes qu'il admette sont, comme il l'expli- 
que, des formes essentielles, résultant de la disposition 
des parties d'un corps, mais nullement des formes sub- 
stantielles. En faveur de ces formes substantielles, les 
partisans de l'ancienne philosophie ne manquaient pas 
d'objecter que l'âme, qui est unesubstance, est en même 
temps la forme du corps. Mais Descartes ne veut pas que 
l'âme, vraie substance, existant par elle-même, soit la 
forme du corps, parce qu'elle périrait avec lui (1). Est-il 
vrai que l'âme ne puisse être la forme du corps , 
sans devenir mortelle comme lui? C'est un point que 
nous discuterons plus tard, de manière, nous l'espé- 
rons, à rassurer ceux qui partagent encore aujourd'hui 
cette appréhension de Descartes. Avec de la matière 
et du mouvement. Descartes se flatte de construire le 
monde tout entier; il n'en demande pas davantage 

(1) Dans la préface de la Recherche de la vérité, Malebranche s'in- 
digne contre les philosophes chrétiens qui, sur la foi de quelque mi- 
sérable commentateur d'un philosophe païen, regardent plutôt Tâme 
comme la forme du corps que comme faite à l'image et pour l'image 
de Dieu. Il ajoute cependant : « H est vrai que Tàme est unie au 
corps et qu'elle en est naturellement la forme. » 

DESCABTES. 175 

pour expliquer tous les phénomènes du corps humain. 

« Je me contenterai, dit-il dans le Discours de la 
méthode^ de supposer que Dieu formât le corps d'un 
homme entièrement semblable à lun des nôtres, tant 
en la figure extérieure de ses membres qu en la con- 
formation intérieure de ses organes, sans le composer 
d'autre manière que celle que j'avais décrite, et sans 
mettre en lui au commencement aucune âme raison- 
nable, ni aucune autre chose pour y servir d*âme vé- 
gétante ou sensitive. » Le Traité de Vhomme part de 
Thypothèse d'une statue ou machine de terre, dont 
toutes les parties, à l'intérieur, sont exactement sem- 
blables à nos organes. Mais, à défaut d'âme, quel sera 
le principe moteur de cette machine? Pour la mettre 
en jeu. Descartes prétend n'avoir besoin que d'un peu 
de feu sans lumière dans le cœut*; feu qu'il ne conçoit 
pas « d'autre nature que celui qui échauffe le foin, 
lorsqu'on l'a renfermé avant qu'il fût sec, ou qui fait 
bouillir les vins nouveaux lorsqu'on les laisse cuver sur 
la râpe (1). » Ce* feu sans lumière, ce feu de môme 
espèce qu'on le trouve ailleurs dans la nature, voilà le 
principe animateur de Descartes, voilà ce qui lui tient 
lieu d'âme ou de force vitale. Parmi ces feux divers de 
la nature, appelés à remplacer l'âme vitale, Descartes 
a fait un choix malheureux, celui du gaz acide carbo- 
nique, principe de mort, et non de vie, comme la 
démontré la science moderne. 

Néanmoins, en possession de ce talisman. Descartes 
fait à sa guise mouvoir et vivre tout l'homme. 11 expli- 
que d'abord mécaniquement le mouvement du cœur, 
qui est comme la maîtresse pièce de la machine. Grâce à 

(1) Disc, de la niétlu, v« partie. 

1 76 DESCARTES. 

ce feu, la chair du cœur est si ardente et si chaude, qu'à 
mesure que le sang y arrive des veines, il s'y vaporise. 
Puis, s'exbalant dans les poumons, il s'y épaissit, ra- 
fraîchi par l'air; de là la condensation et la dilatation 
successives qui produisent le mouvement du cœur (I). 

La chaleur du cœur engendre les esprits animaux, 
qui meuvent à leur tour tous les muscles. En effet, selon 
Descartes, les nerfs sont autant de petits tuyaux par 
lesquels les esprits animaux s'écoulent dans les mem- 
bres pour les mettre en mouvement. Le muscle s'entle 
ou s'allonge, lorsque les nerfs eux-mêmes s'enflent ou 
s'allongent, suivant la quantité dès esprits animaux qui 
y entrent ou qui en sortent. Ainsi les esprits animaux 
sont le grand ressort de tous les mouvements de ce 
merveilleux automate. 

Il explique la digestion de la même façon, sans au- 
cune intervention de force ou de propriété vitale, par 
certaines liqueurs qui se glissent entre les parties des 
aliments déposés dans l'estomac, et agissent comme 
l'eau commune sur la chaux vive, ou 'comme l'eau forte 
sur les métaux. 

Dans le résumé qui termine le Traité de F homme, il 
exprime lui-même de la façon suivante, et avec la plus 
grande précision, ce caractère purement mécanique de 
sa physiologie. ^< Je désire que vous considériez que 
toutes les fonctions que j'ai attribuées à cette machine, 
comme la digestion des viandes, le battement du cœur 
et des artères, la nourriture et la croissance des mem- 

(1) <t In corde est quasi ignis ex sicca materia et densa, » dit en- 
core Descartes dans un fragment intitulé : « Partes î>imilares, excre- 
menta et morbi, » découvert et publié par M. Foucher de Careil. 
Œuvres inédites de Descartes, ii® partie. Paris, 1860. 

desgàrtbs. 177 

bres, etc., suivent naturellement, en cette machine, de 
la seule disposition de ses organes, ni plus ni moins 
que font les mouvements d'une horloge, ou autre auto- 
mate, de celle de ses contre-poids et de ses roues ; de 
sorte qu'il ne faut point , à leur occasion, concevoir 
en elle aucune autre âme végétative ou sensitive, ni 
aucun autre principe de mouvement et de vie que son 
saog et ses esprits; agités par la chaleur du feu qui brûle 
continuellement dans son cœur, et qui n'est point 
d autre nature que tous les feux qui sont dans les corps 
inanimés. » Si c est une grande audace de prétendre 
tout expliquer mécaniquement dans le corps une fois 
formé, c'en est une plus grande encore de prétendre 
expliquer de la même manière la formation elle-même 
des organes. Or, tel est le but du Traité de la forma- 
tion du fœtus, où Descartes veut démontrer que les 
organes de l'embryon se forment exactement d'après 
les mêmes lois en vertu desquelles ils fonctionnent 
dans l'animal adulte, c'est-à-dire d'une façon pure- 
ment mécanique. 

Mais la conséquence la plus extrême et la plus hardie 
du mécanisme de Descartes, c'est l'automatisme des 
bêtes. Selon Descartes, il n'y a rien de plus dans l'a- 
nimal tout entier que dans le corps de l'homme, c'est- 
à-dire un pur mécanisme. Il ne pouvait riei) y mettre 
de plus en effet, d'après ses principes, à moins d'y 
mettre une âme raisonnable comme celle de l'homme. 
Quand donc Descartes change les animaux en simples 
automates, il faut l'entendre à la lettre, et non pas en 
un sens plus ou moins métaphorique. Il suffit, pour s'en 
convaincre, de cette phrase du Discours de la méthode : 
«Et je m'étais ici particulièrement arrêté à faire voir 

BOUILLIBR. 1 1 

J 78 PBSCARTE3. 

que s'il y avait de telles machioes qui eussent les orga- 
nes et la figure extérieure d'un singe ou de quelque 
autre aalmal sans raison, nous n'aurions plus aucun 
moyen de reconnaître qu'elle ne serait pas en tout de 
même nature que ces animaux. » Combien ne blâme- 
t-il pas Regius, son disciple, d'avoir établi « une plus 
grande différence entre les choses vivantes et celles qui 
ne le sont point, qu'entre une horloge ou tout autre 
automate, et une clef, une épée et tout autre instru- 
ment qui ne se remue pas de lui-même (1). >> 

Tel est, dans toute sa rigueur, le mécanisme de Des- 
cartes, soit à l'égard du corps humain, soit à Tégard 
de l'animal tout entier. C'est un point sur lequel Des- 
cartes n'a jamais hésité. Il a pu se servir quelquefois 
du mot de vie, comme pour voiler et adoucir un peu 
ce qu'il y a d'étrange dans sa doctrine; mais, par vie, 
il n'entend jamais que la chaleur du cœur, ou la 
figure et le mouvement des parties, c'est-à-dire quel- 
que chose de purement mécanique. C'est dQUc à tort 
que M. Flourens a cru découvrir, dans une lettre à 
Morus (2) , un passage qui donnerait tort à ceux qui , 
comme nous, prennent à la lettre le mécanisme et 
l'automatisme de Descartes. Descartes dit bien, il est 
vrai : « U faut pourtant remarquer que je parle de la 
pensée, non de la vie et du sentiment, car je n'ôte la 
vie à aucun animal... Jp ne leur refus.e pa^ même le 
sentiment, autant qu'il dépend des organes du corps; 
ainsi mou opinion n'est pas si cruelle aux animaux. )) 
Mais, dans la même lettre, il dit très-nettement que 
cette vie , qu'il attribue aux animaux , « est un prin- 

(1) Édit. Cousin, t. VHI, p. 628. 
<2)/6M(.,t,X,p.l91. 

DESGARTES. 179 

cipe tout à fait mécanique et corporel, qui ne dépend 
que de la seule force des esprits animaux et de la con- 
figuration des parties, et que Ton pourrait appeler âme 
corporelle, » ' 

Ce mot d'âme corporelle a fait illusion à M. Foucber 
de Careil, comme le mot de vie à M. Flôureus (1). 
M. Foucher de Careil, s'appuyant sur ce passage, a 
soutenu, contre ce que nous avions avancé dans notre 
Mémoire , que Descartes admet une dualité de princi- 
pes dans l'homme, un principe pour la vie du corps, et 
un principe pour la vie de Tâme. Mais on voit, parles 
expressions mêmes de Descartes, que ce prétendu prin- 
cipe de la vie du corps n'est que l'action même des lois 
générales du mouvement qui ne peut être considérée 
comme un principe particulier dans l'homme, ni faire 
une dualité avec l'âme raisonnable. Si, d'ailleurs, Des- 
cartes n'a pas complètement supprimé la vie , qu'on 
nous dise ce qu'il en a laissé et, à défaut de l'âme ou 
d'un principe vital quelconque, quelle propriété par- 
ticulière et spéciale il a attribuée à la matière orga- 
nisée (2), 

11 est donc certain que Descartes supprime absolu- 
ment la vie, en la réduisant à un pur mécanisme; il 
est certain que dans l'hotainie, à côté de l'âme raison- 
nable, il n'admet, pour tout principe vital, que l'ac- 
tion des lois générales du mouvement. 

({y Œuvres inéditei de Descartes, 1*^ partie. Introduction, p. xcvn, 
in-8. Paris, 1859. 

(2) c Jamais on ne nia^ dit Malebranche, qu'il n'y eût dans les ani- 
maux quelque chose de corporel, qui fût le principe de leur vie ou 
de leur mouvement, puisqu'on ne peut même le nier dés montres. » 
(Reeh, delà vérité^ liv. VI, 2* part., chap. vn.) 

182 BÛSSUBT. 

mieux enoore, dit-il, Tanimal étant tiré des semences 
pleines d'esprits, le cerveau, par sa premiène confor- 
mation, en peut avoir assez pour exciter dans le cœur 
la première pulsation d oii viennent toutes les autres. 
a Quoi qu'il en soit, l'animal qui se forriae venant d'un 
animal déjà formé, on peut aisément comprendre que 
le mouvement se continue de l'un à l'autre, et que le 
premier ressort dont Dieu a voulu que tout dépendît, 
étant une fois ébranlé, ce même mouvement s'entre- 
tient toujours. » 

Pour expliquer la maladie et la mort, il a recours à 
la comparaison de ce qui se passe dans un orgue ou 
dans un moulin, soit que le ressort se rompe, soit que 
le moteur cesse, soit que le moteur et le mobile étant 
en état, l'action de l'un sur Taulre soit empêchée par 
quelque autre corps. « Appliquant ceci au corps de 
* l'homme, machine sans comparaison plus composée et 
plus délicate, mais, en ce que l'homme a de corporel, 
pure machine, on peut concevoir qu'il meurt, si les 
ressorts principaux se corrompent; si les esprits, qui 
sont le moteur, s'éloignent, ou si les ressorts étant en 
état et les esprits prêts, le jeu en est empêché par 
quelque autre cause (1). » 

Cependant il termine le troisième chapitre, qui est 
sur l'union de l'âme et du corps, de façon à faire croire 
qu'il n'était pas éloigné de comprendre la nécessité de 
rapporter les fonctions vitales à un principe supérieur 
au mécanisme, et d'attribuer ce principe à l'âme elle- 
même : « Il y a dans le corps humain une vertu supé- 
rieure à toute la masse du corps, aux esprits qui Tagi- 

(1) Chap. n, § 11. 

DC8GARTES. 183 

tent, aux mouvements et aux impressions qu'il en reçoit. 
Cette vertu est dans l'âme, ou plutôt est Tâme elle- 
même qui, quoique d'une nature élevée au-dessus du 
corps, lui est unie toutefois par la puissance suprême qui 
a créé l'un et l'autre. » Telle est la vertu supérieure, 
méconnue par Descartes, avouée ici, à ce qu*il semble, 
par Bossuet, que nous attribuons à l'âme elle-même. 

En rendant compte de tous les phénomènes par la 
structure des organes et par le jeu des liquides, le 
mécanisme de Descartes a pu favoriser les progrès de 
l'anatoraie, mais non pas ceux de la physiologie; il a 
pu rendre service à la science moderne en bannissant 
ces archées, ces âmes imaginaires de toute sorte dont 
certains philosophes du seizième siècle avaient, pour 
ainsi dire, peuplé le corps humain; mais, en même 
temps que ces entités imaginaires. Descartes a eu le tort 
de proscrire ce qu'il y a de plus réel au monde, à savoir 
la vie elle-même. A partir de Descartes, dans la plu- 
part des écoles modernes, l'âme humaine, amoindrie 
et mutilée, cesse d'être un principe d'activité et de vie, 
pour n'être plus que le moi. La philosophie spiritua- 
liste n'a gardé ni l'automatisme de l'animal ni celui du 
corps humain, mais, d'après Descartes, elle s'est en 
général prononcée pour l'incompatibilité entre l'âme 
pensante et les fonctions de la vie, et pour l'identité de 
l'âme et du moi. Ainsi la philosophie cartésienne, 
d'une manière indirecte, et par une sorte de contre- 
coup, a favorisé le développement du double dyna- 
misme, quoiqu'elle n'admette dans l'homme aucune 
autre dualité que celle de l'âme et du corps. 

Si Descartes est contre nous, en dépouillant l'âme de 
la vie, il est avec nous contre la dualité des âmes ou des 

1 84 DESGA.RTBS. 

principes dans la nature humaine, il est avec nous en 
faveur d'une âme unique. D'où vient qu'à cette àme 
unique il n'attribue pas la vie? Ce n'est pas qu'il 
donne la vie. en partage à quelque autre &me ou quel- 
que autre principe , c'est uniquement parce qu'il croit 
que la vie n'existe pas. 

CHAPITRE XII. 

Réaction contre le mécanisme de Descartes. — Université de Cambridge foyer 
de dynamisme et de vitalisme. — Henri More. — Natures plastiques de 
Cudworth. — Comment Cudworth modifie les deux catégories de retendue 
et de la pensée. — Définition et rôle des natures plastiques. — Différence 
de l'art des natures plastiques avec Tart humain et Tart divin. — Action 
raisonnable sans raison des natures plastiques. ~ De la nature plastique 
dans l'homme. — Objections contre la définition de Tâme de Descartes. — 
Multitude de choses dans l'âme» dont l'âme ne*s'aperçoit pas. — Nécessité 
d'une force vitale agissant sans conscience. — La force vitale puissance de 
l'âme. — Jugement sur les natures plastiques. — Glisson. — Identification 
de l'idée de substance avec celle de force. — Vie substantielle de la nature. 

— Facultés de cette vie substantielle.— Différence de ces facultés avec les 
facultés de l'homme et des animaux. — La vie et les facultés de la nature, 
racine delà vie et des facultés d'un ordre supérieur. — Les âmes des ani- 
maux modes de la vie universelle. •— Substantialité de l'âme raisonnable. 

— La vie matérielle dérivation de la vie spirituelle. — Objection contre l'hy- 
pothèse de la succession de deux âmes dans l'homme. 

Parmi les partisans de l'ancienne philosophie les pro- 
testations n'ont pas manqué contre le mécanisme de 
Descartes, mais nous ne mentionnerons que celles qui se 
rattachent à un ordre nouveau d'idées et de recher- 
ches (1). L'Université de Cambridge, avec ses tendances 

(i) Citons cependant Morin, professeur de mathématiques au col- 
lège royal. Il attribue à un esprit immatériel de la semence de cha- 
que chose la forme substantielle des corps composés, et il estime 
que rien au monde n'est plus absurde que de prétendre expliquer 
par le seul mouvement des atomes les qualités particulières de cha- 
que espèce : « Nihil absurdius cogitari potest quam quod illa simili- 
tudo florum, foliorum et fructuum ejusdem arboris in colore, odore, 
sapore et conformatione prodeat ex solo motu atomorum a quo sunt 
situs etordo ipsarum, etc. » (Dissertationes, p. 66.} 

186 HENRI MORE. 

platoniciennes , a été au dix-septième siècle comme un 
foyer de dynamisme et de vitalisme. Disons quelques mots 
d'Henri More, d'abord l'admirateur, sinon le disciple de 
Descartes et ensuite, après sa mort, un de ses plus vio- 
lents adversaires. Il reproche à Descartes d'avoir fait 
consister l'essence de l'esprit dans la pensée qui n'en est 
qu'un attribut. Si la pensée était l'essence de l'esprit, elle 
appartiendrait à tous les esprits et se montrerait dans la 
nature entière, car, selon More, il n'y a pas un seul phé- 
nomène qui ne se rattache à quelque principe spirituel. 

Au-dessous de Dieu, il distribue dans la nature quatre 
classes d'esprits qui, comme une chaîne immense, l'em- 
brassent tout entière. C'est d'abord l'esprit du monde, 
spiriitAs mundanusy où sont renfermées les lois et les 
formes séminales de tous les êtres. L'esprit du monde est 
une force entièrement privée de perception et de liberté, 
répandue dans toute la nature, ayant dans ses attributions 
tous les phénomènes qui ne peuvent s'expliquer par les 
lois de la mécanique. Henri More, qui a été un des plus 
vifs adversaires de l'automatisme , donne aux bêtes des 
âmes douées de l'instinct , et la sensation avec un com- 
mencement de perception. Au-dessu? des âmes des 
brutes sont les âmes humaines qui à la sensation, c'est- 
à-dire à ce qu'il y a de plus élevé dans les brutes, joignent 
la raison. Enfin au-dessus des âmes humaines il admet 
encore des âmes angéliques (1). 

Nous insisterons davantage sur la doctrine de Cud- 
worth, son collègue au collée du €hrist. Dans tout le 
grand ouvrage de Cudworth sur le système intellectuel 
du monde, nous n'avons à considérer ici que la disserta- 

(1) Voir dans le Dictionnaire des sciences philosophiques, lé savant 
article de M. Franck sur Hekri More. 

GUDWORTB. 187 

tien sur les natures plastiques (1). Les natures plastiques' 
se rattachent étroitement, comme nous allons le voir, 
à la question qui nous occupe, et elles sont directement 
opposées au n^écanisme de Descartes. L'étendue et la 
pensée, voilà, selon Descartes, lie^ deux catégories de 
tous les êtres de Ja nature* A cette division qui supprime 
dans le monde; l'activité et la vie, Cudworth en oppose 
une s(utre, dans laquelle il substitue à l'étendue les corps 
solides et ré^stants, et à la pensée les natures vivantes, 
capables d'agir par elles-mêmes. Ces natures, à leur tour 
il les subdivise en deux classes , selon qu'elles agissent 
ou n'agissent pas avec conscience. A cette seconde classe 
appartiennent les natures plastiques. Selon Cudworth , il 
est nécessaire d'admettre de semblables natures agissant 
en vue d'un but, quoique sans conscience, dans ta for- 
mation des corpsi à cause de l'impuissanee des lois de la 
mécanique à rendre compte de lorgantsation et de la vie. 
Quel est, en effet, dit Ci^dworth, celui qui, considé- 
rant avec attention ce qui se passe chez les animaux, ne 
pensera pas qu'il y a chez eux quelque chose de supé- 
rieur aux lois du mouvement et à une sorte d'artifice 
mécanique? Qui ne supposera pas qu'il- y a une cause 
spéciale pour enchaîner tous les fluides du corps, de 
manière à ce qu'ils conservent toujours la même forme 
et la même figure pour rétablir les pertes, pour rappro- 

(I) The true intellectual System of tlw universe, in-folio de plus de 
1000 pages. C'est là qu'il expose sa doctrine sur les natures plastiques 
dans une Dissertation^ Upon the plastic nature, que Mosheim a traduit 
par Nafura genUrix^ Cette Dissertation est intercalée entre lechap. m 
et le chap. iv du liy. I. tf. Janet a très-bien montré qu'on a fausse- 
ment attribué à Cudworth l'hypothèse du médiateur plastique, et a 
rétabli te vrai cïiractère de sa doctrine sur les natures plastiques 
dftns mn Essai sur le médiateur plastique de Cudworth. Pavïs, 1860. 

1 88 GUDWORTH. 

cher les parties déchirées, pour assimiler les aliments et 
les incorporer à la chair, pour faire naître les dents avec 
tant d'art, non-seulement aux enfants, mais même aux 
adultes, pour purger le corps de ce qui le souille et le 
détourner des choses ^qui lui sont nuisibles? Cest cette 
nature qu'Hippocrate appelle le médecin des maladies. 
Cest Farchée des alchimistes et de Paracelse, archée 
dont les remèdes ne sont que les serviteurs, et sans l'aide 
de laquelle ils n'auraient nulle vertu. Cette cause spé* 
ciale , cette nature qui préside à la formation et à la 
conservation des êtres organisés, Cudworth l'appelle na- 
ture plastique. 
. Afin de distinguer les natures plastiques de la pure 
étendue et de la pure pensée, il emprunte un certain 
nombre d'images à Âristote. Imaginez que le bois pos- 
sède en lui*même le pouvoir de faire des vaisseaux, 
ou que l'art, qui est dans Tesprit de l'architecte, passe 
dans la . matière, de sorte que la matière d'elle-même 
s'arrange en maison, ou encore que l'art du musicien 
passe dans son instrument et l'anime, semblable à une 
àme vivante, vous aurez une idée delà nature plastique, 
art vivant, principe intérieur qui anime la matière, et 
qui, par son industrie propre, lui donne la forme et l'or 
ganisation. 

L'art de la nature plastique se distingue, soit de l'art 
humain, soit de l'art divin. L'art humain n'agit qu'en 
dehors de lui-même, il agit avec effort, il a besoin d'un 
instrument. La nature plastique, au contraire, agit en 
dedans, elle pénètre dans lesentrailles mêmes des choses, 
âme intérieure et vivante, elle les façonne sans bruit, sans 
effort, sans instrument. Jamais elle n'hésite dans son 
œuvre, jamais les forces ne lui manquent ; elle ne déli-* 

j 

CUDWORTU. 1 89 

bère pas, quoiqu'elle n'agisse pas sans raison ; elle ne se 
trompe jamais, image de cet art infini et infaillible qui 
est en Dieu. Mais elle demeure infiniment au-dessous de 
lui, parce qu'elle est engagée dans la matière et parce 
qu'elle n'agit pas d'elle-même, semblable à un artisan 
qui exécute les ordres de l'architecte suprême. La sagesse 
qui l'anime, elle n'en est pas maîtresse; le but, en vue 
duquel elle agit, lui est imposé par une nature supérieure 
dont elle est l'instrument, comme la scie ou la hache 
entre les mains de l'ouvrier. 

Non-seulement elle est au-dessous de l'art divin, mais 
de l'art humain lui-même, parce qu'elle agit sans con- 
science et sans volonté, quoique avec ordre, et en vue 
d'un autre but où elle ne cesse de tendre. L'habitude et 
l'instinct serven t à nous faire comprendre cette action , rai - 
sonnable, sans raison, qui est le propre des natures plas- 
tiques. Gudwrorth semble incliner à admettre dans chaque 
nature plastique une sorte de pensée, pensée sourde, 
imparfaite et en quelque sorte engourdie, image confuse 
de la forme qu'elle doit réaliser dans la matière. Telle 
est la nature plastique à égale distance, pour ainsi dire, 
d'un mouvement externe mécanique et de la pure pen- 
sée. C'est une âme, mais une âme qui occupe le dernier 
degré parmi les âmes. 

Ce que nous venons de dire s'applique à toutes les na- 
tures plastiques sa,ns exception, soit à la nature plastique 
universelle qui pénètre toutes les parties de la matière et 
qui est semblable à l'esprit du monde d'Henri More; soit 
aux natures plastiques particulières qui président à chaque 
être organisé. Nous allons maintenant considérer la na- 
ture plastique qui préside dans l'homme à l'organisation 
et aux phénomènes de la vie. 

100 CUDWORTfi. 

On peut, sdon Cudworth, solidement démontrer que 
dans l'homme il doit y avoirune pareille nature ou force 
vitale, agissant avec intelligence, quoique dépourvue de 
sens intérieur. Ici il attaque la définition de Tàme de 
Descartes, à peu près de la même manière que Leibniz. 
(( Gomment ces philosophes qui font consister la nature 
de Tàme dans la pensée et la pensée dans une connais- 
sance claire et distincte, peuvent-ils soutenir que les 
âmes des hommes plongés dans le sommeil, accablés par 
la léthargie et l'apoplexie, ou celles des enfants, qui 
sont encore dans le sein de leur mère, que ces âmes, 
dis-je, non-seulement pensent et pensent sans inferrup- 
tion, mais encore ont conscience de leurs perceptions et 
de leurs sensations ? Eh quoi ! si ces âmes cessaient un 
instant de penser, elles cesseraient d'être, c'est là cepen- 
dant ce qui résulte des principes de tes philosophes {!)! » 
Selon Cudworth, comme selon Leibniz, il y a donc dans 
l'âme une foule de choses qu elle possède sans s'en aper- 
cevoir. Le géomètre qui dort n'en a-t-il pas moins toute sa 
science, théorèmes, problèmes et figures, dans son esprit? 
le musicien, pendant so^n sommeil, perd-il la mémoire 
des chants qu'il a appris? Dans le rêve, que de pensées, 
de discours, de mouvements dont on ne retrouve plus la 
trace au réveil! Dans la veille elle-même que de mouve- 
ments involontaires dont nous n'avons pas connaissance! 
Que d'actions animales accomplies à notre insu; sur les- 
quelles nous revenons par la réflexion ! Avons-nous tou- 
jours conscience de l'action même de l'âme par laquelle 
nous remuons nos membi'es et nous pensons? 

De ces faits, qui nous semblent incontestables, Cud- 

(i) Trad. de M. Janet. 

J 

cuDwoaiH. 191 

worth conclut qu'il y a dans rbonime une force vitale, 
une sorte d'âme sans conscience. Quelleest la nature de 
cette force vitale, quek sont ses rapports avec Fàme rai- 
sonnable ? 

De ce que la puissance vitale est une force, il fiuit, 
selon Cudworth, qu'elle n a pas de corps, aucune force 
n'étant corporelle. Un corps est une masse étendue, 
douée de résistance et de réceptivité, mais qui manque 
d'efficace intérieure. Nu] corps ne $e rpeut soi-même et 
ne peut imposer des lois à son mouvement. Mais y a*t-il 
plusieurs principes de cette sorte , plusieurs principes 
immatériels dans l'homme, ou bien un seul? Selon Cud- 
worth, comme nous croyons qu'une seule nature plas* 
tique préside à l'univers entier, à cause du concert de 
toutes ses parties,. tout de même, et pour la même rai- 
son, nous devons croire qu'une nature unique préside à 
tout notre organisme. < 

Mais ce principe vital unique, immatériel et incon- 
scient est-il un être à part de l'âme, ou bien n'est-il 
qu'une de ses puissances? Cudworth se prononce en 
faveur de ce dernier parti. Donc, dit-il, puisqu'il y a dans 
les animaux un principe vital, supérieur à tout méca* 
nisme, et que Jes êtres ne doivent pas être multipliés sans 
nécessité, je crois qu'il faut penser, avec Aristote, que 
ce principe est une partie de leur ânae ou puissance in- 
férieure, inconsciente d'elle-même, résidant dans leur 
âme (1). 1 : . 1 . • 

(I) Voici la traduction de Mosheim : « Igitur qaom corporibas 
anlmantium principiuoi ejusmodi vi^e omnique machiDatione 
prsBstantius inesse videatur^ reruiQ vero gênera, nisi sic nécessitas 
jubeat, non sinl ampliûcanda, equidem Aristoteli opinor non mul- 
tum esse repugnandum qui iilud (upoç seu uopiov rHç ^xfiç certam 
menUs animalium illorum parteni, aut ignobiliorem potentiam 

192 CUDWORTB. 

Outre ces natures particulières, qui résident dans 
l'homme et dans les animaux, qui les façonnent chacun 
dans \emv genre, avec tant d'art, comme autant de petits 
mondes, il faut, selon Gudworlh, qu'il y ait une autre 
nature de cette espèce qui gouverne l'univers, qui fasse 
que toutes ses parties conspirent et s'enchaînent par une 
sorte de parenté secrète. Il conçoit cette nature univer- 
selle, soit comme une partie de l'âme du monde, qui est 
douée elle-même d'intelligence et de sentiment, soit 
comme un principe inférieur qui obéit aux ordres et aux 
décrets de cette âme supérieure. En faveur de cette hypo- 
thèse d'une nature universelle, ou de cette âme du monde, 
il interprète à sa guise la doctrine d'Âristote et certains 
passages du De cœh. 

Laissant de c6té l'hypothèse de cette nature plastique 
universelle, dont Cudworth veut faire un intermédiaire 
entre Dieu et le monde, nous recueillerons de sa doc- 
trine qu'il y a des natures plastiques , c'est-à-dire des 
principes de vie et d'organisation dans tous les êtres vi- 
vants et organisés, que ces principes de vie agissent rai- 
sonnablement en vue d'un but, quoique sans raison et 
sans volonté, qu'il y a un pareil principe, une force vitale 
dans l'homme, laquelle n'est pas un être à part, mais une 
partie, une puissance inférieure de son âme. 

Ainsi les natures plastiques prennent-elles leur place 
entre le pur mécanisme et la pure pensée, ainsi comblent- 
elles la grande lacune du système de Descartes. L'im- 
possibilité d'expliquer la vie par les seules lois de la 
mécanique, la démonstration de l'existence d'âmes infé- 
rieuresou de forces vitales, l'impossibilité de définir l'âme 

quamdam, propriseque virtutis ignaram quae in animis eoruoi habi- 
tet> esse existimet. » Paragr. 22. 

GUSSON. 193 

humaine par la pure pensée, la nécessité d'admettre 
dans l'homme, comme dans les animaux, une force vitale, 
l'unité de cette force vitale et de l'âme pensants, voilà 
par où Cudworth a raison à la fois contre Descartes et 
Gassendi, et par où il se montre à nous comme un pré* 
décesseur de StabI et de Leibniz. 

Â l'Universilé de Cambridge, à la même époque, nous 
trouvons encore un autre précurseur de Leibniz, François 
Glisson. Glisson, célèbre médecin, mérite une place à 
côté de Cudv^orth, soit dans l'histoire générale de la mé- 
taphysique, soit dans l'histoire particulière de la question 
de la nature et des attributions de f âme. Il a traité de la 
nature de la substance, de l'âme et de la vje dans un 
ouvrage intitulé : Traclatus de natura subslaïuiœ ener- 
getica seu de vita naturœ ejusque primis tnbus faculta" 
tibus (1). La forme tout à fait scholastique de l'ouvrage 
a contribué sans doute à l'oubli dans lequel il a été laissé 
parla plupart des historiens de la philosophie moderne. 
Mais les idées principales n'en sont pas moins remarqua- 
bles, soit en elles-mêmes, soit par leur analogie avec cer- 
taines parties du système de Leibniz. 

C'est en opposition avec Descartes que Glisson entre- 
prend de déterminer la nature de la substance, comme 
on le voit par la critique qu'il fait de ses lois du mouve- 
ment et de quelques-unes de ses vues sur les parties de la 
matière (2). Glisson, comme Leibniz, ne sépare pas l'i- 
dée de la substance de celle d'activité ou de force. « Non 

(!) Londini, in-4^ i672. M. Cousin, qui a consacré une longue 
note à Glisson à la page 497 de la 4® édition de sonHistoire générale de 
la philosophie (cours de 1829)^ conjecture que Leibniz, qui passa quel- 
que temps à Londres^ en 1675, a dû connaître cet ouvrage et peut- 
être y puiser l'idée de sa théorie de la substance. 

(2) Chap. XXIV, § 12, cl chap. xxxiv, § 17. 

B0UIU.1ER. 1 1 

194 GLISSON. 

H exislimandum est tam nobilcm entitalem, qualis est ens 
(c per se subsistens, esse inutilem et ad nullam operatio- 
« nem natam. Quare in suaenlitate naturam energeticam 
« a se naturaliter dislinctam invoivit, quse principium 
« operandi sinipliciter primum respectu causarum secun- 
(( darum, est (1 ). » Ailleurs il dit que cequi subsiste à plus 
forte raison agit, que le principe fondamental de l'exis- 
tence substantielle et celui de l'action ne sont pas réelle- 
ment distincts, mais des concepts incomplets d'une seule 
et même chose : a quod vero subsistit a fortiori opera- 
« tur... Nam principium fundamentale subsistendi et 
« operandi non sunt duo realiter, aut ex parte rei dis- 
tt tincta, sed tantum inadœquati conceptus ejusdem. Po- 
a sita ergo subsistentiamateriœ, una ponitur ejus natura 
a energetica (2) . » 

Cette activité essentielle, dont Glisson doue la sub* 
stance, et qu il répand dans la nature tout entière, lui 
semble digne d'un nom et d'un titre plus élevés, pta^x^^^ 
ou pcoiHi(a, et en latin biusiQ, qui signifient qu'elle est 
un principe vital d*action, une vie' substantielle (3). 
Toutes les substances vivent, selon Glisson, non-seule- 
ment les substances spirituelles, mais les substances ma- 
térielles; la matière n'est pas seulement capable de la 
vie, mais elle possède la vie en acte (4). 

Â cette puissance énergétique ou à cette vie substan- 
tielle de la nature sont immédiatement et inséparable- 
ment unies trois facultés, dont chacune, prise à part, 

(1) Ad lectorem. 

(2) Cap. vu, p. 90. 

(3) Cap. xiu, p. 194. 

(4) Materiam non esse tantum naturae vitalis capacem sed et actu 
vivain(cap. xvi, p. 217). 

GLISSON. 1 95 

n'en est qu*un concept incomplet. Ces trois facultés 
sont : la^faculté perceptiye, la faculté appétitive, Ïb, fa«- 
culté motrice (1). Elles suivent de la nature énergique de 
la substance : « postta ergo subsistentia materidB^ una 
ce poDÎtur ejus natura energética; data hac ponitur per-* 
« ceptiva. Neque enim absque perceptione datur appe- 
« tere ; neque absque appetitu movere, aut absque hoC 
« operari.Posita ergo natura enérgelica, recte inferuntutr 
«ejus très facultates... Se ergo percipit, se amat, se 
« tueri nilitur (2). » Il semble que nous soyons revenus 
au De sensu rer»m de Campanel la. 

Mais Glisson ne confond pas ces facultés imparfaites de 
la nature avec les facultés correspondantes de Thomme ou 
même de Tanimal, avec le sens, avec la volonté, avec le 
libre arbitre. La faute de Gampanella, suivant lui, est pré- 
cisément d'avoir confondu cette perception de la nature 
avec le sens des animaux. Le sens s'exerce par un organe, 
la perception n'en a pas ; le sens ou la sensation se replie 
sur elle-même et contemple son objet, la perception est 
simple, sans aucun retour sur elle-même, elle ne distingue 
pas son acte de son objet, elle n'a pas le pouvoir qu'ont les 
sens de détourner ou de suspendre son action, elle agit 

(1) Un contemporain de Glisson, Franz-Mercure Van Helmont qui, 
comme lui, a combattu la matière morte de Descartes^ a aussi soutenu 
que tout corps était doué non-seulement de Tie, mais de connais- 
sance et d'amour au plus bas degré. (Voir ses principes de philoso- 
phie, dans les Opuscula philosophica. Amst., 1690.) 

(2) Cap. vil , 90. 11 dit dans la préface : « Primo itaque percipit, 
primo appétit, primo movet, quatenus per se subsistit... Omnls eriim 
operatio est vel perceptio, vel appetitus, vel motus. Cum ergo natura 
substantiœ per se subsistentis sit energética, seu primum principium 
operandi, est quoque percipiens, appetens et movens et consequen- 
tcr primum quoque vivens. » 

196 GLISSON. 

infailliblement, mais nécessairement (1). Cette perception, 
que Glisson attribue à la nature, n'est donc qu'un aveugle 
instinct qui la pousse à agir en tel ou tel sens. 

Mais cette vie et ces facultés de la nature, quelque im- 
parfaites qu'elles soient , n'en sont pas moins, suivant 
Glisson, la racine et le fondement unique d'une vie et de 
facultés d'un ordre plus élevé, de la vie et des facultés 
des âmes végétatives et des âmes sensitives. C'est cette vie 
première, universelle et impérissable de la nature, cette 
perception générale et simple, dont elle est douée, qui, 
en se modifiant, se redoublant, s' exaltant, devient l'âme 
particulière de la plante et de la bête, la force plastique 
qui forme tel ou tel corps vivant. 

Glisson enlève la substantialité aux âmes des brutes, 
aux âmes qu'il appelle des âmes matérielles, pour n'en 
faire que des modes de la vie universelle. La vie qu'elles 
possèdent n'est pas son propre sujet à elle-même, elle est 
dérivée, et non originale. Ces âmes ont besoin d'un ap- 
pui qui les soutienne avec tout ce qui est en elles ; or leur 
appui, leur sujet premier et dernier, c'est la matière, 
c'est l'activité et la vie qui lui est propre (2). Cela suffit, 
à ce qu'il nous semble, pour distinguer profondément la 
doctrine de Glisson d'avec celle de Leibniz, quelle que 
soit d'ailleurs l'analogie de leurs idées sur la nature de 
la substance. Glisson semble ne pas s'être préoccupé de 
l'unité de substance autant que de sa nature et de ses fa- 
cultés générales, et rien dans son système ne ressemble 
aux monades. 

{{) Ad leclorem. 

(2) Omnino concedendum est animas bnitorum non essesubstan- 
tias per se subsislentes; eorumque vitam non ejsse proprie substantia- 
lem, sed cas esse modos rnateriaî essentiales et simul vitales. (Ibid,) 

GLISSON. i 97 

A la différence des âmes matérielles, l*àme raisonnable 
est une substance, et non un mode, elle a une vie originale 
et substantielle, et non une vie d'emprunt. L'âme raison- 
nable est un esprit immortel, indépendant, séparablede 
la matière; elle est elle-même le sujet propre et original 
de la vie qu'elle communique au corps. Cette originalité 
de la vie spirituelle, en opposition à la vie malérielle, qui 
n'est que dérivée, se voit, selon Glisson, très-clairement 
dans l'homme. La vie de l'homme en effet provient de la 
présence ou de l'information de l'âme raisonnable ; aus- 
sitôt qu'elle en est séparée, aussitôt la mort suit (1). 

Ainsi Glisson, comme Cudworth, attribue à l'âme rai- 
sonnable la puissance qui vivifie et qui informe le corps. 
J. Scaliger avait cru devoir admettre successivement deux 
âmes différentes dans l'homme, Tune pour la formation 
du fœtus, l'autre, l'âme raisonnable, qui lui succède pour 
présider seule au corps tout formé (2). Où va, demande 
Glisson, cette première âme^et d'où vient la seconde? Ces 
deux, âmes ne sont en réalité qu'une seule et même âme à 
des degrés divers de perfection ; la première est plus 
imparfaite, la seconde est plus parfaite, voilà toute la diffé- 
rence (3). 

il faut donc compter Glisson, comme Cud^rorth, parmi 
ceux qui, avantLeibniz, ont réagi contre la métaphysique 
cartésienne, soit en restituant aux substances l'activité es- 
sentielle, soit en restituant à Tàme la puissance vivifiante. 

(1) Res enim aperta videtur in homino^ vita ejus provenila prœ- 
sentia sive informatione animae rationalis; ea separata, mors sequi- 
tur. {Ad lectorem.) 

(2) Exerdtat. 6, n° 9. 

(3) Nam quo evadit prior anima, aut unde venit posterior? Viden- 
lur solo gradu perfectionis differrc ; prior imperfectior, poslerior per- 
fectior est. (Ibid.) 

CHAPITRE XUI. 

Doctrine de Leibniz sur l'àme. — Quelles monades sont des âmes. — - L'àme 
en son sens le plus général, principe de vie. — Tous les êtres organisés 
doués d'âmes. — Préexistence des âmes. — Ce qu'ont été d'abord les âmes 
humaines. — Comment elles se sont élevées à la raison. — L'àme devenue 
raisonnable demeure végétative et scnsitive. — Comment Leibniz entend 
que l'ànae pense toujours^ — Réalité, importance des perceptions insensibles. 
— Quelque chose répond dans l'âme à la circulation du sang. — Polémique 
^ec Stahl. — En quel sens Leibniz veut qu'on accorde tout ou rien à Tâme 
dans le gouvernement des actions vitales. — Pourquoi il accuse Stahl de 
matérialisme. — Contradiction justement reprochée ù Leibniz par Stahl. — 
En quoi Leibniz s'accorde avec Stahl, en quoi il en diffère. — Le P. Tourne- 
mine. — Ses conjectures sur l'union de l'àme et du corps. 

On nous a reproché de nous être gravement mépris en 
comptant Leibniz parmi les représentants de Tanimisme 
dans la philosophie moderne. Nous concevons que nos 
adversaires nous envient une si grande autorité, mais 
non qu'ils puissent la nier. Qu'on considère les -principes 
métaphysiques de Leibniz, ses monades, ses doctrines sur 
la préexistence des germes et leur évolution, ou bien ses 
analyses de l'entendement humain, ses perceptions in- 
seiisibleis, parmi lesquelles il comprend la perception et 
la conscience même des phénomènes de la vie, tout 
dans sa philosophievient également aboutir à l'animisme. 
L'hypothèse de l'harmonie préétablie qui exclut toute ac- 
tion de l'âme sur le corps, la polémique contre Stahl, qui 
est le représentant par excellence de Tanlmisme, voilà 
les deux objections principales qu'on nous a opposées. 

LEIBNIZ* 199 

Nous verrons coramenl T harmonie préétablie peut mo- 
difier, sans Je détruire, son animisme; quant à la polémi- 
que avec Stahl, il suffira d'en déterminer l'objet précis, 
pour montrer qu'il n'y a aucune contradiction à les 
ranger à la fois, l'un et l'autre, parmi les partisans de 
l'unité de la cause humaine. 

Il est inutile de rappeler ici comment, dans la philoso- 
phie de la nature, le dynamisme de Leibniz s'oppose au 
mécanisme de Descartes, comment à l'étendue inerte, 
dont les parties sont divisibles à l'infini, Leibniz substi- 
tue, sous le nom de monades, des forces simples et indi- 
visibles qui sont les éléments de toutes choses ; c'est 
seulement au point de vue de l'âme humaine que nous 
voulons considérer ici la monadologie. 

A vrai dire, dans le monde de Leibniz, il n'y aurait que 
des âmes, chaque monade étant simple, essentiellement 
active, et en conséquence immatérielle ; mais Leibniz, 
par déférence pour l'usage ordinaire, réserve ce nom 
d'àrne à celles qui occupent un certain rang parmi les 
autres, ou qui ont, à quelque degré, conscience de leurs 
perceptions. Les corps sont des substances composées, 
des agrégats de monades; les âmes sont les monades qui 
président à ces agrégats. Le corps organisé est une agré- 
galion de monades nues régie par une âme ou monade 
supérieure. Si cette monade est simplement végétative, ce 
corps oi^aniséest une plante ; si elle est sensitive, il est 
un animal. Dans tout corps vivant il y a une monade cen- 
trale unique, une monade maîtresse et unificatrice, par 
rapport à laquelle toutes les autres sont coordonnées. 
L'âme, entendue dans son sens le plus général, est prin- 
cipe de vie et d'organisation, comme le dit Leibniz, dans 
sa lettre à Wagner sur la force active. L'âme raisonna- 

âOO LRiB5IZ. 

ble, n*est plusTàme en général, maïs ràrae en un sens 
particulier et restreint, avec un genre de vie plus noble 
et plus élevé (1). Il donne donc des âmes à tous les êtres 
organisés, sans exception, tandis que Descartes en donne 
à l'homme seul. « Je crois, dit-il, dans une lettre à Âr- 
>kiauld, que le nombre des formes, ou au moins des 
âmes, est tout à fait infini. Vouloir enfermer dans 
l'homme presque seul la véritable unité ou substance, 
c'est être aussi borné en métaphysique que l'étaient en 
physique ceux . qui enfermaient le monde dans une 
boule (2). » 

. Ainsi, selon Leibniz, le caractère commun, essentiel 
de toutes les âmes, sans exception, de l'âme humaine, de 
l'âme raisonnable, comme de toutes lés âmes inférieures, 
est la force organisatrice, Tactivîté, l'énergie vitale. 

C'est un grand principe de la philosophie de Leibniz, 
qu'aucune monade, qu'aucune âme, par conséquent, 
ne s'introduit dans le monde, à partir de la création. Tout 
se développe, tout se transforme, mais rien ne naît ni ne 
périt. Les âmes destinées à devenir des âmes humaines 
ont donc existé dans les semences depuis le commence- 
ment ; elles ne sont pas créées, elles ne font qu'entrer 
dans une phase nouvelle, au moment de la génération, 

(1) Quaeris dcinde definitionem animsB meam. Respondeo posse 
animam sumi late et>tricte. Laie anima idem erit quod vita seu prin- 
cipium vilale, nempe prinçipium actionis internœ in re simplici seu 
monade existenscui actioexternarespondet... Stricte anima sumitur 
pro specie vitœ nobilîore, seu pro vita sensitiva, ubi non nuda est fa- 
cultas percipiendi sed et prœterea sentiendi... Quemadmodum vicis- 
sim mens est animée species nobilior. (Ep. ad Wagnerum de vi activa. 
Erdm., p. 460.) 

(2) V« lettre à Aruauld^ Opuscules inédits de Leibniz, publiés par 
M. Foucher de Careil. 

LEIBNIZ. 201 

à mesure que se perfectionne l'organisme auquel, selon 
Leibniz, elles sont indissolublement liées. Mais si de tout 
teropé elles ont préexisté dans les germes, ce n'est pas en 
qualité d*âmes raisonnables, ce n'est pas telles qu*elles 
sont aujourd'hui. Ceitc âme, qui est aujourd'hui une 
âme humaine, n'a d'abord débuté, pour ainsi dire, sur la 
scène du monde, qu'en qualité d'âme végétative, puis 
elle a traversé la condition plus élevée d'âme sensitive, 
avant d'atteindre à la dignité d'âme raisonnable. Il parait 
convenable, dit Leibniz, pour plusieurs raisons, de penser 
que les âmes humaines n'existaient d'abord dans les 
germes qu'à l'état d'âmes sensitives ou animales, douées 
de perception et de sentiment, mais destituées de raison, 
et qu'elles sont demeurées en cet étatjusqu*aujour de la 
génération de l'homme, auquel elles devaient appartenir. 
Cette doctrine, d'après laquelle l'âme humaine a pré- 
existé de tout temps, mais non pas telle qu'elle est au- 
jourd'hui, lui semble comme une sorte de milieu entre 
une création nouvelle et une préexistence entière. 

Maiç comment a lieu cette sublime métamorphose, 
comment ces âmes, de sensitives qu'elles étaient, sont- 
elles devenues raisonnables? Est-ce bien la même âme 
qui a ajouté la raison à la sensibilité, ou bien l'âme brute, 
suivant l'opinion de saint Thomas, s'annihile-t-elle, au 
* moment de cette transformation, pour faire place à une 
nouvelle âme, l'âme raisonnable immédiatement sortie 
des mains de Dieu? On voit Leibniz hésiter entre ces deux 
alternatives, dans une lettre à Arnauld, avant, que ses 
idées philosophiques fussent encore bien arrêtées. 

a Et quant à son origine, on peut dire que Dieu ne l'a 
produite que lorsque ce corps animé, qui est dans la se- 
mence, se détermine à prendre la forme humaine. Cette 

202 L«1BN1Z. 

àme brute qui animait auparavant ce corps, avant la 
transformation, est-elle annihilée, lorsque Tâme raisonna- 
ble prend sa place, ou si Dieu change Tune dans Tautre, 
en donnant à la première une nouvelle perfection par 
une influence extraordinaire, c'est une particularité sur 
laquelle je n'ai pas assez de lumières ((). » Plus tard, 
toute annihilation de monade étant contraire à ses prin- 
cipes, il affirme que ce n'est pas une âme nouvelle, mais 
la même àme qui est promue à la raison. Gomment y 
est-elle promue? Est-ce par un développement naturel, 
est-ce par une intervention particulièi'e de Dieu? Ici en- 
core Leibniz semble d'abord hésiter entre ces deux partis : 
(( Soit, dit-il, qu'il y ait un moyen naturel d'élever une 
âme sensible au degré d'âme raisonnable (ce qne j'ai de 
la peine à concevoir) , soit que Dieu ait donné la raison à 
cette âme par une opération particulière ou (si vous vou- 
lez) par une espèce de transcréation (2). » Mais ailleurs, 
plus en conformité avec l'esprit général de sa métaphy- 
sique, il dit qu'il incline plutôt à se passer du miracle 
dans la génération de l'homme et des animaux, ep con- 
cevant que, dans ce grand nombre d'âmes ou de corps 
organiques vivants qui sont dans les semences, les âmes 
seules destinées à parvenir un jour à la nature humaine, 
enveloppent la raison qui y paraîtra un jour (3). 

Que Leibniz élève l'âme à la raison par quelque moyen * 
naturel, ou par une opération particulière de Dieu, dans, 
les deux cas, il est certain qu'il n'entend pas qu'une nou- 
velle âme purement sentante vienne s'ajouter à une autre 
âme purement sensitive, comme le veulent les duodyna- 

(l) IV« lettre à Arnaulfl. 
(•2) Ess. de Théodicée,^i. 
(3) Ibid,, 018. 

y 

LKIfiNtZ. 203 

mistcs/mais que c'est une seule et même âme qui, en 
devenant raisonnable, ne eesse pas de remplir les fonc- 
tions d'âme sensitiie et végétative. S'il est essentiel à 
l'âme humaine, dit-il, dans ses remarques sur la Theoria. 
medica vera de Stahl, de penser et de vouloir, elle a en 
outre des opérations qui lui sont communes avec 1 ame 
des brutes : (K essentialis fateor animsB humanae operatio 
est rationem et voluntatem exercere^ sed alias prœterea 
operationes exercel cum animabus brutorum(l). » Voilà 
donc encore un grand philosophe spiritualjste, qui ne 
craint pa^, comme M. Lordat, ou M. Trousseau, de ra- 
valer l'âme, en lui attribuant la puissance vitale et des 
opérations communes avec les âmes des brutes. 

On vient de voir, comment du principe qu'aucune mo- 
nade nouvelle ne s'introduit dans le monde, que rien ne 
nait ni ne périt, que tout ne fait que se développer et se 
transformer, comment de la préexistence des •germes, 
comment de la définition de l'âme au sens le phjs géné- 
ral, comment enfin, on peut le dire, de la métaphysique 
toute entière, découle nécessairement l'animisme dans 
la philosophie de Leibniz. Mais si quelques doutes de- 
meuraient encore, ils seraient entièrement dissipés par 
les nouveaux Essais sur V entendement humain. Là, par 
une observation plus approfondie de ce qui se passe au 
dedans de nous, il semble précisément avoir pour but 
de renverser cette barrière absolue de la conscience et 
de l'inconscience, que les duodynamisles prétendent 
élever entre le principe de la pensée et le principe de la 
vie. Pour éviter des répétitions, je ne ferai qu'indiquer 
ici rapidement des arguments et des textes, dont quelques- 

(1) Responsiones ad Stahlianas obset^ationes, Dutens, t. H, part, ii, 
p. 131. 

206 LEIBNIZ ET STAHL. 

vue duquel il faut juger sa polémique avec Stahl (1). 
Disons quelques mots de cette polémique ; pour en bien 
déterminer le véritable objet. La Théorie médicale de 
Stahl (2) étant tombée aux mains de Leibniz en 1 709, 
deux ans après sa publication, il écrivit quelques doutes 
ou remarques sur cette théorie (3) qu'il fit transmettre à 
Stahl, en demandant une réponse écrite. Stahl fit cette 
réponse en quelques jours ; la réplique de Leibniz ne vint 
qu'un an plus tard (4). Stahl répondit à son tour et, après 
la mort de Leibniz, il publia toutes les pièces de cette 
polémique, avec un titre qui indiquait qu'il ne faisait pas 
grand cas ni de la querelle en elle-même, ni des objec- 
tions de son adversaire (5). 

. Leibniz, dans ses Animadversiones , débute par une 
courte exposition des principes les plus généraux de sa 
métaphysique, dç sa mônadologie et de son harmonie 
préétablie. Quel rapport y a-t-il donc entre l'harmonie 
préétablie et T animisme de Stahl? C'jBst que Leibniz, 
songeant avant tout à la défense de son harmonie prééta- 
blie, n'attaque pas l'animisme en lui-même, mais seule- 
ment en tant qu'il contrarie son grand principe, qu'aucune 
substance ne peut agir sur une autre, et que l'âme n'exerce 
aucune action sur le corps. Aux yeux de Tillustre auteur, 

(1) Je me suis servi de rexcellenle analyse que M. Lemoine a don- 
née de cette polémique dans son mémoire sur Stahl. {Comptes rendus 
tle l'Académie des sciences morales et politiques. Juillet et août 185S.) 

(i) Tkeoria medica vera, 

(3) Animadversiones circa assertiones aliquas theoriœ medicœ verœ^ 
édit. Dutens, t. Il, part, ii, p. 134. 

(4) Responsio7i€s ad Siahlianas ohservationes, Ibid., à la suite des 
A nimadversiones, 

(5), Negotium otiosum seu 2>ciap.*xîa adversus positiones aliquas 
fundamentales theoriac medicœ veiîe a viro quodam celeberrimo in- 
tentata, sed armis conversis oiicrvata. 

LEIBNIZ ET STAHL. 207 

c'est quelque chose, dit-il, de monstrueux, que de ne pas 
attribuer à la puissance de Tâme tous les mouvements 
vitaux tant sains que morbides. Il m est au contraire 
plusieurs, j'imagine, qui trouveront aïonstrueux qu'on 
étende jusque-là le pouvoir de l'âme. D'après ce préam- 
bule, on pourrait croire que Leibniz va attaquer l'ani- 
misme à fond, mais il suffit de lire les lignes qui suivent 
pour se convaincre du contraire. Il ajoute en effet « qu'il 
y a beaucoup de vérité des deux parts; tous les mouve- 
ments vitaux conviennent exactement avec les désirs de 
Tàme (désirs confus à cause de leur immense multitude 
et échappant à notre attention), comme s'ils lui obéis- 
saient. Mais si, de son côté, la machine ne tendait du côté 
où la porte le désir de l'âme, elle n'obéirait pas à ce 
désir (1). » Plus loin à cette question, que faut-il attri- 
buer à l'âme , du gouvernement des actions vitales et 
organiques, il répond : « D'après mon système de l'har- 
monie préétablie, il faut tout lui attribuer, si l'obéissance 
du corps est prise pour un accord; rien, au contraire, si 
quelque chose lui était commandé, à quoi par lui-même 
il ne fût pas disposé. Ce serait une sorte de miracle si 
l'âme pouvait faire quelque chose dans le corps qui ne 
sortît pas de sa nature. A Dieu seul il appartient de faire 
passer quelque chose dans un être qui soit en dehors 
de ses propres lois (2) • » 

(i) Monstro simile \idetur clarissimo auctori^ motus ex vitaii 
sensu, tam sanos quam morbidos^ non esse in potestate animœ. 
Erunt contra, credo^ plures quibus monstrô simile videbitur, eo usque 
animœ potestatem extendi. Multum veritatis utrinque est. Animœ 
appetitibus (sed immensa muititudine confusis^ et a nostra animad- 
versione reraotis) exacte consentiunt motus vitales, perinde, ac si 
obsequerentur. At.vicissim nisi mac)iina perse tenderet quo appeti- 
tus fertm% appetitui non obsequere^ur. 

(2) Adquaestionem quidnam suh actionum organicarum adminis- 

208 LEIBNIZ ET ST^HL. 

Cela suffit pour montrer en quoi Leibniz s*accorde avec 
Stahly et en quoi il en diffère. L'âme, selon Leibniz, ne 
forme pas, ne conserve pas le corps , mais pourquoi ? 
Ce n'est pas parce qu'elle est dépourvue de puissance 
vitale, mais parce que les corps préexistent dans les 
germes et sont organisés de toute éternité. Si l'âme n'est 
pas le principe immédiat des fonctions organiques, ce 
n'est pas, selon Leibniz, que ces fonctions aient un autre 
principe, mais parce que, ni l'âme ne peut agir sur le 
corps, ni le corps sur l'âme, parce que l'âme ne peut 
mouvoir le corps, parce qu'elle n'est pas plus la cause des 
mouvements volontaires que des mouvements vitaux. 

Stahl avait, dans sa réponse, attaqué l'harmonie préé- 
tablie; Leibniz est plus vif dans sa réplique. Il insinue 
que son adversaire fait l'âme matérielle et divisible. D'où 
vient cette accusation de matérialisme? Uniquement de 
ce que Stahl attribue à l'âme une action sur le corps, et 
en fait une cause de mouvement. A ce compte, ce n'est 
pas seulement Stahl qui serait matérialiste, mais tous les 
philosophes qui. n'ont pas fait acte de foi à l'harmonie 
préétablie, ou, tout au moins, aux causes occasionnelles. 
Stahl se défend très-bien en faisant ressortir la simili- 
tude du système de Leibniz avec le sien, sauf cette con- 
tradiction, qui est propre à son adversaire, d'admettre 
des principes d^activité qui n'agissent pas. Leibniz, dit-il, 
proclame l'existence d'un principe moteur immatériel, 

Tenléléchie, puis, plutôt que d*admettre que ce principe 

UatioQC^ Irihuendum sit animœ, ex mec harmonûe praestabilite 
systemate respondebilar. Tribueada ei omnia» si corporis obsequium 
ex consensu spectes; tribuendum vero nibil, si quid relactanti impe- 
raretur. Miracull quoddam geniis foret si anima in corpore aUquid 
efficeret praeter ejus naturam. Unius hoc Dei proprium est, aliquid 
rébus induccro posse praeter earum ieges. 

j 

LEIBNIZ ET STAHL. 209 

du mouvement meut, il suppose, pour expliquer les faits, 
une correspondance générale de toutes les choses isolées. 
Qu'a-t-il servi à Leibniz, dit-il eacore avec une grande 
raison, de donner à râcne Ténergie pour lui en interdire 
le plus légitime usage ? Aussi pensons-nous, avec M. Le- 
moine, dont l'autorité ne peut paraître suspecte, puisque 
c'est un adversaire très-zéié de l'animisme, que dans ce 
débat l'avantage est plutôt du côté de Stahl que de celui 
de Leibniz. 

Quoi qu'il en soit, on voit que le grief de Leibniz contre 
Stahl n'est pas l'animisme en lui-même, mais l'animisme 
en tant qu'il s'oppose à l'harmonie préétablie. Ce n'est 
pas Textension et le degré, mais le fait lui-même de 
l'action de Tâme sur le corps qu'attaque Leibniz, 
quelles que soient, d'ailleurs, les limites qu'on lui as- 
signe, qu'on y mette ou qu'on n'y mette pas la puis- 
sance vivifiante. Néanmoins, Leibniz est évidemment 
d'accord avec Stahl pour ne donner à l'homme qu'une 
monade centrale, qu'une seule âme, à la fois principe 
de perception et de vie, qui, d'abord purement sensitive, 
n'a pas cessé d*en exercer les fonctions, après avoir 
été promue à la dignité d'âme raisonnable. Leibniz , 
comme Stahl, tient pour la doctrine que l'âme est la 
source de toutes les actions vitales, ùmnis aclionum fons 
in anima. Toute la différence est dans la manière dont 
l'un et l'autre entendent que l'âme est principe de la vie. 
Selon Stahl, c'est par son action efficace, selon Leibniz, 
c'est par sa seule présence, et «par une simple concor- 
dance de ce qui se passe dans le corps avec ce qui se 
passe en dedans d'elle. Selon Stahl, c'est une seule et 
même âme qui produit tous les phénomènes de la vie ; 
selon Leibniz, c'est à une seule et même âme que répon- 

BOUILLIKR. 1 4 

210 LKIBNIZ ET STAHL. 

dent ceâ phénomènes, d'après les lois de rbarmonie 
préétablie. 

Donc, malgré sa polémique contre Slahl, Leibniz est 
bien réellement animiste, sous la condition et la réserve 
de l'harmonie préétablie (1). 

Les causes occasionnelles et Tharmonie préétablie sont 
les deux systèmes par lesquels les Cartésiens et Leibniz 
prétendent expliquer l'union de Tàme et du corps. Pres- 
sés au sujet de cette union, les Cartésiens, en définitive, 
n'ont pas d'autre réponse que celle-ci : le corps et l'âme 
sont unis parce que Dieu le veut; réponse, suivant le 
P.Toumeraine, fort dévote, mais fort peu philosophique. 
En (nitre, le P. Tourneraine reproche à l'occasionna- 
lisme de n'établir entre l'âme et le corps qu'une simple 
correspondance, non une véritable union, et de faire 
jouer à Dieu un rôle indigne de lui. Il donne l'avan- 
tage à r harmonie préétablie parce qu'elle lui semble 
plus digne de Dieu, mais il lui fait le même reproche 
de ne point établir une vraie union entre l'âme et le 
corps. 

A ces deux systèmes, le P. Tournemine, dans ses Con- 
jectures sur V union de l'âme et du corps (1), en oppose 
un autre, qu'il appelle le sien et qui, en termes diffé- 
rents, n'est que l'ancienne doctrine de l'unité de la 
forme. Il suppose que l'âme humaine est créée de Dieu 
avec une force naturelle de contenir les parties du corps, 
auquel elle est destinée, dans une situation convenable 

({) Telle est notre réponse à M. Tissot, qui, de même que 
M. Jaumes, nous reproche {De la vie dans Vhomme, p. 574), en se 
fondant sur l'harmonie préétablie, sur la négation de toute action de 
l'âme sur le corps et sur la polémique avec Stahl, de mettre Leibniz 
au nombre des philosophes animistes. 

(2) Mémoires de Trévoux^ mai, juin, septembre, octobre 4703. 

LE 9. TOURNKMINE. 211 

aux fonctions humaines. Celte force est relative au corps 
qu'elle doit animer, et elle est identique à la nature 
même de Tâme. En vertu de cette force naturelle, l'âme 
exerce sur le corps une action favorable à la vie, qui 
n'est point un effet de sa connaissance, ni des opérations 
de sa volonté, mais qu'elle produit essentiellement et 
nécessairement. 

Un Cartésien objecte au P. Tournemine que cette fa- 
culté de mouvoir, attribuée à l'âme, n'est pas contenue 
dans son idée, qui ne comprend que la faculté de penser 
el non la faculté de mouvoir. Si vous ne l'y voyez pas, c'est 
votre faute, répond le savant jésuite. L'expérience, en 
effet, nous apprend que Tâme agit sur le corps, tout aussi 
clairement qu'elle nous apprend qu'elle pense. C'est dans 
ce rapport de force mouvante ou, suivant son expres- 
sion , de force contenante , dans cette détermination de 
l'âme, dans cette action constante sur le corps, qu'il fait 
consister l'union de Tâme avec le corps. Comme l'àme 
s'approprie réellement le corps par cette action, cette 
union, selon le P. Tournemine, est une union de pro- 
priété el de possession, hors de laquelle on ne peut dire 
véritablement que Tâme a un corps, ou que le corps 
appartient à l'âme. Il compare cette union à celle d'une 
machine avec le seul ressort capable de la faire jouer. 
Enfin il fait ressortir les avantages de ce système pour 
les lumières qu'il nous donne sur la douleur et le plaisir, 
sur la passion, et même sur les idées, la mémoire et la 
diversité des esprits. 

Ce système n'a pas d'autre mérite que de remettre en 
lumière une vérité ancienne, et déjà si fort oubliée à la fin 
du dix -septième siècle, que le P. Tournemine est obligé 
de rappeler à un de ses adversaires que son opinion 

212 LEIBNIZ ET STAHL. 

n'est ni nouvelle, ni singulière, et qu'il lui serait fa- 
cile de rétablir par des passages d'Aristote et de saint 
Thomas (1). 

(1) Réponse du P. Tournemine à Tabbé Languet de Montigny. 
Mém.de Trévoux, octobre 1703. 

CHAPITRE XIV. 

Réaction en médecine contre la physiologie mécanique de Descartes. Claude 
Perrault — L'âme substance pensante accomplit toutes les fonctions de la 
vie en c-onnaissance de cause. — Deux sortes de connaissance» l'une ex- 
presse, l'autre confuse. — Pourquoi nous n'avons qu'une connaissance 
confuse des fonctions organiques. — Ignorance des pensées confuses du 
dedans semblable à l'ignorance des pensées expresses du dehors.— Diverses 
causes de l'ignorance de nos pensées. — Puissance de Thabitude. — La con- 
science et le libre exercice des opérations vitales enlevés par l'habitude. — 

, Pourquoi le mouvement du cœur n'est plus en notre pouvoir. — Autres ac- 
tions devenues nécessaires, quoique accomplies par des organes soumis à 
notre volonté. — Connaissance expresse et libre institution des opérations 
de la vie dans l'enfant. — Comment l'âme perd le souvenir de cette con- 
naissance et de ce pouvoir. — Des erreurs de l'âme dans le gouverne- 
ment du corps. — Opposition à l'automatisme. — Réponse à l'objection de 
la persistance de certains mouvements après la mort. — Gabriel Lamy ad- 
versaire de Perrault. — Deux excès opposés où peut conduire la doctrine 
de Descartes. 

Nous allons voir la réaction contre le mécanisme de 
Descartes s'étendre de la métaphysique et de la psycho- 
logie à la médecine, avec Stahl et Claude Perrault. 
Commençons par Claude Perrault^ qu'on peut considérer 
comme le prédécesseur de Stahl. 

Claude Perrault, si maltraité par Boileau, est à la fois 
un des artistes et des savants les plus remarquables du 
siècle de Louis XIY. Auteur de Is^ colonnade du Louvre 
et de l'Observatoire, c'est aussi un des membres les plus 
distingués de l'Académie des sciences, un mathématicien 
et un mécanicien, un érudit, le traducteur de Vitruve, un 
des fondateurs de l'anatomie zoologique, un physiologiste 

214 CLAUDE PERRAULT. 

du plus grand mérite (1). Perrault, né en 1613 et mort en 
1688, a précédé Stahl ; Stahl même, d*après Haller, lui 
aurait emprunté les principes fondamentaux de sa doc- 
trine. I/animisme de Perrault est exposé dans une série 
de mémoires sur les diverses parties des animaux et sur 
les cinq sens de Thomme, qui ont été réunis sous le titre 
d' Essais de physique et publiés en 1680 (2). Claude Per- 
rault, comme son frère, Charles Perrault, Tauteur du 
Parallèle des anciens et des modernes, mais avec des 
qualités supérieures et plus variées, et avec une gloire 
plus solide, est un esprit original et très-indépendant. 
Par certains côtés il relève de Descartes, dont la philo- 
sophie était alors à son apogée, muis, par d'autres, il réa- 
git contre lui. Selon Perrault, comme selon Descartes, la 
pensée est l'essence même de Tàme; Tâme ne peut agir 
sans penser. En physiologie il ramène aussi, comme Des- 
cartes, toutes les fonctions de la vie au mouvement des 
particules. iMais, au lieu de loger Tàme dans la glande 

(i) Nous ne saurions être de l'avis de M. Lemoine qui dit beau- 
coup trop dédaigneusement, dans son mémoire sur Stahl, que la lec- 
ture des Essais de physique ne donne aucun démenti au jugement de 
Boileau. Nous lui opposons M. Isidore G. Saint-^Hilaire,qui admire la 
force et Tuniversalité de son génie, « Claude Perrault^ dit-il^ le 
grand architecte, Tillustre zootomiste et physiologiste, est aussi méca- 
nicien , il est érudit. (Vest ainsi que Boileau se plaisait à traiter 
d'assassin et de maçon un savant et un artiste qui était, lui aussi, 
une des gloires dv^ siècle, de Louis XI V. »>. (Histoire générale des règnes 
organiques, t. 1, p. 64.) 

(2) 4 vol. in-f2, I68Ô. Ces essais comprennent divers mémoires 
relatifs aux perceptions des sens. Ils ne sont pas sans intérêt au 
point de vue p^^ychglogique. Perrault, avant les philosophes écossais, 
justifie parfaitement les sens des prétendues erreurs qu'on leur at- 
tribue. Voir particulièrement le chap. iv, de VEssai sur le bruit : 
« Du jugement que Panimal emploie pour éviter les erreurs dans 
lesquelles le sens de l'ouie peut tomber. » 

CLAUDE PERRAULT. 215 

pinéale, il l'unit immédiatement à toutes le$ parties du 
corps, et au lieu d'attribuer aux lois générales du mouve* 
ment ce mouvement de particules, dans lequel consiste 
la vie, il le met tout entier dans la dépendance directe de 
l'âme. « La présefnce de l'âmei unie à toutes les parties 
du corps et agissante immédiatement dans chaque )>artie, 
tant pour les actiops du mouvement que pour celles du 
sentiment (1), » voilà Topinion qu'il soutient, avec la 
précaution de la présenter à titre de simple hypothèse. 
L'âme étant unie à toutes les parties du corps, elle n'a 
que faire, suivant Perrault, d'aller, comme on le dit 
communément, contempler dans le cerveau les images 
qui lui viennent par les sens, tandis qu'elle peut les 
contempler dans chaque organe, où elles sont impri- 
mées pendant la sensation, tout autant qu'elles peuvent 
l'être (2). Cest ainsi que sa théorie de Tanimisme se lie 
à sa théorie de la perception et se trouve répandue dans 
chacun de ses mémoires sur les sens (?»). L'âme a le pour- 
voir de régir les mouvements de toutes ces particules 
auxquelles elle est unie. Elle le fait en connaissance de 
cause, car elle s'aperçoit de tout ce qu'elle fait, en raison 
de son essence qui est de penser. Comment, en effet, 
quelque chose de ce qui arrive à un être connaissant 

(1) Traité sur le mouvement des yeuxy vol. IV, p. 166. 

(2) Essai sur le bruit, 3« part., chap.iil, vol. Il, p. 260. 

(3) II n'y a rien dans les Essais de physique qui justifie ou explique 
le singulier rapprochement que fait M. Tissot entre Claude Perrault 
et Van Helmont : a On trouve dans les Essais de physique des idëes 
qui rappellent la hiérarchie des archées de Van Helmont. L'auteur 
s'attache à prouver non -seulement Tinfluence de l'âme sur toutes les 
fonctions du corps et son action sur les parties qui le composent, 
mais encore l'existence d'une âme propre pour chacune de ses par- 
ties. » (De la vie dans Vlwmme^ p. 348.) 

216 CLAUI» PERRAULT. 

pourrait-il lui échapper (1 ) ? Ainsi l'idée fausse qu'il s'est 
faite , d'après Descartes , de l'essence de Tàme , conduit 
Perrault à cette conséquence, que tout ce que l'âme fait 
dans le corps, même les opérations vitales, elle le fait 
avec pleine connaissance. Cependant il ne peut se dissi- 
muler qu'il y a quelque difficulté à faire recevoir un 
pareil paradoxe. L'âme s'aperçoil-elle, en effet, de tous 
les mouvements des particules du corps ; les mouve- 
ments pour la coction et la distribution des aliments ne 
semblent-ils pas de leur nature imperceptibles? Qui peut 
dire qu'il a connaissance de ce qui se fait au dedans de 
lui. comme il a connaissance de ce qui se passe au de- 
hors? 

Mais Perrault croit triompher de cette difficulté par 
la distinction de deux sortes de connaissances , à savoir 
de pensées, de jugements, de raisonnements exprès, 
clairs, distincts et d'autres confus et obscurs. De la pre- 
mière sorte eist, en général, la connaissance qui s'appli- 
que aux choses du dehors, et de la seconde, celle qui 
s'applique au dedans. Nous ne donnons pas la même 
attention à ce qui se passe au dedans de nous qu'à ce 
qui se passe au dehors, parce que l'habitude, que nous 
avons contractée de faire les choses du dedans, nous dis- 
pense de l'application et des soins que nous devons néces- 
sairement donner aux choses du dehors : telle est la 
raison pour laquelle l'âme, quoique également émue par 
les mouvements, que souffrent les particules dans les 
fonctions naturelles , et par celui dont elles sont agitées 
dans celles des sens, ne sent néanmoins que ce qui arrive 
aux particules des organes destinés aux fonctions du 
sentiment. Les sentiments eux-mêmes du dehors ne ces- 

(i) Des sens extérieurs, vol. IV, p. 31. 

CLAUDE PERRAULT. 21 7 

sent-iis pas aussitôt que l'âme n'y donne point d'atten- 
tion? Or, il n'est pas plus difficile, selon Perrault, de 
concevoir que Tânie ne s'aperçoit pas des fonctions vita- 
les, quoique les accomplissant elle-même, que de conce- 
voir comment elle ne s'aperçoit pas des impressions que 
lui causent les objets qui émeuvent les organes des sens, 
quand son attention est concentrée sur d'autres choses. 

Mais cette ignorance des pensées expresses, qui accom- 
pagnent les sensations externes, est chose rare, dont nous 
pouvons nous garder quand nous voulons, tandis que, 
quelque effort que nous fassions, nous ne pouvons ja- 
mais convertir en une connaissance claire les pensées 
confuses du dedans. Perrault se fait à lui-même cette 
objection, à laquelle il oppose le grand nombre de pen- 
sées expresses relatives au dehors, qui ne laissent pas 
de traces dans notre âme , et qui nous demeurent tout 
aussi inconnues que si elles n'avaient jamais existé .Telles' 
sont, dit-il, celtes que nous avons en dormant sans rêver, 
car l'âme dont l'essence est la pensée ne peut, même pen- 
dant le sommeil le plus profond, demeurer sans penser. 

Pendant la veille elle-même, n'est-il pas plus de la 
moitié de nos pensées expresses que nous ignorons ? Les 
pensées expresses, relatives aux mouvements de notre 
corps, ne nous échappent-elles pas, quelque attention 
que nous y portions? Avec le plus grand effort d'atten- 
tion, nul ne s'aperçoit, quand il veut mouvoir son bras, 
quil pense aux esprits, nerfs, muscles que l'âme y em- 
ploie et que, selon Perrault, elle ne saurait employer 
sans les connaître, et même sans savoir la façon dont elle 
les emploie. Tous ces détails si compliqués exigeraient la 
plus grande attention, si l'habitude et la facilité acquise 
par Tusage ne dispensaient l'âme fort heureusement d'y 

218 CLAUDE PKHUAULT. 

employer bs pensées expresses dont elle a besoin pour le 
dehors. La connaissance certaine que nous avons de 
l'existence de ces pensées inaperçues, dans un certain 
nombre de nos actions , nous peut faire croire qu'elles 
sont dans toutes les autres. 

Cette ignorance où nous sommes de la plus grande 
partie des fonctions de notre âme, quoique toutes gisent, 
dit Perrault, dans la connaissance (1), \ient de ce que 
notre âme est sujette à l'oubli, à la distraction, de ce 
qu'elle est contrainte de penser à plusieurs choses en 
même temps^ tandis qu'elle n'a, et ne peut avoir, d'at- 
tention qu*à une seule, à celle qui lui apparaît avec 
quelque nouveauté, et qui laisse plus ou moins toutes les 
autres dans la confusion. Quant aux choses qui vont tou- 
jours du même train, elles ne nous présentent pas de 
difficultés qui méritent l'altenlion des pensées expresses, 
et nous demeurons à leur égard dans ces pensées con- 
fuses. S'il en est ainsi pour les choses du dehors, que l'ha- 
bitude nous a rendues faciles, si nous croyons les faire 
sans y penser, quoiqu'il soit certain qu'elles sont toujours 
accompagnées de pensée, à plus forte raison devons- 
nous croire qu^il en est de même des choses du dedans. 

L'habitude suffit à elle seule pour nous rendre insen- 
sibles les phénomènes de la vie; les fonctions vitales les 
plus essentielles ne sont, suivant Perrault (2), que des ha- 
bitudes anciennes et invétérées, transformées en instincts. 
Nous allons le voir suivre intrépidement cette doctrine 
jusqu'à ses plus extrêmes conséquences, jusqu'à faire 
dépendre originellen>ent, de notre volonté et de notre in- 
telligence, rinslilulion et le règlement des fonctions les 

(!) Essai sur le bruit, 3** part., chap. m. 
(2) Imité du toucher, y o\, IV, p. lOi. 

CIJ^UDE PERRAULT. 219 

plus importantes de Torganisme, qui semblent aujour- 
d'hui entièrement soustraites à notre pouvoir. 

Si Tâme accomplit sans pensée expresse les fonctions 
vitales, si elle a perdu tout pouvoir sur elles, au point 
qu'elles s'exercent même contre sa volonté, c'est unique- 
ment, selon Perrault, le fait de Tbabitude. Il en donne 
pour exemple la conduite du mouvement du cœur. Bien 
que ce mouvement se fasse par des muscles organes du 
mouvement volontaire, la longue habitude de l'exercer, 
jointe à la grande utilité que Tâme, dès le commence- 
ment, y a jugée attachée, lui ont fait prendre, s'il faut 
parler ainsi, dit Perrault, la résolution de ne jamais l'in- 
terrompre (1). De là une nécessité indispensable, par la 
seule institution, dans une action qui de sa nature est 
absolument libre. 

Pour rendre cette hypothèse moins invraisemblable , 
Perrault cite d'autres actions devenues, comme le mou- 
vement du cœur, tellement nécessaires^ qu'il n'est pas en 
notre pouvoir de les arrêter, quoiqu'elles se fassent par 
des organes absolument soumis à notre volonté. Ainsi, le 
mouvement des paupières, quoique libre de sa nature, 
devient tellement nécessaire, quand il s'agit de couvrir 
l'œil menacé, qu'il est tout aussi impossible de l'em- 
pêcher que de suspendre le mouvement du cœur. Â 
Rome, on regarda autrefois avec raison comme un 
prodige, la fermeté d*un gladiateur qui tenait les pau- 
pières ouvertes et immobiles, quand on le menaçait d'un 
coup au visage. De même, ajoute Perrault, s'il arrivait 
aussi quelque jour, qu'un homme eût le pouvoir d'ar- 
rêter le mouvement de son cœur, on aurait sujet de 
regarder cela comme une chose fort étrange et fort 

(i) Essai sur le bruit, 3* part. 

220 CLAUDE PERRAULT. 

extraordinaire , mais on pourrait peut-être croire, avec 
probabilité, qu'elle n'est pas tout à fait impossible (1). 

C'est donc grâce à l'habitude , grftce à ce jugement 
et à cette résolution, qui remontent à l'origine de notre 
existence, que nous devons, selon Perrault, d'être 
affranchis de la surveillance d'un mouvement d'où dé- 
pend notre existence, en même temps que l'impuissance 
salutaire où nou3 sommes actuellement, de le suspen- 
dre, si la fantaisie nous en prenait. 

Mais si les fonctions de la vie s'exercent sans nous et 
malgré nous, si les pensées qui regardent le dedans sont 
confuses par le seul effet de l'habitude, il n'a pas dû 
en être ainsi dès l'origine, avant que toute habitude 
pût être formée. Dans l'enfant qui vient de naître, ces 
fonctions ont dû s'exercer librement avant de devenir 
fatales ; ces pensées ont dû d'abord être claires et ex- 
presses avant de devenir confuses. Perrault a le courage 
de ne pas reculer devant cette conséquence de son sys- 
tème, et d'attribuer à l'enfant au berceau cet empire sur 
les opérations de la vie, cette connaissance expresse, 
que plus tard il doit perdre par l'effet de l'habitude. Les 
pensées expresses employées uniquement aux choses du 
dehors dans les adultes, l'ont été d'abord aux choses 
du dedans, c'est-à-dire aux fonctions naturelles dans les 
enfants. C'est ainsi, selon Perrault, que l'enfant, en 
connaissance de cause, de propos délibéré et avec csA- 
cul, a établi, réglé, surveillé toutes ces fonctions essen- 

(1) Essai sur le bruit, 3« part. Le médecin anglais, Cheyne, rapporte 
l'exemple d'un homme qui suspendait à volonté les mouvements 
du cœur et se donnait les apparences de la mort, d'où il concluait, 
comme Perrault, que tous les hommes sont maîtres des mouvements 
de leur cœur, mais qu*ils perdent cet empire par fhabituJe. (Histoire 
de la médecine, par SpiMingel^ trad. par Jourdan,t. V, p. 238.) 

CLAUDE PERRAULT. 221 

lielles, dont pas une ne peut être ni mal instituée, ni 
mal réglée, ni troublée un seul instant, sans que la 
vie soit arrêtée à son début, ou à cha(|ue instant mise 
dans le dernier péril* 

Mais si l'enfant qui vient de naître a institué au dedans 
de lui, par son intelligence et par sa volonté, toute cette 
admirable économie des fonctions de la vie, ne faut-il 
pas le supposer doué de plus de science, de plus d'ha- 
bileté et d'adresse que les plus grands philosophes et 
les plus grands artistes? Perrault, qui cependant ne veut 
pas faire de l'enfant à la mamelle l'égal d'un Âristote et 
d'un Hippocrate, distingue deux sortes de raisonnements, 
comme il distingue deux sortes de pensées : un rai- 
sonnement pareil à la pensée confuse, que les anciens 
ont appelé interne, principalement employé aux opéra- 
tions de la vie, et un raisonnement externe pour les 
choses qui sont hors de nous, qui sont la matière de 
la philosophie et des arts. Or, c'est seulement en vertu 
de ce premier raisonnement interne et confus, que l'enr 
fan t et l'animal, selon Perrault, pourvoiraient à toutes les 
fonctions et à tous les besoins deForganisme (1). Ainsi 
il diminue, mais, à notre avis, il ne détruit pas tout à fait 
l'absurdité que, suivant son expression, cette conclusion 
paraît renfermer. Par une supposition, qui n'est pas sans 
quelque analogie avec celle de Perrault, M. Lélut sem- 
ble incliner à croire que Tàme, dans l'origine, a mieux 
connu le corps qu'elle ne le connaît aujourd'hui (2) . 

(1) Essai sur le bruits 3* part. 

(2) « Il est possible que ces chemins des organes^ ou plutôt les de- 
meures auxquelles ils conduisent^ lui soient depuis longtemps con- 
nus. Une conjecture, en effet, a été émise^ une hypothèse a été 
hasardée, c'est, je crois, par Cabanis, sur les premières détermina- 
tions de la sensibilité. Contrairement à l'opinion de Buffon qui fai- 

222 CLAUDE PËRBAULT. 

Enfin, comment ne nous reste-t-il aucun souvenir de 
toutes ces choses auxquelles, dans notre enfance, nous 
avons dû donner une si grande attention? Comment se 
peut-il que nous ayons si complètement oublié toutes nos 
peines d'alors, et tout cet artifice dont nous avons dû, 
pour ainsi dire, monter et démonter une à une toutes les 
pièces? Cet oubli n'aura rien d'extraordinaire, selon 
Perrault, pour qui fait réflexion sur la quantité de choses 
que nous avons oubliées de la même manière ; il suffit de 
considérer, par exemple, qu'on peut entendre et parler 
une langue, quoiqu'on ait oublié la grammaire qui Ta fait 
apprendre, ou jouer d'un instrument de musique sans 
songer à la tablature, et même sans se souvenir qu'on 
ait jamais su ce que c'était qu'une tablature. 

Perrault conclut que cette hypothèse de l'attention 
de l'âme pour toutes les fonctions de l'animal ne sem- 
ble un paradoxe que faute d'y avoir fait réflexion. Plus 
d'ailleurs cette conduite, qui est si surprenante dans le 
moindre animal, est merveilleuse, plus il y a de raison 
de l'attribuer à l'âme, n'y ayant point d'autre puissance 
qui en paraisse capable. Qu'y a-t-il dans l'animal ? Rien 
que le corps et Tâme. Pour décider qu'à l'âme seule ap- 
partient cette conduite, il suffit, dit-il, de considérer 
l'excellence de l'âme par rapport au corps. 

Mais voici encore une autre difficulté. Si c'est l'âme 
intelligente et sage qui dirige tout immédiatement par 
elle-même, comment ne prévient-elle pas les maladies, 

sait de la vie intra-utérine an sommeil, on a avancé qa originaire- 
ment et dans le sein maternel» tout est sensibilité organique et 
interne, mais sensibilité perçue, la sensibilité animale ou externe^ 
excepté peut-être dans ce qui est du tact général^ n^existant pas à 
cette époque de la vie. » (Physiologie de la pensée, 1. 1, p. 87.) 

CLAUDE PBRHAULT. 223 

comment laisse-t-elle se produire de si graves désordres 
dans les fonctions ^ comment tombe-t-elle si souvent 
dans de fatales erreurs? Perrault, obligé de reconnaître 
ces fautes et ces erreurs de Tâme, cherche à l'excuser 
par le grand nombre , par la diversité incroyable de 
choses auxquelles elle est obligée de vaquer à la fois et 
qui partagent son attention. Une autre cause d'erreur 
pour Tàme, suivant Perrault, est la grande facilité 
qu'elle a contractée par l'habitude d'agir de telle ou 
telle façon, facilité qui l'endort^ pour ainsi dire, dans cer- 
taines routines qu'elle suit sans les examiner, parce 
qu'en général elles sont bonnes et salutaires, mais qùi^ 
dans certaines circonstances, peuvent devenir fatales (1). 
Pour achever de marquer l'opposition du système de 
Perrault au mécanisme de Descartes, il faut ajouter qu'il 
donne une âme à Tanimal, et qu'il repousse bien loin 
Tautomatisme des bêtes. « Pour ce qui est, dit-il, de 
ceux qui veulent expliquer toutes les choses naturelles 
par la mécanique, et qui disent qu'il ne faut point cher- 
cher d'autre principe, pour les actions des sens intérieurs 
des animaux, que celui qui remue les corps inanimés, 
je ne puis croire qu'ils le disent de bonne foi (2). » Un 
de ses Traités est, il est vrai, intitulé : De la mécani- 
que des animaux (3), mais de peur qu'on ne se trompe à 
ce titre, et qu'on n'y voie une adhésion à l'automatisme 
cartésien, il se hâte dé dire dans l'avertissement : « Pour 
empêcher le mauvais effet que l'équivoque et l'ambi- 
guïté du litre de cet ouvrage pourraient produire dans 
l'esprit de ceux qui ont entendu dire, que les animaux 

(\) Traité du toucher, el Traité du goût, p. Î14 et 134, vol. IV. 

(2) Essai sur le bruitf 3« pari., chap. m, p. 273, vol. IL 

(3) Vol. III. 

224 CLAUDE PEEBAULT. 

sont de pures machmes, et qui auraient lieu de croire 
qu'on a voulu traiter ce problème, j'avertis que j'entends 
par animal un être qui a du sentiment, et qui est capable 
d'exercer les fonctions de la vie par un principe qu'on 
appelle âme ; que Tâme se sert des organes du corps qui 
sont de véritables machines, comme étant la principale 
cause de l'action de chacune des pièces de la machine. » 
Enfin, Perrault va aussi au-devant de l'objection de 
la persistance de certains mouvements après la mort, per- 
sistance qui semblerait prouver que la puissance vitale 
est séparée de Fàme. Un muscle récemment séparé du 
corps d'un animal, se rétrécit lorsqu'on le pique ; le 
cœur de certains animaux conserve son mouvement, 
longtemps après avoir été séparé du reste du corps^ Com- 
ment rapporter à Tâme, qui n'y est plus, les mouvements 
qu'exercent ces parties séparées entièrement du reste du 
corps? Selon Perrault, les contractions des muscles sé- 
parés seraient causées par les dispositions restées dans les 
esprits, dans les humeurs et dans les fibres, qu'on peut 
concevoir capables de produire cette action très-simple, 
de la même manière que le mobile continue de se mou- 
voir, séparé de la force qui l'a lancé. Il explique de la 
même façon la palpitation qu'on remarque dans les par- 
ties coupées et séparées soudainement du reste du corps. 
Quant au mouvement qui subsiste dans le cœur, il en 
donne une explication fort singulière ; il suppose qu'il 
est produit par Tàme elle-même qui lui est encore jointe, 
et qui y opère cette action, de la même manière qu'elle 
le fait au premier moment que le corps est animé, où il 
n'y a que le cœur qui soit capable de mouvement (1). 

(1) T. IV, Traité du mouvement des yeux. Nous répondons à celte 
objection dans notre avant-dernier chapitre. 

GABRIUL LAMY. 225 

Avant (le passer à Stahl. nous mentionnerons un 
adversaire cartésien de Tanimisme de Perrault, Gabriel 
Lamy. Dans l'histoire littéraire et scientifique du dix- 
septième siècle, on ne rencontre pas moins de Lamy que 
de Perrault. Il ne faut confondre celui-ci ni avec Ber- 
nard Lamy de l'Oratoire, ni avec le bénédictin dom 
François Lamy. Gabriel Lamy, professeur à la Faculté 
de médecine de Paris, est Fauteur d'un ouvrage inti- 
tulé : Explication mécanique et physique de Vâme sen - 
sitive (1). Au premier abord ce titre est contradictoire, 
car âme et mécanisme sont deux termes qui semblent 
s^ exclure. Mais tout s'explique quand on sait que Ga- 
briel Lamy, par âme sensitive, n'entend rien autre chose 
que les esprits animaux. Il avertit en effet expressément 
qu'âme sensitive et esprits animaux sont pour lui la 
même chose, avec cette seule différence, qu'il s'est plus 
particulièrement servi du mot d'esprit, pour désigner la 
partie de cette âme contenue dans les nerfs, et du mot 
d'âme pour marquer les esprits contenus dans le cerveau. 
Il cherche d'ailleurs à expliquer tout ce qu'on rapporte 
ordinairement à l'âme sensitive, perception des sens, 
imagination, passions, par les divers mouvements et 
figures que les esprits animaux produisent dans le corps. 

Si nous avons placé Gabriel Lamy en regard de Claude 
Perrault, c'est que tous deux nous paraissent représen- 
ter les deux excès opposés oii peut conduire la défini- 
tion de l'âme donnée par Descartes; l'un qui consiste à 
faire agir l'âme, en tant que connaissante, dans le jeu des 
organes et les fonctions de la vie, non-seulement chez 
l'homme fait, mais même dans l'enfant, l'autre qui, 

(4) Paris, 1677. In-i2. 

BOUILTJER. 1 5 

226 GABRIEL LAMV. 

par crainte de cel inconvénient, réduit à un simple mé- 
canisme tout ce qui n'est pas la pure pensée. 

Tel est l'animisme hardi et original de Claude Perrault. 
Nous n'aurons garde de l'adopter en entier; nous croyons 
au contraire que rien n'est plus propre à compromettre 
le véritable animisme que de faire intervenir l'âme, en 
tant que connaissante et raisonnable, dans le jeu des or* 
ganes, et surtout dans l'établissement primitif de toutes 
les fonctions de la vie. Le pouvoir de l'habitude est grand 
sans doute, mais pas autant que Perrault l'a supposé ; 
il a mis l'habitude là où il fallait mettre Tinstinct. Quant 
à nous, n'ayant pas placé Tessence de l'âme dans la 
pensée, rien ne nous oblige, en faisant l'âme cause de 
la vie, de la faire agir avec la connaissance du but et 
des moyens, de lui donner, dès l'origine, des pensées 
expresses, ou même des' pensées confuses de tout ce 
qu'elle opère dans les organes, de tous les ressorts 
qu'elle fait mouvoir, ni d'attribuer à la raison et à la 
volonté l'établissement primitif de toutes les fonctions 
essentielles de la vie. 

CHAPITRE XV. 

• ■ 

StahK — ^tahliaoîame et animisme* — Colères de Stahl contre les mécaniciens 
et les chimistes en médecine. — Différence des lois des corps vivants et des 
corps bruts. — Définition et rôle de la vie. — L'àme seul principe de la vie. 
^Preuves de l'action de l'âme sur le corps tout entier. — L'âme architec- 
tonique de son propre corps. — Le corps organe immédiat et officine de 
l'âme. — Action de l'âme sur le corps directe et Immédiate. — Point d'es- 
prits animaux, point d'Intermédiaires entre l'âme et le corps. — Le mou- 
vement seul mode d'action de Tâme sur le corps. — L'âme intelligente dans 
toutes les fonctions de la vie. — Conséquences de cette erreur. — Comment 
rame, selon Stahl, ne sait rien de toute cette science. —Distinction de deux 
sortes de connaissances, le Xc-^kj^ao; et le âo^g;. — Faits vitaux, non sus- 
ceptibles de sensation distincte et de souvenir. — Exemples de choses 
dépendantes de la volonté et de la rai^n qui échappent à l'âme. — Activité 
inconsciente et instinctive de l'âme méconnue par StahL — Son embarras 
pour justifier l'âme des maladies du corps. — Thérapeutique négative. — 
Jugement sur l'animisme de Stahl. 

Ce que Claude Perrault avait fait en France, Stahl 
le fil en Allemagne avec plus de profondeur, de succès 
et de renoraraée. Comme Perrault, il combattit l'iatro- 
chiniisme et l'iatromécanisme que Descartes avait mis à 
la mode, comme Perrault, il plaça dans l'âme raisonna^ 
ble le principe delà vie. Stahl a si bien attaché son nom 
à cette doctrine, qu'aux yeux de quelques-uns il en 
est le père, et que stahlianisme et animisme sont deve- 
nus des termes presque synonymes (i). Mais lanimisme, 
dans ce qu'il a d'essentiel, à savoir l'identité de l'âme 

(i) Ainsi M. Jaumes ne fait pas remonter Tanin) isme au delà de 
stahl : « Le système animiste, dit-il, a commencé avec Stahl. » {fie 
l'âme, etc., p. 23.) 

230 6TAHL. 

Stahl. En effet, il gronde continuellement contre toutes 
les applications de la mécanique au corps humain. Dans 
ses emportements contre le mécanisme, il n'épargne 
pas Panatomie elle-même. 

C'est dans le De mechanismi et orgamsmi diversitatey 
qu'il attaque particulièrement les mécaniciens, et dans 
le De mixti et vivi corporis vera diversilate, qu'il fait la 
guerre aux chimistes. Dans un autre traité, Parœnem 
ad aliéna à medica doctrina arcendum^ il exhorte les mé- 
decins à rejeter, comme études étrangères, la chimie, la 
mécanique, la physique, tibiincipit medicus, ibi desinit 
physicus. Ce n'est pas qu'il fasse peu de cas de ces scien- 
ces, de la chimie surtout, lui qui a été un des plus grands 
chimistes de son siècle, mais il les veut à leur place, il 
ne peut souffrir leurs empiétements sur la médecine. 

L'anatomie, à cause de l'abus qu'en avaient fait les mé- 
caniciens, est presque enveloppée par Stahl dans la même 
proscription. Il estime qu'un médecin sait assez d'anato- 
mie, quand il connaît en gros la structure du corps 
humain ; une anatomie curieuse et minutieuse, qui entre 
dans le détail de chaque fibre en particulier, ne lui semble 
d'aucune utiMté pour l'art de guérir (1). Chose curieuse, 
c'est un métaphysicien, c'est Leibniz qui a pris en main 
la défense des études anatomiques contre Stahl; cest 
Leibniz qui démontre contre ce grand médecin, qu'elles 
sont indispensables à la médecine, et que les plus minu- 
tieuses, les plus inutiles en apparence, peuvent mettre 
sur la voie des plus grandes découvertes (2) . 

Stahl prouve que les lois des corps vivants ne sont 
pas celles des corps bruts, par la nature diverse des com- 

{{) De alietiis a re medica arce7idis,yo\. I, p. 68. 
(2) AnimcvJversiones circa aliqvaSy etc. 

STAHL. 231 

posés qui sont la base des uns et des autres. Tandis que 
le composé, base de l'être inanimé, ne s'altère pas, le 
composé, base de l'être vivant, est essentiellement cor- 
ruptible et tend toujours à se dissoudre. L'être vivant ne 
saurait exister sans un principe conservateur qui est la 
vie, dont tous lesactes ont pour but principal de prévenir 
cette corruption. Stahl définit donc la vie : la conserva- 
tion du mélange corruptible dont notre corps est formé (1 ) . 
Quoique pour lui la vie soit l'âme elle-même, cepen- 
dant il ne mérite nullement qu'on lui applique, comme 
Tont fait quelques-uns, le sarcasme de Cicéron contre 
les Épicuriens, animaillis data est pro sale neputrescant. 
Si Stabl fait de la conservation du corps la fonction prin- 
cipale de l'âme, c'est de Tâme en tant que puissance vi- 
tale, sans nul préjudice d'autres fonctions supérieures de 
la pensée, dans laquelle, comme Descartes, il place sa 
dignité. 

C'est l'âme seule, en effet^, selon Stabl, qui préside à 
toutes les fonctions du corps, l'âme seule qui est la vie ; 
non pas une âme spéciale, âme végétative, sensitive, ou 
archée, vaines fictions qu'il rejette bien loin, mais l'âme 
même par laquelle nous pensons, l'âme intellective. C'est 
l'âme intellective qui fait battre le cœur, circuler le sang, 
digérer Testomac ; c'est elle qui le nourrit, qui le con- . 
serve, et même qui le forme et l'organise. Où les effets 
sont tellement identiques, comment admettre plusieurs 
forces ? Comment concevoir l'individualité de l'être, en 
dehors de l'unité du principe qui l'anime 7 Quelle autre 
âme, d'ailleurs, que l'âme raisonnable, serait capable, 

(1) Vita est xonservatio^ actus et motus servator; vis vitalis prin- 
cipium Tivitîcans est, vis formalis actus servatoris vitœ, actùs conser- 
Yationis. De viviet mixti, etc. 

232 STAHL. 

selon Stahl, de diriger si saTamment vers la oièine 
fin tous les mouvements du corps ? L* intelligence néces- 
saire au principe qui dirige tout dans le corps, en même 
temps que Tidentité de ce principe avec Tàme raisonna- 
ble, se démontre par la structure admirable du corps, 
par r harmonie et la proportion de toutes ses parties, par 
les rapports intimes qui existent entre le physique et le 
moral, par l'influence directe de rinlelligence et de la 
volonté sur toutes les opérations de la vie. Telle est sa foi 
dans l'énergie vitale de Tâme, qu'il ne peut, dit-il, s'em- 
pêcher d'éprouver un sentiment de vive indignation, de 
frémir même, quand il entend soutenir cette doctrine 
monstrueuse, que les mouvements, tant hygides que mor- 
bides, ne sont en aucune façon sous la puissance deTàme 
pensante et raisonnable (1). 

Il démontre cette puissance de l'âme, par l'analyse 
de ces phénomènes si nombreux et divers qui supposent 
l'action directe de l'àme sur le corps tout entier, L'ima- 
ginalion, les passions, une pure pensée n'ont-elles pas 
une efficacité directe et soudaine, même sur les fonctions 
organiques, qu'on regarde généralement comme les plus 
en dehors de la sphère de l'activité de l'àme, telles que 
la nutrition et la circulation du sang? La vue d'un mets 
qui plaît fait venir, comme on le dit vulgairement, l'eau 
à la bouche sans aucune mastication. Mais tout à coup 
une image dans notre esprit, une simple association d'i- 
dées vient tourner quelquefois cette envie en dégoût et 
provoque le vomissement. La seule pensée d'une méde- 

(1) Certe enim monstre simile est audire quod motus tam sani 
quam morbosi, vitalis tamen seusus, nullo modo aut respectu, us- 
quam sint in potestate animae rationaiis. (De mirti et vivi corporis, — 
Theoria med. vera^ vol. I, p. 122.) 

STAHL. 233 

cine excite des contractions dans Testomac, ce qui mon- 
tre que cet organe est dans la dépendance directe de 
lame (1). Une grande frayeur, une mauvaise nouvelle, 
subitement reçue, est suivie d'un tremblement dans tous 
les membres , le cœur bat avec une violence extraordi* 
naire, le sang se glace dans les veines. A ceux qui sont 
sujets aux palpitations, il suffit d'y penser, quoique mal* 
gré eux, pour que tout à coup elles reviennent (2). Tels 
sont quelques-uns des faits en vertu desquels Stahl n'hé - 
site pas à donner à l'âme, sur tous les organes sans ex- - 
ception, la même influence qu'elle exerce manifestement, 
et de l'aveu de tous, sur les organes du mouvement. 

Il ne borne pas Ténergie de l'âme au corps tout formé, 
il l'étend jusque sur sa formation elle-même, sans aucune 
intervention d'êtres chimériques, tels qu'un archée, un 
esprit particulier, une idée opératrice, une forme infor- 
mante, imaginés par les anciens ou les modernes. Mais 
en abandonnant ces fictions, ne peut-on faire de Dieu 
lui-même l'auteur immédiat de cette formation ? Sqivant 
Stahl, qui fait ici sans doute allusion soit aux causes oc- 
casionnelles, soit à l'harmonie préétablie, ce serait ra- 
baisser Dieu, ce serait lui attribuer une fonction peu 
digne de lui. Puisque l'âme doit être l'usufruitière de 
toutes les fins et de tous les usages du corps, puisque le 
corps doit être construit et formé uniquement pour elle 
et ses besoins, il est convenable de croire qu'elle l'ad* 
ministre tout entier, depuis le commencement jusqu'à la 
fin. 

Non content de prouver par des raisons à priori que 
Tàme peut et doit construire le corps. Stahl veut établir 

(1) PhysioL, sectio m, § 39, De nutritio)ie. 

(2) PathoL sper., seciio i, membrum 2. 

234 STAHL. 

à posteriori qu'en effet elle possède cette puissance , in 
ipsam informationem seu structuram corporis. Les chan- 
gements produits dans l'organisation, la déformation ou 
la réformation du corps, comme il arrive en certaine 
circonstances, par le seul fait de l'imagination et de la 
volonté, l'efficacité des impressions et de l'imagination 
de la mère sur l'enfant, d'où naissent des désirs immo- 
dérés, d'insurmontables terreurs, et une conformation 
particulière du corps, telles sont les principales preuves 
par lesquelles Stahl cherche à démontrer que l 'âme est 
architectonique de son propre corps (1). 

Ainsi l'àme est-elle le premier moteur» la cause pro- 
chaine et unique de l'activité organique ; ainsi elle pré- 
side également à tous les actes qui s'accomplissent dans 
l'être humain, anima prœses omnium actuum in homine. 
Le corps est son organe véritable et immédiat, organe 
non-seulement adapté à ses usages, mais directement et 
absolument créé à priori pour ce but. Ni le corps ne se- 
rait utile et propre à ces usages^ ni il ne s'accommoderait, 
dit Stahl, à aucune autre chose, en vertu de sa constitu- 
tion organique, à moins que cette chose n'eût la même 
énergie que l'àme particulière, à laquelle il est uni, pour 
mouvoir et régir le corps : « corpus hoc verum et im- 
« mediatum animse organon, non solum ad ejus usus, 
« sed directe et absolute propter illosa priori institutum 
<c atque faetum, illis etiam et rêvera nulli alteri rei, or- 
« ganica sui constitutione, nequidem utile aut idoneum, 
« nisi illa res paris esset ad movendum et regendum 
« energiœ corpus (3) . » ' 

(1) PhysioL, seclio m, §§ 8, 9, 10. 

(2) De mixti et vivi, etc. 

(3) Disquisitio de mechanismi et organismi diversitate,}^, 44. 

STAHL. 235 

Le corps n'existe donc pas par lui-même, mais seule- 
ment en vue de l'âme et pour l'âme, comme son organe, 
ôomme son officine, suivant une expression de Stahl. Uii 
de ses traités les plus importants, De scopo et fine corporisy 
est consacré à prouver que le corps n'a d'autre but que 
Tâme, et qu'il est manifestement établi pour le continuel 
ministère de l'âme (1), contrairement à ceux qui préten- 
dent qu'il existe absolument par lui-même. Non-seule- 
ment le corps n'existe que pour l'âme, mais c'est l'âme 
elle-même, comme nous venons de le voir, qui l'a fabri- 
qué pour ses besoins et ses usages . « Dicendum quod 
« ipsa etiam anima et strueresibi corpus, ita ut etipsius 
« usibus quibus solis servit, aptum sft ; et regere illud 
« ipsum, actuare, movere soleat, directe atque imme- 
« diate sine alterius moventis adventu et concursu (2).» 

Cette action de l'âme sur le corps est directe, et sans 
aucune sorte d'intermédiaire. Les esprits animaux, que 
Descaries avait mis en si grande vogue, et qui semblaient 
un intermédiaire nécessaire entre l'âme et le corps, 
Stahl les repousse, non pas seulement comme une er- 
reur, mais comme une supercherie imaginée pour abuser 
les simples. Ce système n'a été, dit-il, inventé par les mé- 
decins, que pour ne pas effaroucher certaines gens qui, 
ayant plus de zèle que de lumières, s'établissent néan- 
moins juges en toute question concernant les choses spi- 
rituelles. La maxime inepte, et dangereuse pour l'imma- 
térialité de l'âme, qu'il n'y a nul commerce entre le 

(i) Cum intérim è contra rêvera in vero atque perpetuo anim» 
ministerio constitutum sit; adeoque tantum abest, ut quoquo modo 
vere sui juris esset, ut potius manifestissime alterius sit juris, ani- 
mœ inquam, et intelligendi et volendi actui ministret. {Le scopo et 
fine corporis, p. 232.) 

(2) Ibid., p. 234. 

236 STAHL. 

matériel et rimmatériel, voilà, selon Stahl, ce qui a 
donné naissance aux esprits animaux, voilà le npâ>Tov ^^euSoç. 
Quant à ce mot équivoque d'esprit, les médecins Tont 
inventé pour cacher ce scandale, et pour abuser les 
moines par un vain son et par une fausse image. 

Stahl, rejetant toute distinction entre le plus ou le moins 
matériel, déclare chimérique l'idée d'une nature mitoyenne 
pour expliquer le commerce de l'esprit avec le corps. Il 
se raille, non sans raison, des doctrines anciennes et 
modernes qui , à la recherche de cet impossible milieu entre 
l'esprit et le corps, ont admis d'autres agents que Tâme 
raisonnable , et d'autres actions que ses actions. La 
grande raison qu'on fait valoir, c'est que l'àme spirituelle 
ne peut agir sur le corps matériel. Mais si ces agents sont 
matériels, comment l'àme pourra-t-elle coopérer avec 
eux ; que si, au contraire, ils sont immatériels, comment 
à leur tour pourront-ils agir sur le corps ? En outre, ne 
faudrait-il pas douer ces agents d'intelligence, et même 
d'une intelligence plus grande, que celle de l'âme raison- 
nable, pour deviner ses secrètes volontés, pour les exé- 
cuter, pour proportionner les moyens à la fin? 

Comment donc l'âme agit-elle sur le corps? Parle 
seul mouvement, selon Stahl, « motu enim omnia ulique 
sua agit anima (1). » De là même il croit pouvoir tirer 
une preuve de la spiritualité de l'âme. Le mouvement, 
instrument de la vie, est, suivant lui, incorporel, et il a des 
attributs incorporels, tels que l'énergie et la proportion, 
le rapport à la fin ; or, comme l'effet porte toujours té- 
moignage de la cause, il requiert une cause de même 
nature. Il faut prendre garde que le mouvement attribué 

(i) De scopo et fine corporis^ p. 234. 

STAHL. 237 

à Tàme par Stahl, n'est pas le mouvement local, mais le 
mouvement au sens des anciens, un changement de dis- 
position, le passage de la puissance à Tacte. Ce mouve- 
ment incorporel de Tàme n'est autre chose que Ténergie 
même qui met le corps en mouvement. 

Mais Fàme raisonnable pourrait-elle accomplir tant de 
mouvements sans en avoir conscience ; pourrait-elle les 
proportionnera leur fin, y mettre la convenance et la 
mesure, si elle n'avait une connaissance exquise des orga- 
nes, si elle n'agissait en parfaite connaissance de cause, 
avec intelligence et raison ? Stahl , de même que Claude 
Perrault, a le tort de croire que l'action directe de Tàme 
sur le corps, ne peut être en effet qu'intelligente et vo- 
lontaire. 

La finalité, qui est empreinte' dans toutes les fonctions 
de la vie, lui semble une preuve manifeste qu'elles sont 
l'œuvre d'une cause agissant avec raison et calcul, pro- 
portionnant avec un art admirable tous les moyens à la 
fin qu'elle poursuit. Sans doute la finalité suppose l'in- 
telligence; là où il y a un ordre et un dessein, il faut 
nécessairement remonter à une intelligence qui en est la 
cause. Mais il se peut que cette intelligence soit ailleurs 
et plus haut que dans l'être lui-même qui exécute ce 
dessein, à savoir dans la cause même qui a ordonné 
l'univers, et qui a mis dans chaque être ce qui lui était 
nécessaire pour accomplir sa destinée. 

De là d'étranges assertions de Stahl, de là des hypothè- 
ses qui, commecelles de Perrault, ontsingulièrement com- 
promis son système en particulier et l'animisme en géné- 
ral. Stahl nous fait de l'àme un chimiste, un anatomiste, 
un physiologiste accompli, et agissant en pleine connais- 
sance de cause. Il faut qu'elle sache la mixtion dont se 

238 STAHL. 

compose ou doit se composer le corps, sinon elle ne pour- 
rait ni le construire, ni le réparer avec les éléments néces- 
saires. Dans la tendance naturelle qui nous porte à boire 
et à manger, tout dépend, selon Stahl, de la volonté de 
l'âme, et rien de l'instinct (1 ). La salivation, la déglutition, 
la décomposition des aliments dans l'estomac, sont des ac- 
tes d'intelligence et de volonté. Il exi est de même de Tas- 
similation, qui exige, dit-il, tant d'intelligence et de 
discernement; de même de la sécrétion de toutes les hu- 
meurs nourricières, dans des organes particuliers, selon 
les besoins du corps. Le lait monte4-il dans les mamelles 
au moment de la grossesse, c'est, selon Stahl, par une 
admirable prévoyance de l'âme ('2). Mais si Pâme fait tout 
dans le corps avec intelligence et raison , si elle fait tout 
pour le mieux, pourquoi n'en a-t-elle ni la conscience 
ni le souvenir ; pourquoi tant de désordres, tant de fatales 
erreurs dans le gouvernement du corps? 

Stahl est donc obligé d'expliquer comment l'âme est 
ignorante de cette science merveilleuse qu'il lui attribue, 
comment elle sait tout^ et comment cependant elle 
ne sait rien de ce qu'elle sait si bien. Selon Perrault, 
c'est l'habitude , selon Stahl , c'est la nature même 
des pensées par lesquelles l'âme préside aux phéno- 
mènes de la vie, qui fait que ces phénomènes lui échap- 
pent. Ici se place la distinction que nous avons déjà trou- 
vée dans Scaliger, de deux modes de connaissances qui, 
sous les noms de Uynç et de Xo^tafiijç, jouent un rôle si 
important dans le système de Stahl. 

Par XoTtvjioc Stahl entend la connaissance discursive, 

(t) Vitalis nutritivus appetitus est voluntas edendi atque bibendi. 
Phys., secU m, De nutritione. 
(t) Ihid.^ secU i, niembr. 7, art. 7, De laclis êecrttwne. 

STAUL. 239 

la connaissance réfléchie, raîsannée qui a pour unique 
domaine, à ce qu'il semble croire, les choses susceptibles 
d'être figurées, dépeintes et recueillies dans la mémoire 
ou, en d'autres termes, les choses composées, sensibles 
et matérielles. Quant au Xdyoç, en opposition avec le XoytcfAoc, 
ce n'est ni le Xo^oç de Platon, ni la raison, au sens où l'en- 
tend en général aujourd'hui l'école française, ou du moins 
avec cette raison il n'a qu'un caractère commun, celui de 
l'intuition et de l'instantanéité. Son objet, en effet, ce 
n'est pas l'éternel et l'absolu, mais les choses simples, de 
toute nature qui, en raison de leur simplicité, sont en 
dehors des conditions du mouvement et de l'espace, et 
qui, en conséquence, ne donnent prise ni à la réflexion 
ni à la mémoire, quoique parfaitement conçues (!)• Cela 
seul, en effet, selon Stahl, est du ressort du raisonne* 
ment et de la mémoire, qui est susceptible d'être figuré 
et divisé. Dans cette catégorie de connaissances qui ne 
laissent pas de traces, ou laissent des traces à peine sensi- 
bles, dans la conscience, il place mêlés ensemble le bien et 
le mal, l'agréable et le désagréable, la configuration gêné* 

{\) Ergo diâtiogaendam esse arbitror, inter xé^o^ et m^io^, intel- 
lectum simplicem et simplicionun imprimis autem subtilissimorum, 
et ratiocinationem atque comparationem plurium, et iiisaper quidem 
per crassissimas circumstantias sensibiles, visibiles atque tangibiles 
notorum. Quandoquidem aDimnm advertentibus maDifestum est 
quod tam in ratiocinationem dtstinctam, quam imprimis et absolu- 
tissime quidem in memoriam, nihil usquam cadat^ nisi sobe res, 
crasse quodam modo, figurabiles; cum ex adverso nimio plures res 
cadant in verum intellectum, non solum agnosœntem sed etiam dir 
gnoscentem, imo spécifiée definientem, et hoc tum, sine uUà Tulgaris 
acceptionis ratiocinatione , tum sine omni speciali sive concursu» 
sire posthac successu mémorise. {De scopo et fine corparis, p. 238.) 
Voir aussi, PhysioL, sect. ▼!, De motu locali, et Physiologiœ brevis 
repetitio* 

240 STAHL. 

raie et les détails de la structure du corps, et aussi les 
odeurs, les saveurs, les sons, que Tintelligence discerne 
si promptement, sans l'aide d\h raisonnement, et sans 
pouvoir s'en faire par la mémoire une représentation 
distincte, faute d'une figure sous laquelle elles soient 
recueillies et dépeintes. Enfin, selon Stahl, il y a un bien 
plus grand nombre de choses qui sont du domaine du 
XoYoc, qu'il appelle aussi verus intellectus , que du domaine 
du XoYKTfAoc ou ratiocinatio. On voit donc que sous le nom 
de Uyoç Stahl comprend en général toutes les connais- 
sances instinctives et intuitives, toutes les connaissances 
où le raisonnement n'entre pour rien, quelle que soit 
d'ailleurs la différence de leur objet. 

Or, c'est précisément parmi ces connaissances du Xoyoç, 
dont aucune image ne peut rester dans la mémoire, qu'il 
place les faits vitaux. Les fonctions de la vie se composent 
de mouvements insensibles et d'altérations organiques, 
qui sont hors de la sphère de l'imagination et de la claire 
compréhension ; voilà pourquoi elles ne laissent point de 
traces après elles, quoiqu'elles aient été sues et distin- 
guées par l'âme, au moment où elles se sont accomplies. 
Ces phénomènes de la vie tombent sous la conscience, 
mais néanmoins ils nous échappent, parce qu'en vertu 
de leur nature même, ils sont hors de la sphère du 
souvenir et de l'imagination. Quand donc on dit que 
nous n'avons pas conscience des phénomènes de la vie, 
on confond un fait de conscience avec un acte de l'ima- 
gination et de la mémoire qui ne peut se rapporter qu*à des 
objets figurés^ (1). Ainsi, selon Stahl, l'âme agit-elle non- 
seulement sur le corps, mais en connaît tous les organes 

{{) De differentia organismi, paragr. 90. 

STAHL. 241 

.et tous les détails, sans qu'il soit nécessaire de supposer, 
contre les faits, qu'elle s'aperçoit de sa science et de son 
action (1). 

En faveur de cette conclusion, Stahl invoque le phé- 
nomène, analysé et décrit par Perrault et par Leibniz, 
sous le nom de pensées confuses ou de perceptions in- 
sensibles. Que de choses, du domaine incontesté de la 
volonté et de la raison, qui cependant échappent à Tàme 
d'une manière tout aussi absolue que les phénomènes de la 
vie ! Même dans les actes absolument propres de la raison, 
Tâme raisonne et compare, pour ainsi dire, à son insu ; 
elle n'a pas conscience de faire telle ou telle opération, 
loin qu'elle puisse se souvenir commeht elle Ta faite, et 
quoique ce soit elle cependant, de Taveu de tous, qui l'ait 
faite. Qui connaît par la raison comment il pense, loin de 
pouvoir se souvenir comment il a pensé? Quand et com- 

{\) Voici comment M. Ravaisson, dans sa thèse sur l'habitude, in- 
terprète et juge la distinction de Stahl. « Dans Thomme, dit-il, le 
progrès de l'instinct conduit par une dégradation non interrompue de 
la volonté à Tinslinct. C'est donc une seule force, une seule intelli- 
gence qui est dans la vie de Thomme le principe de toutes les fonc- 
tions, de toutes les formes de la vie. Seulement avec les conditions 
de l'espace et du mouvement disparaissent celles de la réflexion et 
de la mémoire. Les fonctions les plus involontaires de notre vie 
celles de la nutrition, ne sont pas des habitudes anciennes transfor- 
mées en instincts. Non-seulement nous ne voyons pas qu'elles aient 
jamais dépisndu de notre volonté, mais jamais elles n'en ont pu dé- 
pendre; elles se composent de mouvements insensibles et d'altéra- 
tions organiques qui sont hors de la sphère de l'imagination et de 
l'entendement. Mais l'habitude amène au même point les mouve- 
ments volontaires et les transforme en des instincts. La dégradation 
de la volonté et de la conscience dans la série graduée des fonctions 
vitales ne doit donc être aussi que le signe de la disparition graduelle 
des conditions de Tentendement et de la volonté dans l'identité d'une 
même âme. » (Thèse sur l'Habitude, petit in-8, p. 38. Paris, ^838.) 

BOU ILLIER. 16 

242 STAHL. 

bien rarement, l'âme se rend-eile témoignage à elle- « 
même do sa propre pensée ? 

De même en est-il dans le domaine de notre volonté.- 
Jejette une pierre contre un but, je franchis un fossé, j'é- 
mets un certain son musical avec la voix, il faut que je le 
veuille, il faut que je proportionne l'effort au but. Cepen- 
dant que savons-nous, ou plutôt que retenons-nous de tout 
cela? Parmi les actions relatives au corps, et que Topinion 
commune attribue à l'âme, combien en est-il dont Fâme ait 
quelque compréhension et quelque souvenir? Encore une 
fois ce qui fait ici défaut, ce n'est pas la conscience elle- 
même, mais seulement la mémoire et l'imagination (Ij. 

C'est donc, selon Stahl, l'âme seule qui fait tout 
dans le corps, tantôt avec conscience claire et avec sou- 
venir, tantôt, et le plus souvent, sans cette conscience et 
ce souvenir, selon le degré d'attention, et surtout, sui- 
vant la nature des phénomènes, selon qu'ils sont du res- 
sort du XoYicr(ioi; OU du Xoyoç. L'âme, dans ce qui est relatif 
à la vie animale, se conduit de la même manière que daii& 
les opérations purement intellectuelles et morales, avec 
cette seule différence, que la conscience et le souvenir sont 
plus fréquents dans les actes de la vie morale, sans toute 
fois y intervenir toujours, et qu'ils sont au contraire plus 
rares et moins distincts dans la vie animale, quoiqu'ils 
n'en soient pas toujours absents. 

Nous ne pouvons admettre avec Stahl que lés choses 
susceptibles d'être figurées, c'est-à-dire sensibles, soient 
les seules qui demeurent présentes à notre souvenir. N'a- 
vons-nous pas la mémoire des sentiments agréables ou 
désagréables, du plaisir et de la douleur? le malade 
n'analyse-t-il pas ses sensations de la manière la plus 

([)Physiolog., sect. iv, De motu locali, vol. I, p. 469. 

J 

STAHL. 243 

exacte et la pluè subtile? n'y a-t-il pas une mémoire des 
odeurs et des saveurs, et surtout une mémoire des sons î 
Tout ce qu'on peut dire avec vérité, c'est que la mémoire 
des choses figurées est, en général, plus facile que celle 
des choses abstraites, ou des choses simples et instanta- 
nées, qu'aucune image ne peut représente!'. Mais la sim- 
plicité des phénomènes, pas plus que l'habitude, ne suf- 
firait à expliquer comment il ne reste rien dans Tâme 
de toute cette science merveilleuse, qu'on lui suppose, 
si en eflPét l'àme n'agissait jamais que comme intelligente 
et libre dans les opérations vitales. Le tort de Stahl, 
comme celui de Perrault, est de n'avoir pas reconnu 
dans l'âme, à côté de l'activité consciente et volontaire, 
une activité instinctive, inconsciente, antérieure à la 
volonté et à Tintelligence, indépendante de l'une et de 
l'autre, par laquelle s'accomplissent lefe opérations de la 
vie. Il a beau réagir contre la philosophie de Descartes, 
de même que Perrault, il en subit l'influence en ne sépa- 
rant pas Tâme de la pensée. 

De là encore l'embarras de Stahl pour rendre compte 
de l'origine et de la fréquence des maladies. Si l'âme rai- 
sonnable veille toujours sur le corps, active excubias agit, 
si elle exécute^, en parfaite connaissance de cause et en 
vue d'une même fin, qui est le bien du corps, toutes 
les fonctions vitales, pourquoi tant de maladies? Stahl a 
mis en lumière, mieux que personne avant lui, le côté 
providentiel de la maladie , l'effort médicateur, l'effort 
salutaire de l'âme contre des causes malfaisantes, con- 
tre des matières pernicieuses qu'il faut rejeter pour le 
salut du corps (1). Mais, quelque soit l'optimisme de 

(1) Morbum esse motum ab ipsa natura^ materiam perniciosam 
expugnandi gratia susceptuni, ideoque ad conservationem vitsene- 

246 

STABL. 

l'inslinct, il a favorisé ceux qui devaient tenter de nouveau 
de détacher le principe vital de l'âme raisonnable (1). 

Cependant, 8oit sous l'influence de Leibniz et de Stahl 
au dix-huiiième siècle, soit au dix-neuvième, sous l'in- 
fluence d'une philosophie de la nature contraire à toute 
doctrine dualistique, on peut dire que c'est l'animisme 
ou, pour ,p9rler d'une manière plus générale, le principe 
de l'unité de la forme, qui, jusqu'à nos jours, a régné en 
Allemagne, et qui est le fond de toutes les doctrines de 
ses plus illustres physiologistes, tels que Treviranus, 
Baer, Burdach, J. Mûller, etc. (2). Nous verrons plus tard 
en France riofluence de Stahl sur l'école de Montpellier. 

(1) Quelques disciples de Stahl, tels que Junker, Alberti, Nenter, 
ont poussé jusqu'à ses dernières conséquences Terreur du maître, et 
n'ont pas peu contribué «î j^er une sorte de ridicule sur sa doctrine. 
Voir les Recherches anatomiqms de Bordeu, §,i31. 

(2) Voir le chap. m de ï Anthropologie d^Hermann Fichte, in-8. 
Leipsick, 1856. L'auteur, un des philosophes les plus éminents et les 
plus sages dé rAliemagne contemporaine, considère le corps comme 
le produit, l'expression visible de Tâme.et repousse avec vivacité toute 
hypothèse d'un troisième élément, d'une qualité occulte, sous le nom 
de force vitale, lehenskraft, entre l'âme et le corps, la conformité des 
tendances de cette force avec la raison étant, suivant lui, une 
pr,ev ve évidente quelle syppajrtieat à l'âme. 

j 

CHAPITRE XVI. 

État* de >bi question an dlx-littltlème siècle. — BulRm, Vhomo duplex. — 
LlioiniDe intérieur composé de deux principes. — Opposition entre la na- 
ture et le rôle de ces deux principes. — Ce que devient lliomme sous la 
prépondérance de Tun ou de l'autre. — De la part du principe matériel dans 
rbomme. — Ckimparaison de Thomme avec les animaux. — Sentiment de 
Buffon sur la nature des bétes. — Critique de Condillac. — Dérense par 
Gondillac de l'unité de l'homme intérieur. — Gontradiétion reprochée par 
Condillac à la doctrine de deux .principes au dedans de nous. — Animisme 
de Charles Bonnet. — Par où il diftère de celui de Stahl et de Perrault. — 
L'âme douée d une faculté motrice agissant sans le concours de rintelli- 
gence et de la volonté. — L'animisme, fondement de sa palingénésie. -^ 
Bernardin de Saint-Pierre. — Cinq genres d'âmes dans la nature, tous 
réunis dans l'homme. 

En supprimant la ifie, Descartes a supprinaé en même 
temps les recherches et les discussions sur la nature du 
principe vital et sur ses rapports avec Tâme. Pour les 
philosophes du dix-septième siècle, les fonctions vitales 
ne sont plus qu'an problème de mécanique, de physique 
ou de chimie, qui n'intéreââe en rien Fftme et ses facultés. 
Ceux-là seulement qui ont résisté à l'influence de Des- 
cartes, tels que Gudworth, Claude Perrault, Stahl et 
Leibniz, chetchent en dehors du mécanisme, et dans 
Tâme elle-même, la cause de la vie. 

Tout en réagissant contre la philosophie cartésienne, 
la philosophie du dix-huitième siècle a négligé, à son 
exemple, cette question de la vie, soit qu'elle en ait perdu 
la tradition, soit qu'elle ait considéré comme définiti- 
vement démontrée par le cartésianisme rincompatibilitè 

248 BUFFON. 

de r âme pensante avec les fonctions de la vie. Locke 
n'en dit rien dans son Essai sur V entendement humain. 
Mais il se prononce, à ce qu'il semble, implicitement en 
faveur de la dualité, en faisant du sentiment intérieur le 
signe caractéristique des phénomènes de l'âme. De même 
en est-il des philosophes écossais. Cependant nous avons 
à citer quelques philosophes de cette époque qui se sont 
inquiétés de savoir quels sont les rapports de Tâme et de 
la vie , et qui se sont prononcés , les uns en faveur de la 
dualité, les autres en faveur de l'unité. 

Parmi les premiers, le plus célèbre est Buffon. Buffon 
conçoit la nature de l'âme de la même façon que Des- 
cartes, c'est-à-dire, avec la pensée pour essence ou pour 
forme unique : « Notre âme, dit-il, n'a qu'une forme 
très-simple, très-générale, très-constante; celte forme 
est la pensée (1). » Si l'âme n'a qu'une forme, la pensée, 
il y a nécessité de rejeter en dehors de l'âme les fonc- 
tions vitales, les passions elles-mêmes, en un mot tout 
ce qui n'est pas la pensée. C'est ce que fait Buffon, de 
même que Descartes ; mais, à la différence de Descartes, 
au lieu de les réduire à un simple mécanisme du corps, 
il les attribue à un autre principe distinct de l'âme et du 
corps. De là l'^omo duplex que Bufibn s'est plu à décrire 
dans un certain nombre de pages célèbres, mais plus re- 
marquables, à notre avis, par l'éloquence et par la pompe 
du style que par la précision et par la vérité scienti- 
fiques (2). 

L'homme intérieur, selon Buffon, est réellement dou- 
ble, c'est-à^ire co^nposé de deux principes différents 
par leur nature, et contraires par leur action : l'un est 

(i) Histoire naturelle de V homme, De la nature de rhomme. 
(2) Discours sur la nature des animaux, homo duplex. 

BUFFON. 249 

Tàme, principe spirituel, l'autre, le principe animal et 
matériel, qui tous deux sont en continuelle opposition 
l'tin avec l'autre. Nous retrouvons ici, $ous d'autres 
noms, les deux âmes, Tune matérielle, l'autre spirituelle 
de Bacon et de Gassendi. Quel est le rôle de ces deux 
principes, et quel est le combat qu'ils se livrent l'un à 
l'autre? Le premier, dit BufTon, en un style un peu trop 
métaphorique, est une lumière pure qu'accompagnent le 
calme et la sérénité, une source salutaire dont émanent 
la science, la raison, la sagesse ; l'autre est une fausse 
lueur qui ne brille que dans la tempête et dans l'obscu- 
rité, un torrent impétueux qui roule et entraine à sa suite 
les passions et les erreurs (1 )• 

Le principe animal se développe le premier ; il com- 
mence à agir dès que notre corps peut sentir la douleur 
et le plaisir, qui, selon Buffon, sont des sensations maté- 
rielles. Le principe spirituel se manifeste plus tard; il se 
développe et se perfectionne par l'éducation. C'est par la 
communication des pensées d* autrui que Tenfant devient 
pensant, sinon il serait stupide ou fantasque, selon le 
degré d'inaction ou d'inertie de son sens intérieur ma- 
tériel. 

En rentrant en soi-même, chacun peut reconnaître 
l'existence de ces deux principes. Il y a dans la vie des 
moments et des jours* où non-seulement leur existence, 
mais encore leur contrariété d'action se laisse dislincte- 

(i) U serait à souhaiter, dit très-bien Roussel, Tauteur du Système 
physique et moral de la femme, que ces images brillantes fussent 
capables de porter à Tesprii autant de himières qu'elles procurent 
de plaisir à l'oreille et à Tiinagination. Mais quel hondme est assee 
heureux pour pouvoir dire que les passions sont étrangères à son âme? 
On ne sait que trop que l'âme y a sa bonne part, etc. (Essai sur la 
sensibilité,) 

250 BUFFON. 

ment saisir. « Je veux parler, dit Buflbn, de ces temps 
d'ennui, d'indolence, de dégoût, où nous ne pouvons 
nous déterminer à rien, où nous ne voulons que ce que 
nous ne foisons pas, où nous ne faisons que ce que nous 
ne voulons pas^; de cet état ou de cette maladiie à la- 
quelle on a donné le nom de vapeur, «t <)ui s'attaque 
surtout aux hommes oisifs qu'aucun 'travail 'ne com- 
mande. » Si nous nous observons dans cet état; notre 
moi nous paraîtra divisé en deux personnes, dont la pre- 
mière représente la faculté raisonnable, blâme ce que fait 
la seconde, mais n'est pas assez forte pour s'y opposer 
efficacement et la vaincre* Au contraire, cette dernière, 
formée de toutes les illusions de nos sens et de l'imagi- 
nation, mère des passions qui nous maîtrisent, contraint, 
entraine, et souvent accable la première. Ainsi notre âme 
est le triste théâtre d'un combat continuel où nous 
sommes presque toujours lés vaincus (1). Voilà bien une 
vive et fidèle peinture de ce qui se passe trop souvent au 
dedans de nous. Mais pour expliquer ces luttes et ces 
déchirements, est-^il besoin de dédoubler l'homme en 
deux personnages constamment aux prises l'un avec 
l'autre? 

Buflbn examine ensuite jce que devient Thomme placé 
sous la domination de l'un ou l'autre de ces deux prin- 
cipes, ou bien ballotté en sens contraire par leurs divi- 
sions intestines. Est-ce la faculté raisonnable qui do- 
mine, il s'occupe tranquillement de soi-même, de ses 
amis, de ses aflaites. Est-ce lé principe animal, il se livre 
ardemment à sa dissipation, à ses goûts, à ses passions. 
Dans ces deux états il est heurenx, parce qu'un seul des 

(1) C'est rargument que développe Piularque dans son Traité de la 
vertu morale. 

BUFFON* 251 

deux principe» étant en action, nous n'éprouvons aucune 
opposition intérieure. Buffon semble faire consister le 
bonheur dans cette unité d'action. Cependant il ne met 
pas sur ]a même ligne, le bonheur qui résulte de la 
prédominance^ soit de Tun, soit de l'autre de ces deux 
principes. Le bonheur, qui dérive de l'unité d'acticm 
du principe matériel est. un bonheur qui passe, dit-il, 
comme un songe, un bonheur que suivent le vide et le 
dégoût. 

Mais les jours les plus malheureux de notre existence 
sont ceux oii ces deux puissances, étant chacune en grand 
mouvement, se font équilibre l'une à l'autre. C'est là, 
dit BufTon, le point de l'ennui le plus profond, de cet 
horrible dégoût de soi-même, qui ne nous laisse d'autre 
désir que celui de cesser d'être^ En général, c'est dans 
l'âge moyen de la vip que les hommes sont le plus su jefs 
à ces luttes intérieures, c'est l'âge des soucis et des dé* 
ceptions. 

C'est donc, conclut Buffon, parce, que la nature de 
l'homme est composée de deux principes opposés, qu'il 
a tant de peine à se concilietr avec lui-même ; de là vien- 
nent son inconstance, son irrésolution, ses ennuis. Les 
animaux, au contraire, dont la nature est simple et pure- 
ment matérielle, n'ont ni nos regrets, ni nos remords, 
ni nos espérances, ni nos craintes. 

Veut-on se faire une idée exacte de ce qu'est ce prin- 
cipe matériel de notre être, et en même temps de ce que 
sont les animaux, chez lesquels il existe seul, il faut se* 
parer de nous tout ce qui appartient à l'iune, entende- 
qient, esprit, mémoire; ee qui reste n'est plus, selon 
Buffon, que la partie matérielle par laquelle nous som- 
mes des animaux. Nous aurons encore des besoins, de& 

252 CONDILLAC. 

sensations, des appétits; nous aurons même des passions, 
nous aurons toutes les passions aveugles qui ne sem- 
blent pas venir de l'âme, principe de la connaissance, 
mais du principe du sentiment. Voilà ce qui, selon Buf- 
fon, appartient au principe matériel, et voilà ce qui est 
commun entre les hommes et les animaux. 

Quoiqu'il attribue à ce principe matériel, âme unique 
de l'animal, plus de facultés que l'Ecole de Montpel- 
lier à son principe vital, BufTon néanmoins ne tombe 
pas dans l'excès, assez ordinaire aux philosophes empi- 
riques, de rehausser outre mesure la nature animale. 
Non-seulement il nie aux bêtes la connaissance propre- 
ment dite, mais il semble se rapprocher de Fautomatisme 
de Descartes, en s'efforçant de réduire les merveilles de 
teurs instincts à des effets purement mécaniques. De là 
ce jugement de Condillac dans son Traité des animaux : 
« 11 y a trois sentiments sur les bêtes : V Topinion com- 
mune, qu'elles pensent et qu'elles sentent; 2** l'opinion 
des scholastiques , qu'elles sentent; S"" des cartésiens, 
qu'elles -sont machines. Or, on dirait que M. de Buffon 
a imaginé de prendre un peu de chacune, de dire avec 
tout le monde que les bêtes sentent; avec les scholasti- 
ques, qu elles ne pensent pas, et, avec les cartésiens, 
que tout en elles s'opère par des lois purement méca- 
niques. » 

Condillac, dans ce même traité, combat non-seule- 
ment les idées de Buffon sur la nature des animaux, mais 
aussi sur la nature de l'homme. Ces deux âmes, de na- 
ture différente, placées au dedans de nous, à côté l'une 
de l'autre, lui semblent une conception tout à fait chi- 
mérique. Comme, malgré son empirisme, Condillac 
n'a nulle tendance au matérialisme , il repousse la 

CONDILLAC. 253 

distinction que fait BuiTon, de sensations corporelles 
et de sensations spirituelles. « En vain, dit-il, je ré- 
fléchis sur ce que j'éprouve en moi-même, je ne puis 
faire avec lui cette différence. Je ne sens pas d'un 
côté mon corps, et, de lautre, mon àme; je sens mon 
âme dans mon corps, toutes mes sensations ne me 
paraissent que les modifications d'une même substance. 
D'ailleurs, admettrait-on ces deux espèces de sensa- 
tionS; elles n'auraient aucun rapport; on ne voit pas 
comment celles du corps modifieraient Tâme, et com- 
ment celles de Tàme modifieraient le corps. Il y aurait 
donc dans chaque homme deux moi, deux personnes 
qui, n'ayant rien de commun dans la manière de sentir, 
ne sauraient avoir aucune sorte de commerce ensemble, 
et dont chacune ignorerait absolument ce qui se passe- 
rait dans l'autre. » Faisons honneur à Condillac d'avoir 
défendu l'unité de l'homme intérieur par des raisons, 
suivant nous, décisives contre cet homme double de 
Buffon. « L'unité de personne, ajoute-t-il très-bien , 
suppose nécessairement Tunité de l'être sentant. Elle 
suppose une seule substance simple, modifiée diffé- 
remment, à l'occasion des impressions qui se font dans 
les parties du corps. Un seul moi, formé de deux prin- 
cipes sentants, est une contradiction manifeste ; ce ne 
serait qu'une seule personne dans la supposition , 
c'en seraient deux dans le vrai. » On ne peut mieux 
dire que Condillac; c'est une contradiction manifeste, 
que la supposition de deux principes sentants dans une 
seule et même personne. Quant aux contradictions 
dont nous sommes le théâtre, Condillac en donne une 
raison plus simple et plus vraie que Yhomo duplex, a Ne 
serait-il pas plus naturel d'expliquer nos contradictions 

254 CHARLES BONNET. 

en disant que, suivant Tàge et les circonstances, nous 
contractons plusieurs habitudes, plusieurs passions qui 
se combattent souvent, dont quelques-unes sont condam- 
nées par notre raison , qui se forme trop tard pour les 
vaincre toujours sans effort. Voilà du moins, dtt-il avec 
une certaine ironie, ce que je vois quand je 'rentre en 
moi-même. » 

Condillac a donc raison contre Vhomà duplex de Buf- 
fôn. On peut dire qu'il y a deux hommes en nous, au 
sens figuré; on ne peut le dire au sens propre. Le nikil 
sibi potest adversari de Gassendi, dont déjà nous avons 
apprécié la valeur, voilà au fond le grand argument de 
Bufîon en faveur de la dualité des principes. Mais, pour 
expliquer ces luttes intestines, dont il nous fait une sî 
exacte el si forte peinture, il n est nul besoin d'imaginer 
deux personnages réels, acharnés Tun contre l'autre, et 
se faisant continuellement la guerre. N'est-il pas plus 
naturel» œmme le dit Condillac, de ne voir dans ces 
contradictions que la diversité des passions, des motifs, 
des fins qui sollicitent en même temps, et en sens 
contraire^ notre intelligence et notre volonté. Si les 
animaux ne sont pas sujets aux mêmes luttes, ce n'est 
pas parce qu'ils n'ont qu'une àme, tandis que nous en 
avons deux, mais parce que cette âme unique n est 
pas assaillie par autant de passions, parce qu'elle n'a 
pas la faculté de se déterminer suivant des motifs si 
divers et si opposés. 

Charles Bonnet, comme Condillac, a pris parti pour 
Tunité de la forme. Son animisme se rattache à celui de 
Leibniz, par un certain nombre de vues communes sur 
la suite et le développement des êtres, sur la préexistence 
des âmes. 

.J 

CHARLES BONMBT. 255 

Dans ÏEskai de psydiohgie (i), il coinmebcë par des 
chapitres sur Tétat de lame après lu coneeplion , l'état 
de rame à la naissance. Tétai de Tâme après la nais^ 
sance. Aussitôt après la conception, Tàme, selon Bon-* 
net, commence à éprouver des sensations extrêmement 
faibles et confuse^, qui ne l'instruisent de rien, qui ne 
sont ni agréables ni désagréables, et ne lui donnent au^ 
cune velléité. Telle est l'âme qui doit un jour, par divers 
degrés, s'élever jusqu'à l'intelligence, sans cesser de pré- 
sider à tous les mouvements qui constituent les fonctions 
de la vie. Mais elle n'y préside qu'en vertu d'une activité 
instinctive, d'une loi secrète, et non en tant qu'intelli- 
gente et libre. Bonnet admet, en effet, dans l'âme, deux 
facultés, ou plutôt ^deux ordres de facultés, la faculté de 
sentir ou de connaître, et la faculté de mouvoir^ Il dis- 
tingue, la faculté de mouvoir de la faculté de vouloir. 
On peut mouvoir, mais non vouloir, sans connaître. 
D'un autre côté, si 1» faculté de vouloir suppose tou- 
jours la faculté de connaître, elle ne suppose pas toujours 
celle de mouvoir; on peut vouloir des choses auxquelles 
ne s'étend pas la sphère de notre activité (2). C'est ainsi 
que Bonnet oppose la faculté de mouvoir, ou force mo- 
trice, à toutes les autres facultés.. Yoioi maintenant quel 
rôle et quel mode» d'action it donne à ce(te faculté, a Ne 
peut-on avancer, dit-il^ que la force motrice a'a été sou- 
mise à la direction de la volonté que jusqu'à un certain 
point, et relativement à un certain nombre de mouve- 
ments? La force motrice ne peut-elle déployer une acti- 
vité sur certaines parties, en vertu d'une loi secrète qui 

(1) C'est le premier ouvrage de Charles Bonnet, in-8. Londres, 
1755. • • 

(2) Essai de psychologie, chap* xli« 

256 CHARLES BONNET. 

la rend indépendante de toute volonté et de tout senti- 
ment? C'est ainsi que les âmes présideraient aux mouve- 
ments admirables de la digestion, de la circulation, des 
sécrétions, etc., comme un enfant préside aux merveilles 
que produit le métier que sa main ignorante fait mou- 
voir. » Ainsi Bonnet évite Terreur de Perrault et de 
Stahl en faisant de la vie une puissance inférieure de 
l'âme raisonnable qui agit sans conscience, instinctive- 
ment et par une loi secrète. 

Il est vrai que Y Essai de psychologie, que nous venons 
de ci 1er, est le premier ouvrage de Bonnet; mais dans tous 
ses autres ouvrages, nous ne voyons rien qui démente cet 
animisme, ou, pour mieux dire, nous ne voyons rien qui 
ne le suppose. L'animisme est le fond de la plupart des 
idées que Bonnet a développées, dans sa Palingénésie, sur 
la préexistence des germes, sur les transformations et 
l'état futur des animaux. Ou sait en effet que Bonnet, 
s'inspirant de Leibniz, croit à une élévation graduelle, à 
une promotion successive et universelle, non-seulement 
de l'homme, à partir de cette vie, mais de tous les êtres 
organisés, sans exception. La plante, selon Bonnet, a une 
àme en vertu de laquelle , par des organes nouveaux 
contenus en germe dans son être actuel, elle pourra s'é- 
lever un jour jusqu'à Tanimalité. « Quant à l'animal, 
pourquoi ne pas croire, dit-il, que Dieu, dans sa bonté, 
l'ait appelé à un perfectionnement réservé à l'état futur 
du globe? L'humanité perfectionnée et transfigurée, 
transportée dans une autre planète, laissera peut-être un 
jour la première place sur cette terre aux animaux su- 
périeurs qui, à leur tour, pourront s'élever jusqu'à la 
connaissance de la source de la vie. Ainsi y aura-t-il un 
progrès continuel de toutes les espèces vers une perfee- 

BEENABDIN DE SA1XT*PIERRE. 257 

tion suprême. Touteis ces transformations ne supposent- 
elles pas que c'est la même âme qui, à partir du plus 
humble degré, s'élève jusqu'au plus haut? 

Assurément nous n'avons pas l'intention de faire IV 
nimisme solidaire de semblables rêves; si nous les rap* 
portons, c'est uniquement pour montrer que l'animisme 
est bien réellement la doctrine de Charles Bonnet , et 
que Maine de Biran, sauf la différence que j'ai indiquée, 
a eu raison de dire « qu'on trouve, dans la psychologie 
de Bonnet, toutes les idées de Stahl, relativement à l'em- 
pire universel que la même âme exerce sur les fonctions 
vitales (1). » 

Nous ne savons si, dans cette histoire, il faut faire 
une place aux rêveries de Bernardin de Saint-Pierre 
sur les harmonies de la nature. Mais nous craindrions 
de nous attirer le reproche de dissimuler systémati- 
quement les partisans de la pluralité des âmes, d'au- 
tant que Bernardin de Saint-Pierre n'en compte pas 
moins de cinq dans la nature humaine. Depuis le ver de 
terre jusqu'à Newton, il trouve dans la nature cinq genres 
d'âmes, qui tous sont réunis dans l'homme. Ces cinq 
genres d'âmes sont l'âme élémentaire, l'âme végétale, 
Tâme animale, Tâme intelligente, l'âme céleste. 

L'âme élémentaire des animaux , selon Bernardin de 
Saint-Pierre, est ce premier principe de leur existence, 

(i) Rapports du physique et du moral, M. Lemoinc avait contesté 
d'abord; dans sa thèse sur Charles Bonnet, cette assertion de Maine de 
Biran. Mais, plus tard, dans son mémoire sur Stahl, il en reconnaît la 
vérité, tout en traitant trop dédaigneusement Bonnet, de même que 
Perrault : « Ce n'est pas, dit- il, l'adhésion de quelques philosophes 
rêveurs comme Charles Bonnet, qui a donné à ce système de la 
force et de la vie. » Comptes rendus de l* Académie des sciences morales, 
juillet et août 1858, p. 254. 

BOUILLIER. t "7 

258 BERNARDIN DE SAINT-PIERRE. 

qui leur est commun avec tous les corps, à savoir l'at- 
traction. Cette âme ne parait pas être autre chose que le 
feu solaire. L'âme végétale a sous ses ordres l'âme élé- 
mentaire avec toutes ses facultés mécaniques; elle orga- 
nise le corps, elle a dans son domaine les formes orga- 
niques , les amouics, les* générations. Puis vient Tâme 
animale, qui a le sentiment de son existence et de celle 
du corps, qui^est susceptible de plaisir et de douleur, 
tandis que les deux précédentes sont comme des aimants 
insensibles. Du ressort de Tâme animale sont les instincts 
et les passions. La quatrième âme est Tâme intelligente 
qui gouverne l'âme animale, qui est douée de Tiniagina- 
tion, du jugement et de la mémoire; elle réside dans le 
cerveau, tandis que l'âme animale réside dans le cœur. 

Au-dessus de ces quatre âmes, qui sont communes à 
l'homme et à Tanimal, s'élève l'âme céleste qui est le 
propre de l'homme. Par elle nous avons le sentiment de 
l'existence de Dieu et de l'infini, le sentiment de la vertu, 
de la gloire et de l'immortalité. Je supprime les conjec- 
tures de Bernardin de Saint-Pierre sur les destinées de 
chacune de ces âmes, depuis les âmes élémentaires, qu'il 
fait passer d'un élément à l'autre, jusqu'aux plus parfaites 
des âmes célestes quMl renvoie au soleil , d'où émane, 
dit-il, tout ce qu'il y a de plus beau sur la terre. 

Il semble qu'entre toutes ces âmes, l'accord soit diffi- 
cile au sein d'un même individu ; mais, selon Bernardin 
de Saint-Pierre, on peut tout aussi bien concevoir plu- 
sieurs âmes, enfermées dans la peau d'un même animal, 
que plusieurs végétaux sous l'écorce d'un même végétal, 
ou plusieurs couleurs dans un même rayon de lumière. 
Dira-t-on que des âmes si différentes ne sauraient agir de 
concert dans la même action ; mais c'est précisément le 

BERNARDIN DE SAINT-PIERRE. 259 

défaut d^accord, que souvent on y remarque, d'où on 
peut conclure leur pluralité et leur différence. Toutes ces 
âmes agissent tantôt ensemble, tantôt séparément; rien 
ne prouve mieux qu'elles sont distinctes les unes des 
autres (1). Mais ce quintuple dynamisme et ces rêveries 
plus ou moins étranges, ne nous paraissent pas mériter 
une critique sérieuse, qu'il faut réserver pour le double 
dynamisme de Barthez, de Maine de Biran et de 
Jouffroy. 

(1) Harmonies de la nature, liv.V. 

CHAPITRE XVII. 

Barthez et l'école de Montpellier, -r- Antécédents de Técole de Montpellier. — 
Influence de Stahl. — Sauvages et ses successeurs. — Comment ils pré- 
tendent corriger le système de Stahl. — Divorce de Tanimisme et du ^ita- 
lisQie. — Divers adversaires combattus par Barthez. — Principe vital cause 
unique des phénomènes de la vie. — Scepticisme affecté de Barthez sur la 
nature de ce principe. — Arguments de Barthez en faveur de la séparation 
de l'àme et du principe vital. — Les actions du principe vital dépourvues 
du sentiment intérieur, caractéristique des phénomènes de Tâme. — Inva- 
riabilité des opérations du principe vital, opposée à la variété des actions 
de l'àme intelligente et libre. — Erreurs du principe vital, indignes de rame 
raisonnable, dans la direction du corps. — Incompatibilité prétendue, avec 
la simplicité de Tàme, du nombre infini de volontés particulières exigées 
par les mouvements des organes. — Contradictions dont l'homme est le 
théâtre. — Probabilités en faveur de l'existence substantielle du principe 
vital. — Destinées du principe vital après la mort. — Tendance actuelle de 
l'école de Montpellier . 

Depuis la fin du dix-huitième siècle jusqu'à nos jours, 
la doctrine, plus ou moins déguisée, de deux âmes, l'une 
pour la pensée, l'autre pour la vie, a été surtout en 
honneur dans l'école de Montpellier. De là les éloges 
qu*ont prodigués à cette école, et que lui prodiguent en- 
core un certain nombre de philosophes spiritualistes qui 
croient voir en elle un précieux auxiliaire contre d'autres 
écoles de physiologie et de médecine, moins favorables 
à la psychologie et au spiritualisme. 

Pour trouver les origines dé la doctrine actuelle de 
Montpellier, nous croyons qu'il n'est pas nécessaire de 
remonter jusqu'à Hippocrate, mais seulement jusqu'à 
Stahl et à la réaction, qui eut lieu au commencement du 

ÉCOLE DE MONTPEtXlER. 261 

dix-huitième siècle, contre les systèmes iatromécaniques 
et chimiques. Nulle part ailleurs en France l'influence 
du Slahlianisme n'a été plus grande qu'à Montpellier. Le 
Stahlianisme, dit Fr. Bérard, n'a fleuri en France, au 
dix-huitième siècle, qu'à Montpellier (1). Là, en effet, se 
rencontre une suite de médecins distingués, qui tous se 
sont inspirés de Stahl, dont ils admiraient le génie et 
mettaient le nom immédiatement après celui d'Hippo- 
cratc. Les premiers maîtres de Montpellier, dit M. Peisse, 
furent des Stahliens, ou du moins des semi-Stahliens^, 
qui se signalèrent par leur opposition systématique à ces 
mêmes doctrines que Stahl avait combattues, auxquelles 
il faut ajouter le solidisme de Haller, qui lui-même leur 
parut entaché de mécanisme (2). 

Sauvages, un des plus illustres professeurs de cette 
école, attaqua, en 1737, un des premiers, le mécanisme 
parvenu au plus haut degré de la vogue et de Tempire 
par le génie de Boerhaave, son plus illustre interprète. 
H rapportait tous les mouvements de la machine animée 
à des affections obscures de l'âme, et croyait qu'avec 
Tàme seule on peut rendre compte de l'énergie, de l'har- 
monie et des lois des phénomènes vitaux. Parmi les 
professeurs Stahliens de Montpellier, après Sauvages, 
nous pouvons citer encore Grimaud, Roussel, et, aujour- 
d'hui même, M. le professeur Boyer, le collaborateur de 
M. le docteur Blondin, dans la traduction et le commen- 
taire des Œuvres de Stahl. Toutefois, nous n'ignorons 
pas que les partisans déclarés de Stahl ont toujours été en 
petite minorité au sein de l'école de Montpellier, et 

(1) Doctrine médicale de Montpellier, in-8, i8i9. 

(2) La Médecine et les Médecins, Paris^ 1857, t. I^ p. 282. 

262 ÉCOLE DE MONTPELLIER. 

qu aussitôt après Sauvages, des protestations s'élevèreat 
contre l'attribution à l'âme, en tant qu'intelligente et 
libre, de toutes les opérations de la vie. Au lieu de 
corriger le système de Stahl, en rapportant ces opéra- 
tions à une activité de l'ftme purement instinctive, on eut 
recours à l'hypothèse d'un principe distinct, uni avec 
elle, quoique ne jouissant pas des mêmes attributs. Voici 
un passage de Desèze, cité par Fr. Bérard, qui marque 
parfaitement les différences et les rapports de la doctrine 
de Stahl et du vitalisme de Montpellier : a La théorie de 
Stahl est simple et étendue, elle joint à la fécondité des 
détails Tunité du principe ; si elle n'a pas séduit tous les 
esprits, c'est qu'ils ont été rebutés par le style barbare 
de son auteur; elle a eu pourtant pour partisans des 
hommes célèbres qui l'ont exposée dans un jour plus 
favorable. Les difficultés qu'on a faites ne tombent que 
sur le premier mobile que Stahl a choisi ; mais plus on 
méditera le fond de cette doctrine, plus on en sentira la 
vérité. Ainsi, en admettant un autre principe que l'âme 
pour diriger tontes nos fonctions, principe intimement 
uni avec elle, mais qui ne jouit pourtant pas des mêmes 
attributs, on résout une partie des objections qui com- 
battent le Stahlianisme (1). » 

Voilà comment, en changeant le principe de Stahl, on 
continua à s'inspirer de sa doctrine; on travailla à main- 
tenir toutes les conséquences du principe, sans admettre 
le principe lui-même. Rien de plus évident que ces ori- 
gines Stahliennes de Montpellier, quoiqu'il y soit aujour- 
d'hui de mode de maltraiter Stahl et l'animisme. La 
doctrine de Barthez, dit encore M. Peisse, fut le dernier 

(1) Desèze, Recherches physiologiques et philosophiques sitr la sensibi- 
ité ou la vie animale. Paris, 1786, p. 59. 

ÉCOLE DE MONTPELLIER. 263 

et le plus remarquable effort pour opérer le divorce tant 
désiré entre ranimisme et le \italisme (1). 

Nous allons exposer, d'après Barthez lui-rnéme, ce 
divorce, fâcheux suivant nous, d'où est sortie la doctrine 
philosophique de Montpellier. L'ouvrage où Barthez a 
développé les idées qui ont formé le symbole médical 
et philosophique de Técole tout entière, est intitulé Nou-- 
veaux Éléments de la science de F homme (2), titre un peu 
emphatique, disproportionné à l'objet et au but de l'ou- 
vrage, suivant une juste critique de Maine de Biran. 
Dans cette exposition, nous nous aiderons de l'excel- 
lente analyse qui en a été faite par le meilleur et le plus 
célèbre de ses disciples, par M. Lordat (3). 

Quand Barthez monta dans cette chaire de Montpel- 
lier, sur laquelle il devait jeter un si grand éclat, il 
trouva la médecine partagée entre plusieurs doctrines 
qu'il fallut combattre pour établir la sienne. D'abord, en 
s'inspirant ets'aidantdeStahl, il attaque les mécaniciens. 
Après les mécjiniciens, il attaque les doctrines de Haller 
et de Bordeu qui ont, pour caractère commun, de diviser, 
de fragmenter les opérations vitales, de les localiser, 
d'en faire de simples modalités de chaque partie du corps, 
sans les rapporter à un principe commun. D'accord 
a^ec eux pour reconnaître que la mécanique toute seule 
ne peut rendre compte du mouvement vital d'aucun or- 
gane, il soutient contre eux la nécessité de ramener tous 

(1) La Médecine et les Médecins. Philosophie médicale, Montpellier, 
vol. ï, p. 283. 

(2) La première édition est de 1778, Montpellier. Une deuxième a 
été publiée par Barthez lui-même en 1806. Une troisième vient d'être 
publiée par un descendant de l'illustre chancelier de la Faculté de 
Montpellier, par le docteur Ë. Barthez. 

(3) Exposition de la doctrine médicale de Barthez, Montpellier, 1818. 

264 ÉCOLE DE MONTPELLIER. 

ces mouvements à un principe unique. En effet, selon 

# 

Barihez, les actes attribués à ces forces diverses, ne sont 
ni isolés, ni indépendants, ni enchaînés les uns aux au- 
tres d'une manière nécessaire ; mais ils sont réglés, diri- 
gés, disposés vers un même but, et suivant des besoins 
qui naissent et qui changent à tout moment. Ces actes 
dépendent donc d'une cause essentiellement une; Tunité, 
Tindividualilé du système physiologique, voilà, dit 
M. Lordat, le premier dogme de Barthez. « Le véritable 
service, dit M. Flourens, rendu par Barthez aux physio- 
logistes, a été de leur rappeler l'unité, la grande unité du 
principe vital (1). • 

Cette cause unique, Barthez l'appelle principe vital. 
« Le sujet principal de nos recherches, dtt-iK doit être 
la connaissance des déterminations ou des lois du prin- 
cipe de vie dont il est animé. Je regarde ce principe 
de vie comme la cause expérimentale la plus générale, 
ou de Tordre le plus élevé que nous présentent les phé- 
nomènes de la santé ou de la maladif.... J'appelle 
principe vital, la cause qui produit tous les phénomènes 
de la vie dans le corps de l'homme (2). » 

Il s'agit de savoir quelle est, selon Barthez, la nature 
de ce principe vital. Est-il spirituel, est-il matériel, ou 
même a-t-il véritablement une existence substantielle? 
Ce sont des questions sur lesquelles le titre même du 
chapitre où il les traite : Considérations sceptiques sur la 
nature du principe vital de rhomme^ ne nous promet 
pas de grandes lumières. En effet, Barthez affecte de ne 
pas se prononcer, sous prétexte que la question est de 
nulle importance pour la vérité de son système, et que 

(1) Vie et intelligence, 2« part., p. âli. 

(2) Discours préliminaire. 

ÉCOLE DIS MONTPELLIER. 26â 

nous sommes condamnés à une ignorance absolue sur la. 
nature des causes, soit en général, soit de chaque cause 
en particulier. 

Quelle que soit, d'ailleurs, l'idée que l'on se fasse 
de la nature de ce principe, il prétend que la vérité de 
son système, c'est-à-dire des lois établies par l'observa- 
tion, demeure toujours la même. Au nom de la vraie 
méthode expérimentale, telle qu'en général l'entendait 
et la pratiquait la philosophie sensualiste du dix-hui- 
tième siècle, il prescrit de s'abstenir de toute hypothèse, 
et de s'enfermer dans un scepticisme invincible sur l'es- 
sence de ce principe de la vie. La question est, suivant 
lui, du domaine de l'ontologie pour laquelle il professe 
la plus grande indifférence. Ainsi le principe vital est 
comme une inconnue, un x^ qu'on ne peut déterminer, 
ce qui n'importe en rien, selon Barthez, pourvu que par 
son aide on rende compte des phénomènes (1). 

Croire à l'existence d'un principe de vie, distinct à la 
fois de Tâme et des organes, et s'interdire d'une ma- 
nière absolue, comme le veut Barihez, toute hypothèse 
sur sa nature, c'est vouloir nous contraindre à nous te- 
nir sur une pointe aiguë où Téquilibre est difficile à 
garder. Aussi ce scepticisme parait-il plutôt affecté que 
sincère ; c'est un scepticisme politique qui dispense Bar- 
thez de s'expliquer sur un certain nombre de difdcultés, 
et lui permet de vivre en paix avec des adversaires plus 
disposés à nier toute espèce d'âmes qu'à en admettre 

(1) Dans la note 2 du vol. I de Tédition de 1806^ il signale comme 
conforme à sa doctrine le passage suivant d'un ouvrage de physiolo- 
gie publié en iSOO : « La chose qui se trouve dans les êtres vivants 
et qui ne se trouve pas dans les morts, nous rappellerons âme, 
archée, principe vital, a:, y, z, comme les quantités inconnues des 
géorpètres. d 

266 ÉCOLE DE HONTPBLLIEB. 

deux dans l'homme. M. Lordat ne nous dit-il pas, que 
Bartbez, en dehors de son ouvrage, ne cachait nulle- 
ment sa prédilection pour l'hypothèse d'une nature 
substantielle vivante? Mais, à défaut du témoignage 
de M. Lordat, il nous suffirait du livre lui-même 
pour ne conserver aucun doute. En effet, presque 
à chaque page, il trahit sa véritable pensée, soit qu'il 
personnifie le principe vital, soit qu'il lui attribue des 
fonctions et des actes qui supposent nécessairement 
l'existence d'un être très-réel. A ki fin de l'ouvrage, 
lui-même il énumère avec une prédilection fort peu dis- 
simulée, les probabilités en faveur de l'existence sub- 
stantielle du principe vital. Voici un des passages où on 
voit le mieux, à ce qu'il nous semble, ce qu'il faut pen- 
ser de son scepticisme : « Quand même on voudrait sup- 
poser (quoique sans preuves), que dans des cas rares, les 
opérations du principe de la vie indiquent quelque degré 
de prévoyance et de liberté, il faudrait afbsolument re- 
connaître que ces facultés supposées dans le principe 
vital, y sont à des degrés infiniment au-dessous de ceux 
des facultés analogues de l'âme raisonnable (1). » Con- 
çoit-on ce prétendu signe algébrique avec des facultés 
qui témoignent un certain degré d'intelligence et de 
liberté? 

Cependant, malgré cette réserve apparente ou réelle, 
Barthez n'hésite pas à affirmer que le principe vilal 
n'est pas une faculté de l'âme raisonnable. Ici se place 
sa polémique contre Stahl et l*animisme. Il est impos- 
sible, selon Barthez, que le principe vital soit une fa- 
culté de l'âme; pour peu que l'on adopte les idées re- 
çues sur la nature de l'âme, il faut le concevoir avec des 

(i) La parenthèse ne se trouve pas dans la première édition. 

ÉCOLE DE MONTPELLIER. 267 

idées tout aussi distinctes de celles qu'on a de Tesprit que 
de celles qu'on a du corps. L'âme a pour essence la 
pensée; voilà ces idées reçues auxquelles Barl liez fait 
allusion, et sur lesquelles il appuie tous ses principaux 
arguments en faveur de la séparation du principe vital. 
L'âme en effet, dit-il, quand le principe vital agit, n a 
pas ce sentiment intérieur qui, selon Locke, est la ca^ 
ractéristique nécessaire de ses opérations. Les animistes, 
il est vrai, répondent'que c'est l'effet de l'habitude. Mais, 
selon Barthez, quand c'est l'habitude qui nous ôte la 
perception réfléchie de certains mouvements, on peut 
toujours se donner de nouteau cette perception en les 
répétant ou les modifiant. Ainsi Gabriel Lamy, que cite 
Barthez, objecte à Perrault qu'on peut rapprendre ai- 
sément les règles d'une langue qu'on a oubliée, tandis 
que l'âme ne peut connaître, en s'y appliquant, ces res- 
sorts des organes qui ne lui échappent, à ce qu'on pré- 
tend, que par le seul effet de l'habitude. On ne voit pas 
que la volonté, par suite d'une limitation constante et 
.salutaire de l'empire de Tâme sur le corps, puisse sus- 
pendre ou changer à son gré le mouvement du cœur et des 
artères. Telles sont les principales objections de Barthez 
contre l'animisme, objections reproduites par la plupart 
des philosophes spiritualistes c:ontemporains : plus tard 
elles seront Tobjet d'une discussion spéciale et approfondie. 
En outre, tous les faits sur lesquels tes animistes 
s'appuient, s'expliquent plus facilement et plus rigou- 
reusement, selon Barthez, par une influence réciproque, 
que par l'identité du principe de vie et de Tàme pensante. 
Les déterminations du principe vital ne variât pas; elles 
sont les mêmes dans tous les hommes, tandis que tout 
ce qui provient dé l'âme supposée libre, varie plus ou 

268 ÉCOLE DE MCmTPELLIER. 

moins d'individu à individu. En accordant aux animistes 
qu'en quelques cas rares, les opérations de la vie pré- 
sentent certaines marques de prévoyance et d'intelli- 
gence, combien ces facultés ne sont-elles pas inférieures 
à celles de l'âme pensante ! Obligés de reconnaître les 
maux que produit dans les maladies le principe de la 
vie, malgré toute la prévoyance dont ils le supposent 
doué, les Stahliens les ont attribués à des erreurs de 
l'âme. Mais ces erreurs sont perpétuelles ; il n'y a pres- 
que point de maladies où les forces du corps soient com- 
binées et dirigées de )a façon la plus avantageuse pour 
le rétablissement de la santé, si ce n'est en quelques lé- 
gères indispositions que la nature guérit toute seule. 
Combien toutes ces erreurs sont peu dignes de la pré- 
voyance d'une âme raisonnable! 

Voici une autre objection de Barthez, qui a encore 
moins de valeur. L'âme est un être simple; or com- 
ment concilier cette simplicité avec la multiplicité im- 
mense de mouvements et de sentiments qui existent 
dans l'homme à chaque instant de notre existence? Si. 
l'âme produisait tous les mouvements des organes qui 
concourent à la vie, il faudrait, qu'à chaque instant, 
elle ressentit et effectuât un nombre infini de volontés 
particulières. Enfin, conlrç Tunité du principe vital et de 
l'âme raisonnable, il fait encore valoir l'argument des 
contradictions dont l'homme est le théâtre, que déjà 
nous avons rencontré dans Gassendi et dans Buffon. 
Ainsi donc, selon Barthez, il est essentiel de distinguer le 
principe vital de l'homme d'avec son âme pensante. 

Mais le prjncipe vital étant distingué de l'âme, il s'agit 
de savoir s'il existe par lui-même, s'il est une substance 
à part, ou bien une modalité de l'homme vivant, un mode 

ÉCOLE DE M0NTPELL1EB. 269 

inhérent au corps humain, auquel il donne la vie. C'est 
là^ dit Barthez, une question douteuse sur laquelle on ne 
peut avoir que des probabilités, en un sens ou en un autre. 
Toutefois il estime que îa discussion n'en e&t pas sans 
intérêt, afin de faire voir dans leur vrai jour les opéia- 
tions du principe vital, et de montrer comme possible ce 
qu on ne soupçonne même pas, dit-il, dans les théories 
les plus généralement reçues. Les théories, auxquelles 
Barthez fait ici allusion , sont celles de Haller et de Bordeu ; 
ce qu'il veut montrer comme possible à rencontre de ces 
théories, c'est l'existence substantielle du principe vital. 
Il laisse suffisamment percer sa* prédilection pour cette 
opinion par la façon dont il expose les probabilités « fort 
négligées jusqu'ici, par lesquelles on peut rendre fort vrai- 
semblable le sentiment de ceux qui croient que le prin- 
cipe vital a une existence distincte de l'âme. » 'Quant 
aux probabilités en faveur de l'opinion contraire, qui fait 
du principe vital une simple modalité de la matière, il 
les laisse de côté, sous prétexte que cette opinion est plus 
rapprochée de la manière de voir ordinaire. 

Barthez expose donc les probabilités en faveur d'une 
existence substantielle du principe vital. Le principe 
vital dans les animaux peut être détruit, sans aucune 
altération sensible dans Tintégrité et dans les conditions 
physiques des organes, et réciproquement il survit àdes 
lésions très-considérables des organes les plus essen- 
tiels, comme du cœur et du cerveau. Dans les états 
violents de danger et d'irritation, le principe vital im- 
prime au corps des mouvements anatomiques, con- 
traires à ceux qui se font dans l'état naturel, et qu'au- 
cun dérangement correspondant dans la disposition 
mécanique des organes ne peut expliquer. Ces mouve- 

270 F'COLK DE MONTPELLIER. 

ments sont contraires, remarque en outre Barthez, à ceux 
que l'âme prévoyante, si elle en était Tauteur, devrait 
exciter; telles sont ces contractions violentes qui causent 
la terreur et qui empêchent de fuir. 

Entre le principe vital et le corps il y a une sorte 
d'harn[ionie préétablie en vertu de laquelle, dans les 
diverses espèces d'animaux, ce principe, par une sotte 
d'anticipation instinctive, essaie des mouvements relatifs 
à des organes qui n'existent pas encore, ou dont la for- 
mation est encore imparfaite. Ainsi un jeune taureau, sui- 
vant la remarque de Lucrèce, cherche à frapper avec des 
cornes dont son front n'6st pas encore armé ; ainsi chaque 
animal, à la naissance de ses appétits, est dirigé par son 
principe de vie de manière à en rechercher les objets, et 
à les choisir lorsqu'ils se présentent. On peut regarder 
comme aussi étrangères à l'organisation du corps qu'à 
la prévoyance de l'âme certaines opérations de l'instinct. 
Voici encore deux derniers arguments en faveur de la 
distinction du principe de vie d'avec les organes; tandis 
que les organes ne se fortifient que par degrés, le prin- 
cipe de la vie est parfait dans les fonctions qu'il exerce 
dès les premiers temps de la formation des organes ; enfin 
on voit ressusciter divers insectes et autres animaux par 
l'humectation ou la chaleur, après une longue interrup- 
tion dès apparences de la vie. 

Remarquons que ces arguments n'ont de valeur que 
contre Tintervention de l'âme en tant qu'intelligente et 
libre, ou bien contre forganicisme, mais qu^ils ne 
prouvent absolument rien eontre l'attribution à Tâme 
de la puissance vivifiante. Ce qui achève de mettre au 
jour la vraie pensée de Barthez sur la substantialité du 
principe vital, c'est un dernier chapitre dans lequel il 

.J 

$GOLE DE MONTPELLIER* 271 

s'enquîert des destinée&î du principe vital après la mort, 
recherche assuréroent toutà fait hors de propos*, s'il ne 
lui donnait pas une existence à part. Si ce principe n'est 
qu'une faculté unie au corps vivant, il est certain» dit 
BartheZy qu'il périt avec le corps; s'il est au contraire 
un être distinct de l'âme et du corps, il peut périr lors de 
l'extinction de se$ forces dans le corps qu'il anime, mais 
il peut aussi passer dans d'autres corps humains et les 
vivifier par une véritable métempsychose. Enfin en sup- 
posant qu'il soit dérivé d'un principe que Dieu a créé 
pour animer les mondes, il peut, à la mort, se rejoindre 
à ce principe universel. 

C'est donc bien une seconde âme, quelque soin qu'il 
prenne pour le dissimuler, à laquelle Barthez veut assu* 
rer une existence indépendante au sein de l'homme, une 
seconde âme dont les destinées sont un problème qui 
vient s'ajouter, dans son esprit, à celui des destinées de 
l'âme raisonnable. « C'est, dit M. Peisse, une sorte de 
démembrement de l'âme stahlienne; il l'a coupée en 
deux et a ensuite adjugé à chacune de ces moitiés une 
partie des attributions et des pouvoirs qu'elle cumulait 
primitivement (1). » Peu importe, d'ailleurs, selon Bar- 
thez, qu'on donne au principe vital les noms d'âme, 
d'archée, de nature, etc., mais ce qui est absolument 
essentiel, c'est qu'on ne rapporte jamais les détermina- 
tions de ce principe à- des affections dérivées des facultés 
de prévoyance ou autres qu'on attribue à cette âme, ni 
â des passions qu'on prête à cet archée (2). 
Relevons en terminant une erreur historique de Bar- 
Ci) La Médecine et les Médecins, U F, p. 283. Philosophie médicale 
de Montpellier, 
(2) Vol. I^ chap. m. 

272 ÉCOLE DR MONTPELLIER. 

« 

thez au sujet des antécédents de cette doctrine et des 
autorites qu'elle peut invoquer en sa faveur. « On peut 
assurer, dit-il, que Topinion qui fait du principe vi- 
tal de l'homme une troisième partie de la nature hu- 
maine a été admise par le plus grand nombre des sectes 
de philosophes et de médecins, quoique le défaut d'érudi- 
tion, qui est si général en ce siècle, fasse croire com- 
munément que cette opinion a été introduite par Van 
Helmont (1). 

Est-ce sur la foi de Barthez, que ses successeurs de 
Montpellier se sont si facilement imaginé qu'ils avaient 
en leur faveur tout le passé de la médecine et de la phi- 
losophie? Dans tous les cas nous avons déjà suffisam- 
ment démontré que le contraire est le vrai. 

Celte doctrine d'un principe vital séparé, avec des 
nuances diverses, règne encore à Montpellier. Il était 
difficile de s'en tenir rigoureusement aux considérations 
sceptiques de Barthez sur la nature du principe vital; 
il n'était pas moins difficile de maintenir ce principe à 
égale distance et en un parfait' équilibre entre l'âtne et 
le corps. De là, parmi ses disciples, des affirmations di- 
verses, plus ou moins nettes, sur l'existence substantielle, 
sur la matérialité ou la spiritualité du principe vital. Chez 
les uns, comme chez Grimaud, le principe vital incline 
davantage à se confondre avec l'âme, et chez les autres, 
comme chez Dumas et Fr. Bérard, il tend à redevenir 
une simple modalité des organes. Mais la tendance 
actuelle de l'école, représentée par M. Lordat, est plutôt 
d'exagérer que d'atténuer cette séparation de l'âme et du 
principe vital. On peut dire que, dans cette dichotomie de 
l'homme intérieur, M. Lordat et ses collègues ou ses dis- 

(I) Ibid,, diap. i. 

ÉCOLE DE MONTPELLIER. 273 

ciples ont été en général plus loin que Barthez lui-même. 
Chez eux, plus manifestement encore, le principe vital est 
bien une seconde âme, inférieure à la première par les 
attributs, mais non parla réalité, par Tindividualité sub- 
stantielles, quoique parfois, pour échapper à certaines ob- 
jections trop pressantes, ils affectent aussi de se réfugier 
dans le scepticisme de Barthez (1 ). 

Un autre point par où ils diffèrent de Barthez, c'est 
leur emportement contre la doctrine stahlienne et contre 
Tanimisme, qu'à chaque page ils qualiiient d'absurdité, 
de pauvreté, de rhapsodie, ou bien encore de révoltant 
et dangereux monothélisme, oubliant que c'est de Stahl 
qu'en réalité ils descendent, que c'est de lui qu'ils tiennent 
tout ce qu'il y a de meilleur, sinon tout ce qu'il y a de 
bon dans leur doctrine. 

(1) <( Au reste, dit M. Lordat, en professant un scepticisme absolu 
sur la nature du principe vital, Barthez a senti que cet état d'époque 
était un état violent et que beaucoup d'hommes manquent de la 
force d'esprit nécessaire pour garder un pareil équilibre. » Doctrine 
médicale de Barthez, Paris, 1818, i vol. in-8, p. 136. 

BOUILLIER. t8 

CHAPITRE XVIII. 

Duodynamiame dans la philosophie spiritualiste française du dii-neuviëme 
siècle. — Maine de Biran. — L'activité restituée à l'âme sans Ténergle 
vitale. — Ce qu^il hlàme et ce qu'il loue dans Stahl et dans Barthez. — Les 
deux vies distinguées par Maine de Biran. — Détermination du caractère 
propre des phénomènes intellectuels. — Ce qu'il retranche de l'âme hu- 
maine. — Ce qu'il entend par vie animale. — Du point de division entre 
l'animalité et Thumanité. — Définition de l'existence sensitive. — Sensation 
sans conscience. — Dilemme opposé à ceux qui nient les sensations sans 
conscience. — Ligne de démarcation entre la psychologie et la physiologie. 
— Sensibilité et imagination rejetées hors de l'âme pensante. — Incertitude 
et obscurité sur la nature du principe auquel Maine de Biran attribue ce 
qu'il ôte à l'âme. — Â-t-il fait de ce principe un être à part ou un mode du 
corps? 

Des médecins revenons aux philosophes, et du dix-^ 
huitième siècle passons au dix-neuvième. La philosophie 
spiritualiste contemporaine, sous l'influence de Maine 
de Biran et de Jouffroy, semble en général s'être ralliée 
au duodynamisme de Barthez ; elle donne la main à l'é- 
cole de Montpellier, elle repousse l'animisme comme une 
doctrine vieillie et discréditée, justement suspecte au re- 
gard de la spiritualité et de Timmortalité. La plupart, 
d'ailleurs, acceptent, sans les discuter, les conclusions de 
de Maine de Biran ou de JouiTroy, comme s'il s'agissait 
d'une chose définitivement jugée. 

De même que Leibniz, Maine de Biran adresse à la dé- 
finition cartésienne de l'àme le reproche de supprimer la 
puissance causatrice. Nul en France n'a mieux mis en 
lumière, que l'âme ne nous est connue par la conscience 

MAINE DE BIRAN. 275 

que comme cause, et qu'à la différence de toutes les au* 
très causes de la nature, cette cause seule tombe directe- 
tement sous notre observation. Il semble que, restituant 
la force à Tâme, Maine de Biran aurait du, comme 
Leibniz, lui restituer en même temps, par une consé* 
quence naturelle, les fonctions vitales, dont Descartes 
Tavait dépouillée. Mais au contraire, comme on va le 
voir, il restreint, plus encore que Descartes, le do- 
maine de l'àme, par la façon exclusive dont il entend 
cette activité qu'il lui attribue. 

Nous ne pouvons mieux introduire le lecteur dans 
cette partie de la doctrine de Maine de Biran que par 4a 
critique qu*il fait de Stahl, soit dans son mémoire sur la 
déoomposition de la pensée, soit dans les rapports du 
physique et du moraly soit enfin dans ses essais d'an-- 
thropologie^ où il reprend et développe ce qu'il avait dit 
de Stahl dans ses ouvrages antérieurs (1). 

Voyons donc ce qu'il loue dans Stahl, et voyons aussi 
ce qu'il y reprend comme contraire à la vraie méthode. 

En regard du mécanisme de Descartes, qui assujettit aux 
lois des corps bruts, tous les êtres organisés et vivants, 
Maine de Biran signale un excès opposé qui ne lui ré- 
pugne pas moins. Supposez, dit-il, qu'on soit obligé 
d'opter entre deux systèmes absolus qui s'accorderaient 
à diviser tous les êtres en spirituels et pensants, d'un 
côté, matériels et non pensants, de l'autre, avec cette dif- 
férence, que l'un contiendrait dans la seconde qlasse 
tous les êtres organisés vivants, considérés comme des 
machines, tandis que l'autre les ferait passer dans la 
première, en mettant une âme et une pensée partout où 

(1) Essais d'anthropologie, première partie, Vie animale, vol. Ili, 
p. 379, des Œuvres inédites publiées par M. Ernest Naville. 

f 

I 

276 MAINE DE BIRAN. 

il y a organisation et vie, lequel de ces deux systèmes 
conviendrait le mieux à un philosophe? Esl-ce celui qui 
élève le dernier être vivant jusqu'à la pensée, enlevant 
à l'homme ce qui fait sa prééminence, ou celui qui ne 
voit qu'une machine dans Tanimal le mieux organisé, 
conservant ainsi l'excellence de la nature humaine ? Entre 
ces deux systèmes excessifs, Maine de Biran déclare, qu'o- 
bligé de choisir, il opterait pour le second plutôt que 
pour le premier. 

Mais heureusement il aperçoit un milieu, que le tort 
de Descàrles est d'avoir méconnu. Il fallait être singuliè- 
rement aveuglé par l'esprit de système, selon Maine de 
Biran, pour ne pas voir que les corps vivants différent des 
corps bruts, par la nature et par le genre, ayant en eux 
le principe de leur mouvement, vis insita^ principe qui, 
non-seulement diffère des forces mécaniques, mais sou- 
vent leur est opposé. Maine de Biran admire le génie de 
Stahl ; il le loue d'avoir affranchi les corps vivants des 
lois mécaniques, d'avoir saisi de l'œil du génie ces carac- 
tères d'activité, ces premiers titres distinctifs qu'offre 
partout la nature vivante, d'avoir mis les êtres orga- 
nisés tout à fait à part des êtres inorganiques. Jusque-là 
Stahl est dans le vrai; l'erreur commence, lorsqu'il 
donne à l'âme pensante tout ce qui, dans l'homme, ne 
se fait pas mécaniquement; contrairement à la règle, 
de ne juger de l'identité des causes que par la ressem- 
blance ou l'analogie des effets observés, et réciproque- 
ment de croire à la 'diversité des causes quand les effets 
sont divers. On force toutes les hypothèses, on se. met 
en contradiction avec le témoignage de la conscience, 
on fait l'application la plus fautive du principe de cau- 
salité, on égale ou identifie le moi et le non-moi, quand 

MAINE DE BIRÀN. 277 

on rapporte tout ce qui se fait dans le corps vivant , 
sans être pensé ni voulu, à une cause dont la nature est 
de penser et de vouloir (1). 

Toutefois, si le principe était mal appliqué, ajoute 
Maine de Biran, grâce à Stahl, il n'en était pas moins 
reconnu; les fonctions vitales de l'organisme cessaient 
d'être assimilées aux mouvements de la matière brute ; la 
physiologie était créée. Il loue aussi Stahl, d'avoir fait un 
grand pas en reconnaissant dans l'âme une force essentiel- 
lement active. Quoiqu'il ait étendu cette activité au delà 
de ses véritables bornes, en la voyant où elle n'était pas, 
il apprenait à la voir où elle était. Ainsi dès lors une 
voie plus facile était ouverte à ceux qui tenteraient plus 
tard d'établir la dualité de principes, « et de substituer 
à l'unité la théorie vraie des fonctions dynamiques des 
deux vies, homologues dans leur nature, sans pouvoir 
être identifiées dans leur cause. » 

C'est dans Barthez que Maine de Biran voit le com- 
plément de la grande révolution physiologique opérée 
par Stahl, révolution dont le sort se trouvait, dit-il, 
compromis par l'esprit de système, et par Thypothèse 
abusive qui en avait été le principe (2). Il adopte donc 
l'idée fondamentale de Barthez, mais il ne l'adopte qu'a- 
vec des modifications qui donnent un caractère propre 
à sa doctrine. 

Selon Maine de Biran, il y a donc deux vies dans 
l'homme. Voyons comment il distingue ces deux vies l'une 
de l'autre, e^ quels sont les phénomènes qui respecti- 
vement leur appartiennent. D'abord il recherche et il 
détermine le caractère propre des phénomènes intellec* 

(i) Ihid., p. 384. 
(2) Ibid., p. 390. 

278 MAINE DE BIRAN. 

tuels. il les distingue profondément de tous les autres faits 
qui, à proprement parler, ne constituent pas Thomme, 
mais seulement ce qu'il y a d'animal dans l'homme, par 
le retour sur soi-même, la distinction de soi d'avec tout 
ce qui n'est pas soi, le redoublement sur soi, la posses- 
sion de soi->méme, en un mot, par la liberté. Sans la li- 
berté, pas de sujet personnel, pas de moi; cela seul 
appartient à l'âme qui porte le cachet de la liberté. D'a- 
près cette règle, ce ne sont pas seulement les faits in- 
conscients que Maine de Biran place en dehors de l'âme, 
ou de l'homme en tant qu'homme, mais tous les modes 
passifs qui ne sont pas redoublés dans la conscience, 
dont le sujet ne se distingue pas, quoique cependant ils 
soient sentis, quoique l'âme en soit affectée, quoiqu'ils 
soient accompagnés de plaisir et de douleur. L'ensemble 
de ces modes passifs constitue la vie animale. 

Il faut tâcher de donner une idée, aussi claire que pos- 
sible de cette vie animale, de ces modes afiTëctifs en dehors 
du moi, et du principe auquel Maine de Biran les at- 
tribue. Sensations vitales, impressions fugitives, modes 
impersonnels, affections sympathiques obscures , tels sont 
les noms divers par lesquels, tour à tour, il désigne les 
faits de la vie purement animale. Ces faits sont tous les 
changements qu'éprouve une partie quelconque du corps 
d'un animal, soit spontanément, soit par l'action de 
la force qui le constitue. Or, cette impression ou sensa- 
tion n'est pas nécessairement accompagnée de con- 
science, au sens où l'entend Maine de Biran, c! est-à-dire 
de conscience réfléchie. Elle ne l'est jamais dans l'animal, 
elle ne l'est pas toujours dans l'homme. Sensation ani- 
male, avec ou sans conscience , tel est le point de divi- 
sion entre l'animalité et l'humanité, entre la vie sensi- 

MAllIE DE BIRAK. 279 

tive et la vie active , entre la sensation et la pensée. 
Maine de Biran ne cesse de dire qu'il n'y a et qu'il 
ne peut y avoir conscience que là où est le moi ; or, le 
moi n'est que dans l'homme et nullement dans l'animaK 
L'homme sent la sensation qu'il éprouve dans son orga* 
nisation ; il sent, ou mieux, il sait, il aperçoit qu'il sent^ 
parce qu'il est une personne identique, permanente, qui 
se distingue de toutes les sensations passagères. L'ani- 
mal ne sent pas, ne sait pas sa sensation, parce qu'il 
n'est pas une personne constituée pour savoir ou aper- 
cevoir au dedans, son existence individuelle, comme au 
dehors celle des autres, mais il sent sans se savoir sen- 
tant, comme il vit sans se savoir vivant, 

Vivit et est vitœ nescius ipse suœ. 

Il n'y a pas en lui de témoin intérieur présent à la sen- 
sation, capable de l'apercevoir ou de la redire; or, c'est 
uniquement là en quoi, selon Maine de Biran, consisté 
la conscience. En deux mots, il y a, dans l'animal, la 
sensation, mais nullement l'idée de la sensation. 

Dans le TraUé des sensations, Condiilacdit, à propos 
de la première sensation d'odeur de rose, que la statue 
n'éprouve pas une simple modification, mais qu'elle de- 
vient cette odeur elle-même. Elle le devient en effet, 
selon Maine de Biran, parce qu'elle ne réagit pas, parce 
qu'elle n'a pas de moi qui s'en distingue; voilà l'exis- 
tence sehsitive parfaitement exprimée. Mettez à la place 
de la statue de Condillac un véritable animal, et vous 
aurez l'existence animale tout entière, cette existence 
qui ne se distingue pas de ce qu'elle éprouve, et qui 
devient successivement chacune de ses sensations. Otez, 
dit Maine de Biran, pour achever de nous faire compren- 

280 MAINE DB BIRAN. 

dre cette vie animale, la conscience ou le moi d'une sen- 
sation, que reste-t-il ? «Un fait, un mode positif de l'exis- 
tence animale, qui constitue la vie tout entière d'une foule 
d'êtres auxquels nous attribuons une sensibilité, et tout 
ce qui en dépend, sans être nullement fondés à leur ac- 
corder une àme, une pensée, un moi comme le nôtre.» 

Voici le dilemme qu'il oppose à ceux qui veulent sup* 
primer cet intermédiaire de sensations sans conscience 
entre la conscience et le mécanisme : ou il n'y a pas de 
sensation, pas de mode du plaisir et de la douleur, à un 
degré quelconque, qui ne soit joint, qui ne soit iden- 
tique avec la conscience du moi, et alors tous les êtres 
sentants, depuis le zoophyte jusqu'à l'homme, sont en 
même temps actifs et libres, sachant ce qu'ils font, ne 
différant que par le degré; ou bien il y a de véritables 
sensations, non-seulement sans conscience, mais aussi 
sans aucun mode du plaisir ou de la douleur, purs phé^ 
nomènes organiques d'irritabilité et de contractilité. 
Ainsi, Texistence d'une foule d'êtres organisés se rédui- 
rait, par le fait, à l'état de pures machines insensibles, 
ce qui conduit à dire avec Descartes, que tout ce qui ne 
pense pas n'est que machine. On évite ces deux excès, 
selon Maine de Biran, en admettant dans Tanimal des 
appétits, des passions qui déterminent leurs mouvements, 
des affections de plaisir et de douleur, quoique sans 
conscience. 

Telle est la ligne de démarcation, tracée par Maine de 
Biran, entre ce qui n'appartient qu'à l'homme, et ce qui 
lui est commun avec l'animal, entre le domaine de la psy- 
chologie et celui delà physiologie. Il rejette doncen dehors 
de l'âme pensante ou du moi, non-seulement les fonctions 
vitales, mais « la sensibilité prise dans toute son étendue 

Maine: de biran. 281 

avec les facultés qui sont sous sa dépendance, la loco- 
motion spontanée, l'imagination, les reproductions ou 
associations fortuites d'images ou de signes, enfin tout ce 
qui se fait passivement ou nécessairement en nous (1). » 
Il faut y joindre encore le rêve, la folie, tous les états 
dans lesquels l'homme ne s'appartient pas à lui-même. 
Mais nulle part Maine de Biran n'a énuméré, d'une 
manière plus rigoureuse et plus complète, tout ce qu'il 
exclut de l'âme, que dans le passage suivant de son der- 
nier ouvrage: « Le moral, selon nous, réside tout entier 
dans la partie active et libre de l'homme. Tout ce qui est 
passif en lui, tout ce qui tient immédiatement à l'or- 
ganisme, tout ce qui s'y rapporte, comme à son siège 
local, ou vient de sa force aveugle, fatale, nécessaire, 
appartient au physique (}c Thomme. Désaffections im* 
médiates de plaisir ou de douleur; des attraits sympathi- 
ques ou des répugnances inhérentes au tempérament 
primitif ou confondus avec lui, et devenus irrésistibles 
par l'habitude; des images qui se produisent spontané-^ 
ment dans l'organisme cérébral, et qui, tantôt persis- 
tent opiniâtrement, tantôt se réveillent avec les paroxys- 
mes de telles maladies ou désordres nerveux , les 
mouvements violents, brusques et précipités que ces 
passions entraînent, soit que le moi de l'homme étant 
absorbé n'y prenne aucune part, soit qu'il y assiste 
comme témoin, les appétits, les penchants, ces détermi- 
nations, ces idées qui suivent nécessairement la direction 
du physique; tout cela est hors du domaine moral (2). » 
Si tout cela est hors du domaine moral, hors du moi, 

(i ) Rapports du physique et du moral. 

(2) Introduction aux nouveaux essais d'anthropologie. Édition de 
M. Ernest Naville, 1. 111, p. 352. 

282 HAINE DE BIBÂN. 

hors de Tàme pensante, quel en est le sujet, quel en est 
le principe? Voilà toute une existence sensitive à laquelle 
rien ne nianque, sinon un sujet sentant. Rien de plus 
chimérique, suivant nous, que cette séparation d'avec le 
moi de la sensation et de Timagination. Est-ce au profit 
de l'organisme lui-même, ou bien de quelque autre prin- 
cipe supérieur à l'organisme qu'il appauvrit et dépouille 
de la sorte Tàme humaine? C'est un point de la doctrine 
de Maine de Biran qui n'est pas sans obscurité. Voici ce 
que dit M. Ernest Naville, auquel nous devons de con- 
naître Biran tout entier, dans la belle et savante intro- 
duction qu'il a mise en tète de ses œuvres inédites : « Il 
semble parfois admettre un principe distinct, sous le nom 
d'âme sensitive. Le plus souvent, il attribue les modes 
vitaux au corps, et considère les affections comme con- 
temporaines de la vie, comme appartenant à la molécule 
organique, sans nous indiquer comment la conception de 
tels modes, qui n'ont rien d'objectif et de percevable pour 
les sens, peut se relier à la conception de la matière éten- 
due et colorée (1). » 

Force vitale sensitive, force vivante, principe dMndi- 
viduation, âme sensitive, vie animale ; tels sont les noms 
divers par lesquels il désigne le principe de ces faits qu*il 
rejette en dehors de l'âme. Mais la question est de savoir 
s'il fait réellement de ce principe un être à part, ou bien 
un mode du corps. Pour notre part^ sans qu'il soit besoin 
de citer une foule de passages, qu'on peut opposer à ceux 
où il parait attribuer les modes vitaux au corps, nous 
inclinons à la première opinion, en nous fondant sur le ca- 
ractère général de sa doctrine, sur le sens de la pcdémi- 

(I) InOvduction nux Œuvres inédiles. 

MAINE DE BIRAN. 283 

que contre Stahl, sur l'approbation qu il donne au double 
dynamisme de Barthez. Quoi qu'il en soit d'ailleurs, de ce 
point obscur de sa doctrine, nous ne courons aucun ris- 
que de nous tromper en classant Maine de Biran parmi 
les philosophes qui Ont enlevé à l'âme les fonctions 
vitales. 

CHAPITRE XIX. 

Joull'roy. — Sur quoi il fonde la légitimité de la distinction de la psychologie 
et de la physiologie. — Témoignage du genre humain invoqué en faveur 
d'une double nature de l'homme. ^ Analyse des éléments qui constituent 
rhomme. — Les molécules du corps et le principe qui les anime. — Ce 
principe est-il un ou multiple? — Comment la question, selon Jouffroy. se 
résout par la conscience. — La conscience ligne de démarcation entre deux 
principes, l'âme et la vie. >- Attributions et fins diverses de ces deux prin- 
cipes. — Différences du critérium par lequel Maine de Biran et Jouffroy sé- 
parent ces deux principes. — Du lien qui les unit. — Quel est le vrai fonde- 
ment de la distinction de la physiologie et de la psychologie ? — Divers aveux 
de Jouffroy favorables à l'animisme. — Des rapports de l'âme et du corps 
d'après M. Ahrens. — Principe animique du corps ou âme vitale. — Facul- 
tés de cette âme vitale. ~ Le corps expression visible de cette âme. — 
M. de Magalhaens, philosophe portugais. — Son double dynamisme inspiré 
par MM. Ahrens et Lordat. — Autres philosophes spiritualistes contempo- 
rains adversaires ou partisans de Tanimisme. 

Nous passons, par une transition naturelle, de Maine 
de Biran à Jouffroy. En effet, le Mémoire sur la /é* 
gilimité de la distinction de la psychologie et de la 
physiologie, que nous nous proposons d'examiner, ne 
nous semble, avec un degré supérieur.de méthode et de 
clarté, qu'un résumé des principales idées de Maine de 
Biran sur la nature de Tàme et sur le principe vital. 
Avant d'être un disciple de Maine de Biran, Jouffroy, 
comme nous l'avons déjà dit, avait d'abord professé sur la 
nature de l'âme un scepticisme analogue à celui de Bar- 
thez, sur la nature du principe vital. Mais, dans ce mé- 
moire, dirigé contre le matérialisme physiologique de 

JOUFFROY. 285 

Broussais, iln'y a plus trace du scepticisme de l'inlroduc- 
lion aux Esquisses morales de Dugald Stewarl. La con- 
science, que d'abord, d'après les philosophes écossais, il 
avait enfermée dans les, mêmes limites que Tobservation 
externe, n'atteint plus seulement les phénomènes, elle va 
jusqu'à la substance elle-même de l'âme. Pour Jouffroy, 
comme pour Leibniz, comme pour Maine deBiran, cette 
substance n'est plus un agent inconnu, auquel on n'ar- 
rive que par l'induction, et après une étude complète 
des phénomènes, c'est une force directement connue par 
la conscience. 

Mais tout en rendant à l'âme, avec Maine de Biran, sa 
vraie nature, avec Maine de Biran aussi, Jouffroy a le tort 
de la dépouiller des fohctions vitales, pour les faire passer 
à un principe, distinct à la fois d'elle-même et des orga- 
nes. Il compromet, à ce qu'il nous semble, la légitimité 
même de la distinction de la psychologie et de la physio- 
logie, dont il entreprend la défense, en la fondant sur une 
prétendue séparation du principe de la pensée et du prin- 
cipe de la vie. En rendant justice à la méthode rigoureuse 
avec laquelle il établit Texistence d'un principe immatériel 
de la vie, il oppose les caractères des phénomènes de la vie 
à ceux des phénomènes de la pensée, il nous est impossible 
d'adopter ses conclusions, c'est-à-dire la scission radicale 
de l'âme et de la vie. C'est pour nous un sujet d'étonne- 
ment que le duodynamisme, sur la foi de Maine de Biran 
et de Jouffroy, ait pu aussi facilement s'introduire dans 
notre philosophie spiritualiste, et qu'il n'y ait pas rencon- 
tré jusqu'à ce jour plus d'opposition, malgré les objec- 
tions si graves qu'il soulève, malgré le vice radical des 
arguments sur lesquels il s'appuie. 

Jouffroy invoqued'abord,enluidomiant, selon nous, une 

286 JOUFFROY. 

Irès-fau9se interprétation, le sentiment du genre humain 
en faveur d*une double nature de Thomme. En vain,dit'il, 
le sentiment d*une double nature apparaît sous formes 
diverses dans les opinions de tous les peuples, quelques- 
uns soutiennent encore que cette dualité n'est qu'illusion, 
et que la psychologie n'est qu'un chapitre de la science 
de l'homme. Un semblable dissentiment prouve que les 
titres de la psychologie à une existence distincte sont en- 
core couverts d'un nuage. C'est ce nuage qu'il voudrait 
dissiper, en démêlant les divers éléments, que l'observa- 
tion découvre dans l'homme, et qui servent de fonde- 
ment à l'opinion vulgaire de notre double nature. Une 
fois cette diversité reconnue, il restera à juger si elle est 
assez profonde pour justifier Texistence de deux sciences 
distinctes. 

Quels sont donc les éléments divers qui constituent 
l'homme? A considérer l'homme du dehors, on y aperçoit, 
du premier coup d'œil, deux éléments qu'il est impossible 
de confondre, des molécules agrégées en une certaine 
forme, qui constituent le corps, puis la force cachée qui 
les anime, en d'autres termes, la matière et la vie. Par 
des arguments qui nous semblent d'une évidence irré- 
sistible, Jouffroy prouve que la vie est un principe dis- 
tinct du corps et des organes; que la vie est la cause, 
qu'elle est ce qui compose, tandis que le corps est l'effet 
ou ce qui est composé; que la vie est l'élément essentiel, 
et que ce n'est pas dans le corps, mais dans les forces 
qui y président qu'il faut chercher l'homme. 

Mais ce principe de vie, en qui l'homme réside, est-il 
un ou multiple? voilà ce qu'il s'agit de savoir pour péné- 
trer le secret de la nature de l'homme et le mystère de 
la dualité entrevue par le sens commun. La question, 

JOGFFROT. 287 

selon Jouffrov, serait insoluble, s* il en était de la cause 
ou des causes humaines, comme des autres causes de la 
nature, que nous ne pouvons connaître que par leurs 
effets. Mais parmi ces causes, il en est une au moins, 
celle qui se révèle à nous quand nous accomplissons un 
mouvement volontaire, que nous connaissons immédia- 
tement par la conscience. Reste à savoir si tous les phé- 
nomènes dont Thoaime est le théâtre, si tous les phéno- 
mènes de la vie émanent également de cette cause. Celte 
question se résout par la manière même dont la cause 
moi se saisit, c'est-à-dire par la conscience, qui n'est que 
le sentiment continu et, selon Jouffroy, jamais suspendu, 
que le moi a de lui-même. Or, le moi ayant le sentiment 
de lui-même, il doit avoir le sentiment de tout ce qu'il 
fait, de tout ce qui émane de lui. Il est donc impossible 
que certains effets dérivent de la cause qui est en nous, 
sans que nous le sachions. Avons-nous conscience de 
tous les phénomènes de la vie sans exception? voilà la 
question. Si nous avons conscience de lous, tous éma- 
nent de l'âme et du moi; si de quelques-uns seulement, 
il faut qu'il y ait une autre cause d'où les autres émanent. 
Or, le moi interrogé répond, qu'il y a des phénomènes, 
les phénomènes vitaux, à la production desquels il se sent 
étranger, et dont il n'a pas conscience. H y a donc deux 
sources distinctes de la vie entre lesquelles la conscience 
sert de ligne de démarcation. 

Ainsi, selon Jouffroy, outre la dualité de la matière et 
de la vie, que tout d'abord l'observation découvre, il en 
est une autre plus profonde, dans les principes mêmes 
de la vie, qui fait, dit-il, de l'homme, sans rémission, 
un être complexe. Nous sommes deux dans l'homme, 
moi et ce principe inconnu, associés, dépendants peut* 

288 JOUFFROY. 

être, mais différents; nous sommes deux, la personne 
humaine, l'homme véritable, plus un autre principe qui 
ne s'y révèle que par son action, et que nous n'attei- 
gnons pas plus en lui-même que toutes les autres cau- 
ses extérieuriôs. Avec le critérium de la conscience, on 
détermine parfaitement le rôle et les attributions de ces 
deux princi{)es. D'un côté, c'est-à-dire en dehors de la 
conscience, on trouve tous les phénomènes relatifs au 
corps, qui constituent la vie animale, et de l'autre, au 
dedans de la conscience, tous ceux qui appartiennent au 
moi, lesquels constituent une autre vie, la vie intellec- 
tuelle et morale. Les premiers ont pour fin le bien du 
corps, les seconds le bien de l'éme, deux fins tellement 
distinctes que quelquefois elles sont en opposition, « tant 
sont distincts non-seulement les deux principes, mais 
les deux vies qui en émanent et les deux buts de ces 
deux vies ! » . 

Remarquons la différence des deux barrières par les- 
quelles Maine de Biran et Jouffroy séparent ces deux 
principes. 

Selon Maine de Biran, c'est l'activité volontaire et 
libre; selon Jouffroy, c'est la conscience. Or, comme la 
conscience s'étend plus loin que la volonté, Jouffroy 
fait subira l'âme un moins grand retranchement; il ne 
lui enlève que les fonctions vitales, lui laissant la sensi- 
bilité et l'imagination dont la dépouille Maine de Biran. 
Le critérium de la volonté est, à ce qu'il nous semble, 
plus profond que celui de la conscience ; il représente 
peut-être davantage une quantité fixe et déterminée, tan- 
dis que la conscience comprend plus de gradations insen- 
sibles et d'imperceptibles nuances. Mais si on s'en sert pour 
diviser l'homme en deux, il conduit, comme nous lavons 

j 

' 

JOUFFROY. 289 

dit, à des conséquences plus choquantes encore que le 
critérium de la conscience. 

Toutefois, en insistant sur la distinction de ces deux 
principes, Jouffroy ne veut pas qu'on le soupçonne de 
les faire indépendants l'un de l'autre. Si leur dualité est 
certaine, le lien qui les unit ne lui semble pas moins 
certain. 

L'intervention du moi est indispensable pour assurer 
les besoins du corps ; le corps est l'organe, l'instrument 
nécessaire de l'âme, a Toutes les choses sont arrangées 
de telle sorte que la force vitale ne saurait aller à sa fin, 
sans l'intervention du moi, et que le moi, à son tour, 
pour aller à la sienne, a besoin que la mission de la 
force vitale soit remplie. » De là l'union de deux princi- 
pes dans l'homme et l'unité de ce qu'on appelle l'homme, 
unité qui, suivant Jouffroy, n'est que leur union à cer- 
taines conditions. 

Mais lui-même semble détruire de ses propres mains 
tout le système qu'il vient d*édifier, lorsqu'il avoue, dans 
ce même mémoire, que cette dualité pourrait bien se 
résoudre dans une plus haute unité. « L'unité de ce 
qu'on appelle l'homme serait-elle plus intime, et les 
deux principes vivants qu'on distingue en lui, ne se rat- 
tacheraient-ils point, dans les profondeurs de la nature^ 
à une substance commune? G^est une hypothèse qu il 
n'est pas donné à la science humaine de vérifier, et 
qui, alors même qu'elle le serait, ne changerait rien aux 
résultats qu'il lui est donné d'atteindre. » Qu'importe, à 
ce qu'il nous semble, à quel degré de profondeur de notre 
nature se rencontre cette unité? Si elle existe, là dualité 
n'est plus que relative et non absolue; la vie et la pensée 
ne sont plus que des puissances diverses d'un seul et 

DOUILLIER. 1 9 

290 JOUFFHOY. 

même principe, et Thomme n'est plus, comme on le di- 
sait, un être complexe sans rémission. 

Mais dans l'impossibilité, qu'il croit absolue, de résou- 
dre une question semblable, Jouffroy veut qu'on s'en 
tienne aux résultats certains, c'est-à-dire à la dualité de 
la force qui anime le corps et de la personne humaine, 

A la fin, comme au commencement de son mémoire, 
il fait appel à la croyance universelle en faveur de cette 
dualité, confondant de nouveau la dualité morale de la 
raison et des sens, du bien et du mal, dont le genre hu- 
main en effet a toujours eu la conscience, avec la dualité 
des âmes, à laquelle il n'a jamais cru. 

Ce prétendu témoignage du genre humain se traduit 
dans la science, selon Jouffroy, par la distinction de la 
physiologie et de la psychologie, l'une qui est l'étude 
de Tàme ou du moi, de la vie intellectuelle et morale, 
l'autre de l'agrégation matérielle et de tous les phéno- 
mènes par lesquels la force vitale la conserve et l'orga- 
nise. D'accord avec Jouffroy sur la diversité, sur la dis- 
tinction profonde de ces deux sciences, sur l'impossibi- 
lité de ramener l'une à l'autre, nous croyons lui donner 
un fondement plus solide que cette fausse dualité sur 
laquelle il veut la faire reposer. Mais ici encore nous 
opposerons Jouffroy à lui-même. Ne dit-il pas aussi dans 
le même mémoire : « La séparation de la psychologie et 
de la physiologie n'est pas seulement fondée sur l'exis- 
tence distincte dans l'homme de deux principes et de 
deux vies, elle l'est encore, et d'une manière plus im- 
n^édiate peut-être, sur la différence de nature de deux 
ordres de phénomènes, et sur l'opposition des procédés 
par lesquels l'intelligence les atteint. • L'animisme ne 
laisse-t-il donc pas subsister tout entière la différence de 

JOUFFROY. 291 

nature de ces deux ordres de phénomènes et cette oppo- 
sition de procédés? 

Nous laissons de côté la seconde partie du mémoire, 
où Jouffroy fait la critique des anciennes preuves de la 
distinction de la physiologie et de la psychologie, pour 
arriver à conclure que la seule preuve valable et légilime, 
celle que le premier il aurait donnée, se fonde sur ce que la 
conscience atteignant le fond de notre être, tous les actes 
qu'elle ignore appartiennent nécessairement à un autre 
principe. Nous signalons toutefois dans cette critique 
quelques aveux qui sont bons à recueillir, et dont nous 
ferons notre profit contre nos adversaires, et contre Jouf- 
froy lui-même. Un des plus grands arguments du dou-- 
ble dynamisme, c'est, comme nous Tavons vu dans Maine 
de Bîran, la diversité des causes, en raison de la diversité 
des effets. Or, Jouffroy lui-même prend le soin de nous en 
montrer la faiblesse et la fausseté. Rien de moins certain, 
dit-il, que le principe sur lequel repose cet argument, que 
d'une même cause ne peuvent dériver des phénomènes 
divers. Notre propre cause produit des effets très-diffé- 
rents; les phénomènes physiologiques diffèrent singuliè- 
rement les uns des autres. Combien plus encore ne diffé- 
rent pas tous les phénomènes dont l'univers se compose, 
et que cependant nous rapportons à une seule cause, à 
Dieu? Donc la raison n'a aucune répugnance à admettre 
qu'une même cause puisse produire des effets très-diffé- 
rents. De même qu'une cause produise des effets très- 
divers, de même aussi, selon Jouffroy, elle peut avoir des 
fins différentes, témoin la cause que nous sommes qui 
poursuit bonheur et vertu. 

Enfin, tout en prenant parti pour la dualité, il ne peut 
s'empêcher de rendre une sorte d'hommage à la doctrine 

292 AHRENS. 

(}e l'unité de la cause humaine : « Quoi de plus admissible 
que l'hypothèse d'une cause s'enveloppant, par la volonté 
de Dieu, d'un corps destiné à devenir Tinstrument de son 
action et l'organe de ses facultés, et forcée tout à la fois 
par sa nature d'aller à sa fin propre, et par sa condition 
accidentelle d'entretenir ce corps qu'elle a créé? » Rien 
n'irait, ajoute-t-il, contre la vérité de cette hypothèse, 
si la conscience de la cause, qui est nous, ne nous attestait 
pas que cette cause n'est pour rien dans les opérations 
qui créent et conservent l'agrégation matérielle. Tel est 
l'argument fondamental de JoufiTroy, tel est l'argument 
le plus spécieux des partisans de la dualité, que nous 
ipettrons un soin particulier à réduire à sa Juste valeur 
dans la suite de cette discussion. 

Si Jouffroy distingue très-nettement le principe de la 
vie d'avec l'âme pensante, il laisse de côté toutes les 
questions que soulèvent la nature de ce principe et sa 
destinée. 

À cet égard M. Âhrens est beaucoup plus explicite. 

M. Ahrens est un philosophe belge, dont les ouvrages, 
et surtout le Cours de droit naturel ^ ont eu en France un 
certain succès. Il obtint de M. Guizot, en 1830. la 
permission de faire, à Paris, un cours public de psy- 
chologie. C'est là qu'il a exposé sa doctrine sur le prin- 
cipe vital (1), avec des vues intéressantes sur la nature, 
sur la vie dont elle est douée, sur le rapport des deux 
règnes organiques. 

Le corps, selon M. Âhrens, est un être vivant dans 
toutes ses parties. Or, la vie est inexplicable par les 
forces mécaniques ; elle suppose quelque chose, un être, 

0) Cours de psychologie, Paris, 1836, 2 vol. in-8. 

AHRENS. 293 

une âme qui vit, qui est la cause intime de ces change- 
ments. Ce principe n'est pas un être abstrait , mais la 
causalité propre à un être particulier. Il doit doiic y avoir 
une âme du corps, une âme corporelle * ou vitale, raison 
de son activité et de sa sensibilité. M. Ahrens attribue à 
celte âme vitale non-seulement les fonctions de la vie, 
mais encore la sensibilité. On ne peut, dit-il, établir la 
distinction entre l'esprit, qui est Tâme raisonnable, et la 
vie corporelle, si l'on ne saisit cette vie, non-seulement 
dans ses manifestations inférieures, mais dans sa mani- 
festation la plus élevée, la sensibilité. La sensibilité, se- 
lon M. Ahrens, consiste dans le sentiment général, 
que le corps possède, de la vie, de la maladie, de la 
santé. Mais ces sentiments du corps diffèrent beaucoup 
de ceux de l'esprit, qui sont la joie ou la douleur d'être 
bien ou mal portant; ils sont si peu la même chose, que 
quelquefois ils sont opposés, que le plaisir corporel est 
un sujet de tristesse et réciproquement. 

Outre la sensibilité, il donne encore à Fâme vitale une 
espèce d'instinct qu'il définit, la perception d'un rapport 
^ntre un état corporel et une chose extérieure qui s'y 
rapporte. Cette perception a lieu d'abord par lé corps 
lui-même, pour de là arriver à la conscience. Ainsi le 
corps a une certaine connaissance de soi-même, sans la- 
quelle, selon M. Ahrens, on ne peut rendre cotapte des 
phénomènes de la vie. Il reproche au spiritualisme de faire 
du corps un pur organe matériel de l'esprit. Le corps n'est 
pas seulement le serviteur de l'esprit, il est smjuris: 
il a une vie à lui et pour lui, avec ses plaisirs et ses 
peines, dont l'esprit sans doute est aussi affecté, mais n'est 
affecté qu'en second lieu. Cette connaissance, dont le 
corps est doué, diffère de la connaissance de l'esprit; 

294 DE MAGALHAKNS. 

elle ne s'applique qu'aux choses matérielles, elle n'a 
pour signe que des images matérielles et confuses. C'est 
au moment du passage définitif de la veille au sommeil 
que se manifeste surtout cet état de connaissance pure- 
ment corporelle. 

Le corps est donc un être qui porte un principe ani- 
mique. En tant que nous sommes un esprit et une intel- 
ligence, ce n'est pas nous qui formons le corps, ce n'est 
pas nous qui l'animons, deux choses qui ne se séparent 
pas et révèlent un seul et même principe. Si le corps se 
forme lui-même, c'est parce qu'il a une âme propre ; lié 
à la nature entière, soumis à ses forces, il porte en lui 
un principe, une âme individuelle qui se les assimile d'une 
manière particulière, sans en être constitué. Le corps 
est Texpression visible de cette âme individuelle qui lui 
est propre ; quant à Fâme, elle est le corps prototype ou 
idéal. Il n'y a donc pas de distinction entre cette âme vi- 
tale et le corps. 

M. Àhrens croit avoir ainsibeaucoup simplifié la question 
des rapports de l'âme et du corps, parce qu'il ne s'agit plus 
de concevoir l'action d'une fonction de l'esprit sur le 
corps ou sur la matière, mais sur une fonction ou force 
animique du corps, qui a la même nature, qui elle aussi 
est une âme. 

En voilà assez pour apprécier le double dynamisme de 
M. Ahreos. On voit comment il tranche ce que Barthez, 
Haine de Biran et Jouffroy avaient plus ou moins laissé 
dans l'indécision. Il fait expressément une âme du prin- 
cipe vital, il le doue de facultés particulières, il lui 
donne la même nature qu'à l'âme raisonnable. Ainsi s'é- 
loigne-t-il encore davantage de cette unité, sans laquelle il 
est impossible, selon nous, deconcevoir la nature humaine. 

DUODYNAMISTES GONTEMPOBAINS. 295 

Citons aussi parmi les duodynamistes les plus décidés, 
M. de Magalhaens^ philosophe portugais, qui s'est inspiré, 
à ce qu'il semble, à la fois de M. Âhrens et de M. Lordat. 
« L'existence d'nne force immatérielle qui organise le 
corps est aussi incontestable, dit^il, que l'existence d'un 
esprit qui pense, et qui n'a pas conscience que c'est lui 
qui organise son corps, et qui opère dans l'intérieur des 
organes. Celte force identique, sensitive et organisatrice 
est le lien entre l'esprit et le corps (1). » A cette force, 
comme M. Àhrens, il attribue la sensibilité : « La sen- 
siblité n'est pas une faculté de l'âme spirituelle qni pense, 
c'est une propriété de la force vitale immatérielle qu'or- 
ganise le corps, et au travers de laquelle nous percevons. » 
Enfin, voici le rôle et la conduite qu'il lui assigne dans 
le corps humain : « La vie dans le corps humain opère 
comme un habile ministre qui ne pouvant par lui seul con- 
naître les besoins de l'État et y remédier, soumet ce qui 
concerne la haute politique à l'approbation du souverain 
constitutionnel dont il e^t le sujet, et attend ses ordres 
pour les exécuter, mais le souverain et le ministre ne se 
consultent point dans les choses qui touchent aux affaires 
ordinaires et à la vie privée. Us agissent quelquefois à 
l'imitation l'un de l'autre, mais chacun cependant par sa 
propre détermination (2). i> 

Bornons-nous maintenant à indiquer ceux des philo- 
sophes de l'école spiritualiste contemporaine qui ont fait 
profession de duodynamisme, sans avoir traité d'une ma- 
nière spéciale la question de la vie. 

Dans sa Philosophie spiritualisle de la nature^ 

(1) Faits de Vesprit humain, in-8, 1859, traduit du portugais, par 
Chansselle, chap. viii. 

(2) Chap. ix^ p. 185. 

296 DUODYNAMISTES CONTEMPORAINS. 

M. Martin de Rennes prend parti pour la doctrine de 
Jouffroy : « Dès à présent nous pouvons dire que dans 
l'homme^ et dans ceux des animaux auxquels on ne peut 
refuser une âme, il y a deux vies associées, mais non con- 
fondues, appartenant à deux substances distinctes, la vie 
de Tâme et celle du corps (1). x> Ainsi, M. Martin n'hésite 
pas à mettre deux âmes, non-seulement dans l'homme, 
mais encore dans certains animaux. Si déjà c'est trop 
de deux âmes dans l'homme, combien plus encore, à ce 
qu'il semble, dans l'animal ! 

Dans ses analyses si complètes et si délicates des sour- 
ces, des caractères et des effets de la beauté, M. Lévêque, 
à propos de la beauté humaine, a rencontré la ques- 
tion du principe vital. Il affirme l'existence d'une force 
mystérieuse, immatérielle^ une et indivisible, dont labeauté 
physique ou la beauté du corps est l'expression. Cette 
forceest-elleidentiqueavecl'âmeintelligenteîM. Lévêque 
nelepense pas, ou du moinsil déclare que jusqu'àprésent 
aucun argument des partisans de cette identité n'a pu le 
convaincre (1). Mais si l'hypothèse d'un principe vital sé- 
paré n'apporte aucun préjudice à la beauté physiologique, 
qui en est l'expression, en sera-t-il de même pour la 
beauté intellectuelle et morale, expression de l'âme pen- 
sante et raisonnable ? Gomment les grandes pensées, com- 
ment les nobles sentiments se réflètent-ils si bien au de- 
hors, s'ils ont à traverser non pas seulement Tenveloppe 
du corps, mais aussi l'enveloppe ou l'intermédiaire du 
principe vital ? 

M. Lemoine rend toute justice au génie de Stahl et aux 
services qu'il a rendus à la physiologie ; il a analysé avec 

(1) Vol. II, p. 177. 

(2) Science du beau, vol. II, p. 177. Paris, 1861 . 

DUODTNAHISTBS CONTEMPORAINS. 297 

une grande vérité d'observation, ce sens intérieur qui nous 
avertit de la présence du corps et de l'état des organes ; 
néanmoins il traite fort mal l'animisme : « Oui, l'ani* 
misme est mort, s'écrie-t-il,dans sonMémoire sur Slahl^ 
et souhaitons pour les progrès de la science philosophi- 
que ou médicale, qu'on ne le ressuscite jamais. » 

M. Barthélémy Saint-Hilaire n'est pas de ces com^ 
mentateurs, raillés par Malebranche, qui admirent tout 
dans leur auteur ; il condamne avec une grande sévé- 
rité un certain nombre de doctrines d'Âristote et particu*- 
lièrement l'animisme, dans son introduction à la traduc- 
tion du Traité de Vâme. M. Saisset reproche non moins 
vivement à Âristote d'avoir associé dans une même âme, 
la puissance nutritive et la puissance raisonnable [i). • 

Enfin, 6n nous oppose la plus grande autorité phi- 
losophique de notre temps, M. Cousin lui-même. On al- 
lègue un passage, dans des leçons qu'il n'a pas lui-même 
publiées, où il semble donner au principe vital une exis- 
tence indépendante et séparée, où il traite l'animisme de 
spiritualisme chimérique et subtil (2). Nous pourrions 
opposer ce passage de l'argument du Phédon que nous 
avons déjà cité, où M. Cousin loue Platon d'être le père 
de la grande tradition animiste, qui a régné dans toutes 
les écoles platoniciennes, et que Stahl n'a fait que re- 
cueillir. Mais il est plus exact de dire que M. Cousin, à 
notre grand regret, n'a pas fait un examen spécial de cette 
question, sur laquelle, comme sur tant d'autres, il aurait 
pu nous donner de nouvelles lumières. 

(1) Mélanges d'histoire, de critique et de morale, 1 vol. in-12, 1859, 
art. GiORDANO Bruno, p. 7i. 

(2) Histoire de la philosophie morale au dix-huitième siècle, publiée 
par M. Vacherot, 4« leçon, 1841. 

298 DUODYNAMISTES CONTEMPORAINS. 

Mais si la majorité semble acquise aujourd'hui encore 
à la doctrine de la dualité, l'animisme compte aussi des 
partisans considérables parmi les philosophes contempo* 
rains. M.Franck (1), M. Ravaisson (2), se sont prononcés 
en faveur de Tanimisme ; M. Charles de Rémusat le pro- 
clame une doctrine fort plausible (3). N'oublions pas 
l'auteur de La vie dans ïhomme^ M. Tissot, notre savant 
et infatigable collègue de la faculté de Dijon. Nous- 
même avons reçu à l'occasion de notre Mémoire sur ru-- 
nité de Vâme pensante et du principe vital, un certain 
nombre d'adhésions qui nous encouragent à persévérer, 
qui nous flattent même de l'espoir de quelques conver- 
sions. Ainsi nous n'avons pas à redouter dans le présent, 
pas plus que dans le passé, cet isolement dont l'école 
de Montpellier nous a menacé, et qu'elle auraiC bien plu- 
tôt raison de redouter pour elle-même. 

(1) Article ÂMB, dans le Dictionnaire des sciences philosophiques. 

(2) Thèse sur l'habitude, et Métaphysique d'Aristoie, 

(3) Rapport sur le concours pour la philosophie de saint Thomas, 

CHAPITRE XX. 

Retour de l'histoire à la discussion. •— Argument tiré de l'essence même de 
l'âme. — L'âme ne peut pas ne pas agir sur le corps tout entier. — Le corps 
organe unique. — Unité du système nerveux. — Unité de la nature hu- 
maine. — La diversité des causes est-elle en raison de la diversité des 
effets?— Tendance des sciences physiques à ramenei à l'unité toutes les 
forces delà nature. — Caractères communs de l'âme et de la force vitale. 
— Intimité, profondeur des rapports du physique et du moral. — - Société 
parfaite de l'âme et du repos. — Conciliation de l'unité de l'homme avec 
la dualité de l'âme et du corps. — Impossibilité d'expliquer l'unité de 
l'homme par une simple association. — Équivoques au sujet de la dualité 
de l'homme. — En quel sens le genre humain croit que l'homme est dou- 
ble. -^ Ce que serait l'homme du double dynamisme. 

Après ce long épisode historique, il est temps de re- 
prendre la discussion au point où nous l'avons laissée. 
Nous avions mis en présence ces deux principes immaté- 
riels, l'âme et la vie, Tun donné par la conscience et 
par la psychologie, l'autre par l'induction et la physio- 
logie. Il s*agit maintenant de savoir si réellement ils sont 
deux, ou bien si le second n'est pas simplement une puis- 
sance du premier, comme l'ont pensé tous ces philosophes, 
ces médecins, ces théologiens anciens et modernes, dont 
nous venons d'esquisser les doctrines. 

L'essence même de l'âme, voilà notre premier ar- 
gument en faveur de l'animisme. 

Ce n'est pas assez d'avoir rendu l'activité à l'âme, et 
de l'avoir définie par la force, il faut attentivement consi- 
dérer toutes les suites de cette définition par rapporta son 
union avec le corps. C'est ce que n'ont pas fait, comme 

300 UNITÉ DE l'homme. 

nous l'avons vu, Maine de Biran et Jouffroy, qui, tous 
deux, après avoir restitué à l'âme son activité essentielle, 
la supposent néanmoins inerte et impuissante à l'égard 
de tous les organes, à l'exception de ceux du mou- 
vement volontaire. De ce que l'âme est une force, et de 
ce qu'elle est jointe au corps, ne suit-iF pas que son ac- 
tion doit s'étendre sur le corps tout entier? La façon 
dont les^ forces extérieures se comportent, d'après la mé- 
canique, la physique ou la chimie^ peut nous aider à 
comprendre comment l'âme elleniiême, en qui est le 
type d'après lequel nous concevons toutes ces forces, doit 
se comporter à l'égard du corps. Quelle est la nature et 
quelle est la loi d'une forcé ? Nous l'avons déjà dit, c'est 
l'action incessante, l'action sans relâche ; cesser d'agir 
pour une force c'est cesser d'être. Mais jusqu'où s'éten- 
dra l'action de telle ou telle force en particulier ? Elle 
n'a de bornes que celles du corps lui-même sur lequel elle 
agit. L'action de la pesanteur, de réléctricité, des affi- 
nités chimiques, n'est pas concentrée sUr quelques par- 
ties d'un corps, elle s'exerce plus ou moins sur toutes 
sans exception; elle est à Fintérieur comme à la surface, 
au centre comme aux extrémités, partout présente, par- 
tout agissante, quoique à des degrés divers. Ainsi, Faction 
de l'âme s'étendra-t-elle au corps tout entier, auquel elle 
est unie, sans en excepter aucune de ses molécules. 

Si une âme purement pensante, incapable de toute 
action sur le corps, sans nul lien avec lui, enfermée dans 
son enceinte, comme un prisonnier dans son cachot, 
ou comme un oiseau dans sa cage, est la plus grande 
des chimères, une âme douée d'une activité essentielle 
et néanmoins impuissante, sinon sur le corps tout en- 
tier, au moins sur le plus grand nombre de ses parties, 

uNii:^ DE l'homme. 301 

quoique étant unie également avec les unes comme avec 
les autres, est aussi une chimère et même une contradic-- 
tion. On comprend mieux ceux qui nient cette action 
d'une manière absolue, que ceux qui la circonscrivent 
d'une façon si arbitraire, faisant mouvoir le corps, ici 
par l'âme, là par un autre principe. 

D'ailleurs, comment concevoir qu'une seule des parties 
du corps échappe à son empire, puisque toutes forment, 
par leur enchaînement et leur connexion, un seul tout, 
un organe unique ? Descartes et les Cartésiens eux-mêmes, 
quoique peu enclins, on le .sait, à exagérer le lien qui 
unit l'âme et le corps, soutiennent néanmoins l'union 
intime de Tâme avec toutes ses parties. 

Descartes prouve que l'âme est jointe à tout le corps, 
qui est un et en quelque sorte indivisible. 

a L'âme, dit-ii, est jointe à tout le corps, et elle n'est 
pas dans quelqu'une de ses parties à l'exclusion des 
autres, à cause qu'il est un et en quelque façon indivi* 
sible, à raison de la disposition de ses organes qui se rap- 
portent tellement l'un à l'autre que, lorsque quelqu'un 
d'eux est ôté, cela rend tout le corps défectueux ; et à 
cause qu'elle est d'une nature qui n*a aucun rapport à 
l'étendue ni aux dimensions et aux autres propriétés de 
la matière dont le eorps est composé, mais seulement à 
tout Tassemblagei de ses organes, comme il parait de ce 
qu'on ne saurait aucunement concevoir la moitié ou le 
tiers d'une âme, ni quelle étendue elle occupe, et qu'elle 
ne devient ^m plus petite de ce qu'on retranche quelque 
partie du corps, mais qu'elle s'en sépare entièrement 
lorsqu'on dissout l'assemblage de ses organes (1). » 

{{) Traité des passions, art. 30. « Que l'âme est unie à toutes les 
parties du corps conjointement. » 

302 UNITÉ DE l'homme. 

Bossuety qui s'inspire de saint Thomas, non moins que 
de Descartes, exprime avec plus de force encore ce lien 
nécessaire de l'âme avec toutes les parties du corps. 

« Le corps y dit-il , n'est pas un simple instrument ap- 
pliqué par le dehors, et l'âme, de son côté, doit être unie 
au corps en son tout, parce qu'elle lui est unie comme à 
un seul organe, parfait dans sa totalité.... L'âme et le 
corps ne font ensemble qu'un tout naturel, et il y a 
entre les parties une parfaite et nécessaire communica- 
tion. » Plus loin, il ajoute : « Le corps, à le regarder 
comme organique, est un .par la proportion et la cor- 
respondance de ses parties, de sorte qu'on peut l'appe- 
ler un même organe, de même, et à plus forte raison, 
qu'un luth ou un orgue est appelé un seul instru- 
ment (1)* » 

Mais, comme il s'agit du corps, consultons plutôt 
les anatomistes et les physiologistes que les philoso- 
phes. Or, les plus habiles physiologistes de notre temps 
nous apportent une preuve nouvelle en faveur de cette 
unité de toutes les parties du corps, à savoir l'unité du 
système nerveux, qui est l'organe essentiel de la vie, 
soit de la vie intellectuelle, soit de la vie âensitive et vé- 
gétative. 

Jusqu'à nos jours les physiologistes avaient cru que le 
nerf grand sympathique, organede la vie organique, était 
indépendant du système nerveux de la vie de relation. Les 
renflements ganglionnaires étaient considérés comme des 
espèces de cerveaux, capables de développer la force ner- 
veuse et de la communiquer aux viscères, sans aucun con- 
cours du cerveau et de la moelle épinière. A la sensibilité 

(\) Connaissance de Dieu et de soi-même. 

UNITÉ DE L*HOMME« 303 

organique on attribuait des nerfs d*une nature et d'une 
couleur particulières, des nerfs gris opposés aux nerfs 
blancs de la vie de relation , les uns et les autres tirant 
leur origine de points difTérents de la moelle épinière ou 
du cerveau. C'est sur la prétendue indépendance de ces 
deux ordres de nerfs que Bichat fondait sa distinction de 
deux vieS) de la Vie de relation ou vie animale et de la vie 
organique. Mais, depuis Bichat, la physiologie a réuni, 
grâce au progrès de l'anatomie, ce que d'abord, à pre- 
mière vue, elle avait séparé. « Aujourd'hui, dit M.Lon- 
get, la plupart des physiologistes regardent ce concours 
comme indispensable, et voient dans le grand sympa«- 
thique un appareil nerveux qui, à t'aide d'innombra- 
bles racines, tire surtout son influence de l'axe cérébro* 
spinal (1). » Les plus habiles physiologistes et, en par- 
ticulier, M. Cl. Bernard, reconnaissent et professent, avec 
M. Longet, cette unité du système nerveux (2). Or, quoi 

(1) Traité de physiologie, Paris, 1850, t. Il, p. 370. 

(2) Dans le Dictionnaire des sciences médicales, art. Système ner- 
veux, il est dit, que le système nerveux, dans Tétat sain, représente 
un instrument unique. « Malgré la diversité d'action de chacune des 
parties constitutives du système nerveux, dit M. Flourens^ ce système 
n'en forme pas moins un système unique. » {Recherches sur le système 
nerveux, Paris, 1842, chap. xii, sur l'unité du système nerveux.) 

Kœlliker rapporte, dans son travail sur la structure des nerfs, des 
observations qui prouvent qu'on peut suivre assez loin dans la moelle 
Jes filets du grand sympathique qui y prennent leur origine. 
MM. Budge et V^aller, dans un mémoire couronné par l'Académie des 
sciences, ont démontré que les ganglions et les nerfs de la vie végé- 
tative ne président pas directement aux mouvements de la pupille, 
bien qu'ils y distribuent leurs rameaux; ce centre ct7tW;>ma/ est 
dans la moelle elle-même, et les nerfs végétatifs de la pupille en 
tirent leur origine. M. Faivre a fait voir que chez les insectes, le nerf 
végétatif de l'intestin n'est qu'une branche des nerfs de la vie ani- 
male. Enfin, M. Budge a démontré récemment que la moelle dans 

304 UNITÉ DE l'homme. 

de plus favorable que cette unité de l'organe de la pensée 
et de )a vie à la doctrine de Tunité de leur principe ? 
N'en est-elle pas, pour ainsi dire, coname Ténoncé et la 
formule physiologique? 

Ce que disait M. Royer CoUard du scepticisme parrap* 
port à Tentendement, on pourrait le dire de Taction de 
1 âme par rapport au corps ; sitôt que l'abtion de Tâme est 
admise sur uirseul point, sur un seul organe, sur un seul 
muscle, elle envahit nécessairement le corps tout entier, 
en vertu de la connexion de toutes les parties du corps, 
ep vertu de cette unité du système nerveux. Voici donc 
la conclusion à laquelle il nous parait nécessaire d'à-* 
boutir; l'âme étant une force et non une pensée, il ne 
se peut qu'elle n'agisse pas continuellement sur le corps; 
le corps étant un, le corps ne formant qu'un organe uni- 
que, il ne se peut qu'elle n'agisse pas sur le corps tout 
entier. 

On voit, sans faireintervenir encore les lumières que 
la conscience nous fournira, quelles fortes présomptions 
se tirent, soit de la nature elle-même de Tâme, soit de 
la nature du corps, en faveur d'une domination sans 
partage, d'une action universelle de l'âme sur le corps 
tout entier, c'est-à-dire en faveur de l'animisme. Le rai- 
sonnement que nous venons de faire, fondé sur la na- 
ture même de la force, sur l'unité du corps, sur l'unité 
du systfeme nerveux, recevra une nouvelle confirmation 
par une observation suffisamment approfondie de ce qui 
se passe au dedans de nous. Mais avant d'arriver aux 
arguments psychologiques, nous voulons épuiser les 
arguments métaphysiques. 

sa région inférieure est un centre génital et qu'elle agit par l'inter- 
médiaire du sympathique. 

UNITÉ DE l'homme. 305 

A celui de l'unité de la machine du corps, ajoutons 
l'argument plus décisif de l'unité de la nature humaine, 
comprenant à la fois l'âme et le corps. Cette unité domine 
toutes les diversités, toutes les luttes dont nous sommes le 
théâtre ; elle nous contraint de tout rapporter en nous à 
un principe unique, sans lequel elle ne pourrait exister* 
Mais peut-on supposer l'identité des causes, hors la res- 
semblance des effets, sans aller, comme le dit Maine de 
Biran, contre la véritable méthode de la science des faits? 
Où il y a des effets radicalement différents, ne faut-il pas 
supposer des causes différentes ? 

Jouffroy lui-même nous a déjà fait voir la fausseté 
de cette prétendue règle. Combien ne différent pas les 
phénomènes dits psychologiques, qu'on rapporte au moi, 
et les phénomènes physiologiques, qu'on rapporte à une 
seule et même cause, la force vitale? Où est la ressem- 
blance entre la pensée et le sentiment? où est aussi la res- 
semblance entre les diverses fonctions des organes, entre 
la sécrétion de la bile et la circulation du sang, entre l'ab- 
sorption etrévaporation,etc.? Pour demeurer fidèle jus- 
qu'au bout à la règle invoquée contre l'animisme par Maine 
de Biran et par Técole de Montpellier, ce ne sont pas seu- 
lement deux âmes, deux causes irréductibles qu'il faudrait 
mettre dans l'homme, mais tout autant qu'il s'y trouve de 
catégories de phénomènes différents, soit dans Tordre de 
l'âme pensante, soit dans l'ordre de la vie. Autant il y a 
de facultés, autant il y aurait d'âmes. Quoi de plus divers 
en effet que la sensibilité, la volonté et F intelligence? Je 
ne sais même s'il ne faudrait pas une âme pour voir, une 
autre pour entendre, etc. Quant à la vie physiologique, 
elle se composerait d'autant de causes distinctes qu'il y a 
d'archées dans Yan Helment, ou de sensibilités particu- 

BOL^lLUER. 20 

306 UNiTÉ DE l'homme. 

lières dans Bordeu, ou bien d'&nies, d'après ce physiolo- 
giste allemand contemporain ^ Pflûger, qui de chaque ren- 
flement du système nerveux^ fait un centre particulier de 
fonctions sensitives ou même ^volontaires. Mais l'unité du 
moi, l'unité de la \ie, s'opposent, chacune de son côté, à 
pn semblable morcellement, non moins que l'unité elle- 
même de l'homme tout entier s'oppose, suivant nous, au 
dédoublement de l'âme et de la \ie. 

Si maintenant nous jetons les yeux en dehors de nous, 
si nous considérons la méthode, et surtout la tendance 
actuelle des sciences physiques, nous ne les voyons pas 
davantage multiplier les causes & proportion de la diver- 
sité des phénomènes. Que d'effets, déplus en plus divers, 
ou même, h ce qu'il semble, opposés, ne voyons-nous pas, 
au contraire, les physiciens rapporter à une seule et même 
cause ! C'est l'électricité qui décompose l'eau, et c'est 
Télectricité qui conduit la pensée, aussi rapide qu'elle, à 
travers l'espace; c'est la pesanteur qui attache les corps 
à la terre, et c'est la pesanteur qui enlève les ballons dans 
les airs (1 ) . En présence des révolutions, des métamor- 
phoses qui s'opèrent aujourd'hui dans les sciences phy- 
siques, ne semble-t-il pas que jamais on ait été plus mal 
venu à exiger la ressemblance des effets pour l'identité 
des causes? Chaque jour de nouvelles affinités, et des rela- 
tions, de plus en plus intimes, sont constatées par l'ex- 

(1) « Chaque force^ dit le baron de Baumgartner, yarie de ma- 
nière d'être selon les circonstances. On sait que dans un corps solide 
Félectricité produit de la chaleur ; dans un liquide conducteur et dé- 
composable, de ladéconoposilion chimique, et des tressaillemeutsdans 
un muscle vivant. Sur une plaque photographique, un rayon solaire ne 
produit qu'un effet chimique, sur là rétine son effet final est la sen- 
sation lumineuse. » {Discours sur les lois fondamentales des sciences 
naturelles — Revue germanique, 31 août 1860.) 

UNITÉ DE l'hOMHB. 307 

périencé entre des agents et des phénomènes, en appa- 
rence les plus divers,.tels qùë l'électricité, la chaleur, la 
lumière, le mouvement ou la force mécanique. Non- 
seulement la science nous les montre soumis aux mêmes 
lois, mais se substituant les uns aux autres pour pro- 
duire les mêmes effets, de telle sorte qu une certaine 
quantité de chaleur se transformera, par exemple, en 
une certaine quantité équivalente de force mécanique, ou 
bien cette force mécanique, à son tour, en une quantité 
correspondante de chaleur. Chaque jour enfin, se con- 
firment ces remarquables paroles de Bichat : « La nature 
est avare de causes et prodigue d'effets. » 

On dira peut-être qu'il y a bien des degrés dans la 
diversité des phénomènes, qu'il faut distinguer ce qui 
est accidentel de ce qui est essentiel, ce qui est acces- 
soire de ce qui est fondamental; on dira qu'où les 
différences sont accidentelles, on peut concevoir, à la 
rigueur, une cause unique, mais qu'où elles sont essen- 
tielles il y a nécessité d'en admettre plusieurs. Mais com- 
ment marquera-t'On la limite entre ces divers degrés? qui 
posera la borne à la variété des effets qu'une même cause 
peut produire, selon la diversité des instruments qu'elle 
met en œuvre, des conditions dans lesquelles elle agit, en 
face de celte démonstration progressive de l'unité des 
forces de la nature, à laquelle viennent concourir tous les 
progrès de la physique et de la chimie? 

Mais il n'en est pas, dit-on, de l'unité des deux causes 
de la pensée et de la vie, comme de l'unité des forces de 
la nature. Toutes ces forces en effet, quelle que soit 
la multiplicité de leurs formes, portent un cachet de 
famille. Ainsi toutes par leurs effets se résolvent, sans 
exception, en un changement de lieu, toutes sont sus- 

308 UNITÉ DE L'aOMMG. 

ceptibles d'être rigoureusement calculées à priori^ toutes 
sontdépourTÙesde spontanéité, toutes s'étendent à tous 
les corps, ou du moins sont susceptibles de s'y étendre. La 
cause physique, dit M. Jaumes, a la vertu de produire le 
mouvement mécanique, elle se passe de tout arrangement 
moléculaire, elle est universelle , infatigable, inépuisable, 
fatale, incapable de se perfectionner ; la cause vitale, au 
contraire, est spontanée, organisatrice, c'est-à-dire for- 
mant et refaisant sans cesse un organisme dont les par- 
ties solidaires fonctionnent pour l'ensemble et par l'en- 
semble (1). 

Nous croyons en effet à une opposition profonde de 
la cause vitale et de la cause physique ; nous n'avons nul- 
lement l'intention de chercher à l'atténuer, comme les 
iatrochimistes, pour les ramener, l'une et Tautre, à un 
même principe. Mais nous ne pensons pas qu'il y ait aussi 
loin, de l'âme à la cause vitale, que de la cause vitale à la 
cause physique. Entre Tune et l'autre n'y a-t-il pas aussi 
un certain cachet de famille ? Toutes deux présentent des 
caractères opposés à ceux des forces brutes, caractères 
qui les rapprochent nécessairement l'une de l'autre, en 
même temps qu'ils les opposent à toutes les autres forces 
de la nature ; toutes deux ont en partage l'activité propre, 
l'unité, la spontanéité, la particularité, la finalité; toutes 
deux agissent dans le cercle d'un même être, concourant, 
d'une manière intime, à une œuvre et à un but commun, 
à savoir, lanature humaine; toutes deux, enfin, ont égale- 
ment le cachet même de la nature humaine qu'elles con- 
stituent. Ces ressemblances sont tellement manifestes, 
queles séparatistes les plus zélés, qu'on me passe cette ex* 

(1) Montpe lliermédkal, iuiWci 1861, Introduction à la philosopftif 
médicale» 

UNITÉ DE l'homme. 309 

pression, n'ont pu y fermer les yeux, ni s'émpécher de 
les signaler eux- mêmes , au risque de renverser de leurs 
propres mains le^ fondements de leur hypothèse. 

Ainsi, M. Lordat trouve des analogies et des ressem- 
blances fort nombreuses entre ces deux forces. Il en 
compte jusqu'à seize, qu'il range en regard les unes des 
autres, dans un tableau à deux colonnes. Parmi ces res- 
semblances, quelques-unes paraissent artificielles et ar- 
bitraires, les autres sont celles-là même que nous ve- 
nons d'indiquer d'une manière générale. M. Lordat 
conclut de ces ressemblances, que la force vitale est une 
figure imparfaite, mais une répétition complète du sens 
intime (1). Oii donc est cet abîme qui les sépare? En 
quoi faisons-nous violence à la nature des choses, quand 
nous cherchons à les unir, ou même à les identifier ? 
Avons-nous, comme on nous le reproche, ouvert le 
champ à toutes les suppositions qu'il plaira d'imaginer, 
avons-nous dépassé les bornes de la plus rigoureuse in-> 
duction? 

Cependant, au milieu de cesressemblances, d^neurent, 
sans aucun doute, de bien grandes diversités. Nous ne 
nions nullement ces diversités ; mais nous disons que, 
quelque grandes, quelque profondes qu'elles soient, elles 
sont dominées par une unité supérieure, qui est l'unité 
même de notre être, l'unité de la nature humaine* 

Comment concevoir que chaque passion de l'àme pro- 
duise immédiatement un changement, une altération 
dans les organes (2), que le trouble des fonctions organi- 
ques réagisse aussitôt sur les fonctions intellectuelles, si 

(i) Ébauche d'un traité de physiologie. 

(2) Bichat, De la vie et de la mort, art. vi, Différences générales des 
deux vies par rapport au moraL 

310 UNITÉ DE l'homme. 

ces phénomènes appartenaient à deux principes diffé* 
rents, s'il fallait qu'il y eût un passage de l'un dans 
l'autre? C'est un même être qui vit et qui pense, voilà 
pourquoi ce qui affecte la vie affecte immédiatement la 
pensée, et ce qui affecte la pensée affecte immédiatement 
la vie. De là ces rapports si profonds, si intimes du physi- 
que et du moral. Quel enchaînement, quelle dépendance 
réciproque, quelle société exacte et parfaite de l'âme et 
du corps ! Que les matérialistes en aient abusé pour iden- 
tifier, non pas comme nous, le principe vital avec l'âme, 
mais l'âme elle-même avec le corps, ce concert n'en est ni 
moins réel ni moins merveilleux. De tout temps il a fait 
l'admiration de ceux qui ont médité sur la nature hu- 
maine, de tout temps il a été considéré comme une des 
parties les plus solides de l'argument des causes finales. 
Mais cette admirable unité ne paraît pas être en grand 
honneur à Montpellier, à en juger par notre honorable 
adversaire, M. Jaumes, qui la traite sans façon d'odieuse 
et ridicule supposition, et qui nous demande ironique- 
ment où est l'homine exceptionnel, type et original de ce 
portrait fantastique. Il nous oppose le triste speclacledes 
désaccords intérieurs, des infirmités de toute sorte qui 
trop souvent troublent cette harmonie. Âvez-vous donc, 
s'écrie-t-il, les yeux fermés sur les misères humaines? 
n'avez-vous jamais été au lit d'un malade? Est-ce 
un médecin, pourrions-nous dire à notre tour, qui tient 
un pareil langage? Est-ce un médecin qui déclare 
chimérique Tunité de ce tout naturel de l'homme, 
qui ne voit qu'opposition , désaccord , contradiction 
dans les rapports du physique et du moral? Il y a sans 
doute des désaccords, dés infirmités, des troubles dans 
la nature humaine; mais ce ne sont que des acci- 

UNITÉ DE l' HOMME* 311 

dents, au sein desquels subsiste l'unité de notre nature, 
au sein desquels même elle se manifeste quelquefois d'une 
manière plus éclatante encore, soit par l'effort naturel, 
qui se fait en nous, pour rétablir l'harmonie, quand elle 
est troublée, soit par l'étroite et évidente relation du mal 
de l'âme et du mal du corps. Comment donc ne pas nous 
prévaloir de cette harmonie, de cette connexion , de cette 
action réciproque, directe et immédiate entre les phéno- 
mènes de l'àme et ceux de la vie, en faveur de l'unité du 
principe constitutif de notre être, d'où relèvent égale- 
ment la vie et la pensée? 

Mais l'homme, même sans compter le principe vital, 
n'est-il pas double, et non pas un, comme nous le pré- 
tendons ; ne sera-t-il pas toujours double, par cela seul 
qu*il a une âme et un corps? A moins d'être maté- 
rialiste , comment nier cette dualité ? Nous ne nions pas 
qu'il y ait deux choses dans l'homme, l'âme et le 
corps, mais nous nions que ces deux choses soient des 
êtres et des substances au même titre. Suivant une très- 
juste remarque de Bossuet, la société de l'âme fait 
paraître le corps quelque chose de plus qu'il n'est (1). 
Qu'est-ce en effet que le corps, par rapport à l'âme, si- 
non un organe, un instrument^ un vêtement dont s'en- 
veloppe, pour ainsi dire, le principe vivant? Le corps 
par lui-même n'eat rien, il ne subsiste que par la vertu de 
l'âme qui l'organise, qui l'anime, qui le conserve. L'âme 
seule est vraiment cause et substance, forme et acte, tandis 
que le corps n'est que matière etpuissance. Leibniz a rai- 
son de dire : « Notre corps en lui-même, l'âme mise à 
part, ou le cadavre, ne peut être appelé substance que par 
abus, comme une machine ou un tas de pierre, qui ne 

(1) Sermon sur la mort. 

312 UNITÉ DE l'hOMUE. 

sont des êtres que parragrégation, car l'arrangement ré- 
gulîerou irrégulier ne fait rien à T unité substantielle (l).x> 
Mais si, au lieu d'une seule cause, avec ses organes, 
\ous mettez dans l'homme deux causes séparées et irré- 
ductibles, il y aura une dualité réelle et absolue, non plus 
apparente, dans les principes mêmes de notre être. 

Que l'homme soit en puissance de plusieurs formes^ 
qu'il tienne l'animalité d'une âme végétative ou sensi- 
tive, l'humanité d'une âme raisonnable, il ne sera pas 
un , il sera double, il sera triple. En quoi , en effet , 
comme le demande Ârislote (2), et avec lui tous les par- 
tisans de l'unité^ ces* diverses âmes seront-elles con- 
tenues, par quel lien seront* elles réunies, par quoi 
seront-elles ramenées à l'unité? Dira-t-on que c'est dans 
le corps et par le corps ? Mais c'est l'âme qui contient le 
corps, qui retient toutes ses molécules comme en un 
filet invisible, ce n'est pas le corps qui contient l'âme, 
comme dans une boite ou un étui. Quel sera donc 
le ciment, quelle sera l'âme, suivant une expression 
de Lucrèce, de ces deux ou de ces trois âmes? Lucrèce 
en effet, en même temps qu'il admet deux âmes, recon- 
naît la nécessité de les ramener à une unité supérieure, 
et croit devoir imaginer un dernier élément plus subtil,^ 
qui est le principe et l'essence de ces deux âmes (3) • 

Assurément les partisans les plus déterminés de la sé- 
paration des deux principes, ne vont pas jusqu'à leur 
donner une indépendance absolue à l'égard l'un de 

(1) IV^ Lettre à Arnauld» 

(2) De Vâme, t. IX, 3, trad. de M. Barthélémy Saint-Hilaire. 

(3) «u. . • • ; atque animœ quasi totius ipsa 
Proporro est anima « et dominatur corpore toto. 

(C. in,v.28i;282.) 

UfflTÉ DE l'homme. 313 

l'autre; ils avouent que la force vitale n'atteindrait pas sa 
fin sans riotervention du moi, et que, ^d' un autre côté, 
le moi, pour aller à la sienne, a besoin du concours 
de la force vitale. C'est dans leur mutuelle associa- 
tion qu'ils prétendent faire consister l'unité deThomme. 
Mais, quelque étroite que soit cette alliance, quelque 
intime que soit cette association, quand «bien même, 
avec M. Lordat, on la qualifierait d'union hypostatique, 
ou avec Yan Helmont d'unitas conjugaliSy elle ne sera 
jamais qu'un agrégat, qu'un composé accidentel, une 
unité collective, semblable à celle d'un édifice ou d'une 
armée, et non une vraie unité, une individualité comme 
celle de Tétre humain. 

Ainsi, Thomme du double dynamisme ne sera pas un 
par lui-- même, et d'une manière absolue, «ntim per se et 
mnpKdiery comme disait la philosophie scholastique, mais 
seulement par accident, per accidenSj suivant la consé- 
quence qu'oppose très-bien saint Thomas aux partisans de 
la pluralité des âmes : « Sic corpus animœ accidentaliter 
adveniret, undehocnomen homo, de cujus intellectu. est 
anima et corpus, non significaret unum per se, sed per 
accidens et ita non esselingeuere substantise (1). » Quel 
n'est pas le blâme de Descartes contre Regius, son dis- 
ciple infidèle, qui s'était avisé de soutenir cette thèse, 
que l'homme est un être par accident ! 

Mais, à en croire les partisans de la dualité, ils au- 
raient pour eux le témoignage du genre humain tout en- 
tier et la croyance du sens commun. Selon Buffon, selon 
Jouiïroy, le sentiment d'une double nature apparaît, sous 
une forme ou sous une autre, dans les opinions de tous 
les peuples, et le sens commun affirme cette dualité de la 

(1) Contra Gent,, lib. II, cap. lviu 

314 UNITÉ DB l'hOMIK. 

nature humaine contre laquelle nous osons protester. Il 
semble, en effet, qu'au premier abord une Yoix universelle 
nous condamne et dépose en faveur de nos adversaires. 
Interrogez les hommes de tous les pays, de toutes les con- 
ditions, tous ils rendront unanimement témoignage de 
ces tristes contradictions , de ces luttes déplorables et 
sans cesse renaissantes, dont notre nature est le théâtre. 

Avec quelle exactitude, quelle force, quelle délicatesse 
d'observation et d'analyse les philosophes, les théolo^ 
gîens, les moralistes, les poètes ne les ont-ils pas décrites ! 
Avec quelles vives images et quelles ingénieuses all^o- 
ries ne les ont-ils pas rendues sensibles I C'est l'esprit et la 
chair, la raison et les sens ; c'est le bon et le mauvais 
coursier de Platon, c'est le bon et le mauvais ange d'un 
certain nombre de théologies , l'homme nouveau et le 
vieil homme, les deux hommes de saint Paul, dont l'un 
nous porte au bien , l'autre nous porte au mal, ces deux 
hommes que Louis XIY disait si bien connaître et que 
nous connaissons tous ; c'est l'ilme et la Bête ou VAme et 
Vautre^ dans un spirituel roman de Xavier de Maistre. 
« Cette duplicité de l'homme est si visible, a dit Pascal 
dans ses Pensées , qu'il y en a qui ont pensé que nous 
avons deux âmes ; un sujet simple leur paraissant inca- 
pable de telles et soudaines variétés. » Mais Pascal n'a 
garde de les approuver. 

On connaît les beaux vers où Racine, s'inspirant de 
saint Paul, a si bien peint ces perplexités de l'âme : 

Mon Dieu, quelle guerre cruelle ! 
Je trouve deux hommes en moi... 
Je veux et n'accomplis jamais ; 
Je veux, mais, ô misère extrême ! 
Je ne fais pas le bien que j'aime, 
Et je fais le mal que je hais ! 

UNITÉ DB L*HOVHE. 315 

C'est bien de ces guerres intérieures^ plus encore que 
des guerres de Rome contte elle-même qu'il est vrai de 
dirCf plus quant civilia hella l 

Oui, l'homme est ainsi fait ; encore une fois, nous ne 
contestons nullement la triste vérité de ce fidèle portrait 
de notre nature. Il s'agit seulement de dissiper les équivo- 
ques qui semblent ici comme accumulées à plaisir ; il s'agit 
de ne pas prendre des métaphores et des fictions pour des * 
réalités. Cette duplicité, à laquelle croit le genre humain, 
est-elle bien la même que celle à laquelle veulent nous faire 
croire Barthez et Jouffroy ? Ces deux coursiers, ces deux 
anges, ces deux hommes, cette bète et ce moi sont-ils des 
principes et des êtres divers, ou bien seulement des états 
divers d'une seule «t même âme, en conflit avec elle- 
même? Sont-ce des personnages réels ou bien seule- 
ment des personnages allégoriques? 

II y a deux façons de dire que l'homme est double, 
toutes deux vraies, sans que l'une, pas plus que Tautre, 
favorise le double dynamisme. Il y a d'abord une pre- 
mière dualité, celle de l'âme et du corps, que les ani- 
mistes ne contestent pas plus que les doubles dynamistes, 
et qui, nous venons de le voir, se concilie parfaitement 
avec l'unité de l'homme. D'ailleurs, ce n'est pas la dua- 
lité de l'âme et du corps, mais, ce qui n'est pas la même 
chose, la duahté de l'âme et de la vie, qui est ici en dis- 
cussion, quoique, par une étrange méprise , nos adver- 
saires semblent souvent confondre l'une avec l'autre. 

En outre de cette dualité, il en est une autre, non 
moins incontestable, non moins profondément sentie par 
le genre humain/ ce sont les luttes de Tàme aux prises 
avec elle-même. Mais n'est-ce pas une dualité purement 
morale, et non une dualité substantielle et métaphysique? 

L 

316 UNITÉ DE l'homme. 

N'est-ce pas un être unique, qui est à la fois le théâtre 
et l'acteur de tous ces combats, et non pas deux êtres dif- 
férents qui sont aux prises l'un avec l'autre? Le nihil sibi 
potest adversari de Gassendi n'est pas de mise à l'égard 
d'agents doués d'intelligence et de liberté. Essayons de 
l'appliquer, avec cet autre prétendu principe, qu'il faut 
des causes diverses pour des effets divers, nous serons 
* obligés, non pas seulement de dédoubler Thomme, mais 
de le diviser en une multitude de principes divers. 

En effet, il y a dans l'âme plus d'une sorte de combats, 
quoiqu'il n'y ait pas plusieurs combattants. La lutte n'est 
pas seulement entre les puissances supérieures et les 
puissances inférieures, entre la partie rationnelle et la 
partie végétative ou sensitive. Il y a •aussi d'autres con- 
flits, qui ne sont pas les moins vifs et les moins profonds, 
au sein même de l'âme rationnelle, entre l'intérêt et le 
dévoir, entre des motifs qui, de l'aveu de tous, ne re- 
lèvent que d'elle seule* Si donc toute opposition ne peut 
s'expliquer au dedans de nous que par la lutte de deux 
êtres séparés, il faudra non-seulement personnifier la vie, 
mais imaginer, au sein de l'âme raisonnable, un certain 
nombre de personnages différents, en lutte les uns avec 
les autres. C'est un autre qui verra le bien, c'est un autre 
qui verra le pire. Autant il y a de combats au dedans de 
nous, autant il y aura de combattants, comme tout à 
l'heure, il eût fallu autant de causes que de classes dis- 
tinctes de phénomènes. 

Telles sont les équivoques à l'aide desquelles le double 
dynamisme prétend associer le genre humain tout entier 
à sa cause. Oui, sans doute, le genre humain croit à la 
distinction de l'âme et du corps, ou de la cause et de l'in- 
strument ; oui encore, il croit, par une expérience de tous 

UNITÉ DE l'H0MMI£. 317 

les jours, à des conflits au sein de rame, entre le oui et 
le non, le pour et le contre, le bien et le mal, mais jamais 
il n'a cru, jamais il ne croira à Texist^oce de deux êtres 
se faisant la guerre au dedans de lui, à une dualité sub'- 
stantielle, en opposition manifeste avec le sentiment pro- 
fond de notre individualité. Chacun ne dit-il pas, je gran- 
dis, je digère, tout comme il dit, je marche, je pense, je 
veux, etc., signifiant sans doute par là que nous rappor- 
tons instinctivement toutes ces actions à un seul et même 
principe? Voilà la vraie profession de foi du genre hu- 
main. Nul n'a jamais cru à cette seconde âme, hors quel* 
ques philosophes et quelques médecins qui l'ont , pour 
ainsi dire, eux-mêmes mise au monde, en réalisant une 
abstraction, au risque de mettre en péril Tâme véritable 
par cette dangereuse association avec un être chimé- 
rique. Rendons cette justice à M. Lordat, que du moins 
il n'est pas tombé, comme Jouffroy, dans cette illusion de 
croire que le double dynamisme soit la croyance du genre 
humain, «c La dualité, dit-il, du dynamisme, n'est un 
dogme incontestable que dans les écoles hippocratiques, 
le peuple est monothélite (1). » 

Concluons que, si l'homme n'est pas tout ce qu'il est,' 
s'il ne fait pas tout ce qu'il fait par la vertu d'un principe 
ou d'une forme unique, nous ne sommes pas un être 
véritable, simplicUery unum per se, mais un être par ac- 
cident, formé par le rapprochement d'éléments étrangers, 
une légion, et non un individu, une sorte de monstre 
semblable à celui que nous dépeint Virgile : 

(1) C'est le nom d'une hérésie attribuant à Jésus-Christ une seule 
nature. Cette hérésie, selon M. Lordat, offre une grande analogie 
aTecranimisme, qui est le monothélisme dans Thomme. 

318 UNITÉ DB l'homme. 

Nascenti cui très animas Feronia mater, 
Horreudum dictu ! dederat (1).* 

Nous adresserons eh terminant à nos adversaires le 
même reproche que Sénèque à certains stoïciens, qui 
avaient imaginé défaire de la force, de la tempérance, de 
la justice, de toutes les vertus, des êtres à part : « Talem 
« ergo nobis fociem animi proponitis qualis est hydrse 
« multa habentis capita, quoruip unumquodque per se 
a pugnat^ per se nocet (2). » 

Si Tunité deTuniTcrs a de tout temps témoigné, d'une 
manière triomphante, contre le manichéisme, combien 
plus encore Tunité de la nature humaine contre cette 
autre espèce de manichéisme, qu'on veut introduire dans 
notre essence même ! 

• * 

(1) Enéide, liv. VUL 

(2) EpUtola cxiii, An virtutes sini animaha. 

CHAPITRE XXI. 

Erreur des doubles dynamistes au sujet de l'âme et du moi. — Différence de 
l'âme et du moi. — Diverses définitions de la conscience. — La consciencCi 
état ultérieur de l'âme et non Vàme elle-même. — La conscience, forme 
générale de toutes les facultés du moi. — Difficultés qui suivent de la pré- 
tendue identité de l'âme et du moi. — L'âme pensante était-elle déjà dans 
l'embryon? — Combien de temps le principe vital y est-il demeuré seul? 
— Â quel titre Tenfant est-il un être bumain ? — Contradictions des duo- 
dynamistes. — Sens intime à l'état latent. — Effets psychiques inaperçus, 
âme sans moi. — Que devient l'âme pendant les défaillances de la cons- 
cience ? — Nécessité d'admettre que l'âme agit sans conscience. — Réfu- 
tation d'une objection de Jouffroy. — Phénomènes tantôt au delà, tantôt 
en deçà de la ligne tracée entre les deux principes. — Dissidences, hésita- 
tions des duodynamistes au sujet de la nature du principe vital.—- Substi- 
tution équivoque du mot de puissance à celui d'âme ou de principe. 

La fausse notion de Fâme, accréditée par Descartes, 
voilà la principale cause de résistance que rencontre au- 
jourd'hui l'animisme au sein de la philosophie française. 
C'est à partir de Descartes que le mot d'âme a perdu 
l'acception plus générale de principe d'activité et de vie, 
qu'il avait dans l'antiquité et dans le moyen âge, pour en 
recevoir une autre plus restreinte, qui ne lui laisse que 
la pensée et lui retranche tout le reste. A la suite de 
Descartes, la plupart des philosophes français se sont 
accoutumés à ne voir l'âme que là où la pensée et la con- 
science existent, et en conséquence ils ont confondu l'âme 
avec le moi* Pourquoi Maine de Biran, Jouffroy et la plu- 
part de leurs disciples, sont-ils duodynamistes? Parce 
qu'ils se persuadent, comme Descartes, sinon que la 

320 l'ame n'est pas le mok 

pensée est toute rame, au moins que rien n'appartient à 
1 âme, hors ce qui est marqué du signe de la pensée ou 
de la conscience ; Tinconscience des phénomènes de la 
vie, voilà leur grande objection contre Tanimisme. 

II importe donc, soit pour rétablir Tanimisme sur ses 
vrais et solides fondements, soit pour écarter, d'un seul 
coup, le plus grand nombre des objections, de dissiper 
d'abord cette confusion très-grave et très-dangereuse, 
suivant nous, de l'àme et du moi. C'est là, sans doute, 
ce que déjà nous avons fait à l'avance d'une manière 
indirecte, en plaçant l'essence de l'âme, là où elle est 
réellement, dans l'activité essentielle et non dansla pensée, 
mais nous nous proposons ici de reprendre directement la 
question, et de mettre en tout son jour l'impossibilité de 
faire tenir l'âme tout entière dans le cercle du moi. 

Qu'est-ce donc que l'âme et qu'est-ce que le moi? 
Par où diffèrent-ils l'un de l'autre , en quoi sont-ils iden- 
tiques ? Par âme , nous entendons le principe de tous les 
actes humains sans e^iception , soit conscients soit incon- 
scients, soit qu^ils demeurent enfermés en elle-même, soit 
qu'ils se manifestent au dehors par les organes. Le moi 
sans doute aussi c'est Tâme, mais l'âme avec le sentiment 
de son existence, l'âme, en tant que conscienteet maîtresse 
d'elle-même par l'intelligence et par la liberté, Tâme en- 
fin, en tant qu elle se connaît, s'affirme et dit, je ou moi. 

Sans la conscience ou le moi , nous l'avons déjà dit , 
l'âme serait pour elle comme si elle n'existait pas ; de 
tous ses attributs , la pensée est le plus précieux , celui en 
qui réside notre excellence et noire dignité. Voilà pour- 
quoi , sans doute , les Cartésiens ont mis l'attribut à la 
place de la substance, ou, en d'autres termes, ont sub- 
stantialisé l'attribut. 

l'ame n'est pas le moi. 321 

Mais si la conscience est la manifestation, la révélation 
de notre propre existence, il ne suit en aucune sorte 
qu'elle en soit le commencement, la fin, la mesure, en- 
core moins qu'elle soit cette existence même. 

Qu'on analyse la conscience , qu'on prenne toutes les 
définitions dont elle a élé l'objet, on verra qu'elle est 
toujours nécessairement donnée comme un fait ultérieur 
par rapport à l'existence , que toujours elle suppose un 
retour sur quelque chose qui est antérieur au moi, et 
d'où dépend la réalité du moi lui-même. 

Par la conscience l'âme, disent les psychologues, 
prend possession d'elle-même, elle s'affirme, elle se 
pose, suivant une expression célèbre de Fichte. Mais 
avant de faire un retour sur soi , avant de s'affirmer et 
de se poser, ne faut -il donc pas déjà exister? 

Dans tout phénomène de conscience^ disent encore les 
psychologues , il y a une dualité nécessaire ; l'âme se 
dédouble, pour ainsi dire, en deux parts, l'une qui con- 
temple, l'autre qui est contemplée, elle devient son 
objet à elle-même, elle est à la fois sujet et objet. Mais 
cette duahlé suppose nécessairement une unité anté- 
rieure, primitive, indistincte, laquelle s'est brisée et ré- 
fractée, ppur ainsi dire, dans la conscience. Ainsi Tâme 
existe déjà avant de se savoir existante, ainsi la conscience* 
sort, pour ainsi dire, de l'inconscience. De même que 
la mémoire découvre, mais ne fait pas notre identité, 
tout de même aussi, quand de virtuelle qu'elle était, 
elle devient actuelle, la conscience nous découvre, mais 
ne fait pas notre existence. 

Qu'est-ce donc que la conscience? La conscience est 
un fait ultérieur, un état , uii degré , une évolution as- 
cendante de l'âme , mais non pas l'âme elle-même , qui 

BOUILLIER. 21 

322 l'ame n'est pas le moi. 

comprend à la fois, dans une unité supérieure, les deux 
sphères de rinconscience et de la conscience. 

J'ai besoin de la conscience pour connaître mon exis- 
tence, mais non pour exister; la conscience engendre le 
moi, mais non pas Tâme qui est le substratvm nécessaire 
du moi. Comment oser dire qu'il n'y a point d'âme pen- 
dant que l'âme ne s'aperçoit pas ? 

Mais si la conscience n'est pas essentielle à l'âme , 
ce n'est pas à dire, il importe de le remarquer, que nous 
soyons obligés de la réduire à n'être qu'une faculté par- 
ticulière de l'intelligence, comme la mémoire ou la per- 
ception des sons; et des couleurs. Nous ne croyons pas 
que la conscience, même par la pensée, puisse se sé- 
parer des autres facultés, ou même que jamais elle cesse 
d'être rigoureusement en proportion avec elles. La con- 
science, selon nous, n'est nullement une faculté à part, 
mais la forme générale de l'intelligence, de la sensibilité, 
de la volonté, c'est-à-dire de toutes les facultés que l'âme 
déploie, au sortir de la période purement instinctive et 
aveugle, par où elle débute dans l'existence. La suppo- 
sition d'une seule de ces facultés sans la conscience est 
quelque chose de contradictoire. 

C'est parce qu'on ne distingue pas entre la conscience 
spontanée et la conscience réfléchie, qu'on croit trou- 
ver un défaut de degré et de proportion entre la con- 
science et les autres facultés. La conscience,.dit-on, est 
d'autant plus faible que la sensibilité est plus vive, que la 
passion est plus forte. Cela est vrai, si par conscience 
on entend uniquement la faculté de faire uu retour sur 
soi et de froidement s'observer, c'est-à-dire, si l'on en- 
tend la conscience accompagnée de la réflexion; mais 
cela est faux, s'il s'agit de la conscience en elle-même. 

l'ame n'est pas le moi. 323 

de la conscience toute seule, sans la réflexion et la mé- 
moire. 

Non-seulement la douleur et le plaisir n'existent pour 
nous qu'à la condition d'être sentis y mais ils n'existent 
exactement que dans la proportion , dans la mesure où 
ils sont sentis. Un degré de douleur excédant le degré 
de la conscience que nous en avons, c'est-à-dire le 
degré dans lequel elle est sentie, ne peut se concevoir. 

Mais si nous ne faisons pas de l'àme une faculté par- 
ticulière, comment éviterons-nous de donner un certain 
avantage contre nous à ceux qui identifient l'âme et le 
moi? 1\ suffit de remarquer que si la conscience , comme 
nous le pensons, est en nous actuellement la forme géné- 
rale de toutes les facultés de l'âme pensante, cette pé- 
riode a été précédée d'une autre, où l'énergie vitale seule 
agissait en vertu d'un instinct aveugle, où la conscience 
était absente, tout aussi bien que l'intelligence et le sen- 
timent (1). 

Après cette digression sur la nature de la conscience , 
considérons un peu les diverses conséquences , ou plutôt 
les inextricables difficultés qui sortent de toutes parts 
de cette prétendue identité de l'âme et du moi. Il fau- 
dra, d'abord, ou mettre un moi dans le fœtus, dans l'em- 
bryon lui-même, ou n'y point mettre d'âme d'aucune 
sorte. 

Mais comment n'y pas supposer une âme dès l'ori- 
gine, pour disposer toutes choses, pour contenir et mettre 
à sa place chaque molécule, pour former les organes 
conformément au type invariable du genre et de l'espèce? 

(1) Nous croyons doncque M. Charles a tort de supposer que l'ani- 
misme est intéressé à faire de la conscience une faculté particulière, 
dans sa thèse De vitœ natura, p. 68. 

L 

324 L AME n'est pas le moi. 

Nous savons que les partisans de la dualité ne s'embar- 
rassent pas pour si peu ; ils sont gens féconds en expédients 
et en ressources. N'ont-ils pas deux âmes à leur service , 
deux âmes qu'ils font tour à tour, ensemble ou successive- 
ment, paraître ou disparaître, aller et venir, agir ou ne pas 
agir, comme il leur plaît? A l'origine, c'est le principe 
vital j agissant sans conscience, qu'ils font intervenir tout 
seul , en attendant le moment où il sera rejoint par le 
principe pensant. Mais que de difficultés ils s'attirent , 
à combien d'embarrassantes questions ne se condamnent- 
ils pas à répondre? Si d'abord le principe pensant ou le 
moi était absent, où donc était-il? Quand est-il apparu 
pour la première fois ? De combien le principe vital est-il 
son aîné? On veut que le moi soit un être à part, et non 
l'attribut d'un principe unique, qui d'abord ne s'est ma- 
nifesté que comme force vitale et plastique ; qu'on nous 
dise d'où ce nouvel hôte est venu, et par quelle porte il 
est entré, suivant une expression d'Aristote (I); qu'on 
nous dise encore , à quel instant , à quelle occasion so- 
lennelle, il est venu prendre la place où il était attendu? 
Où donc se tiennent les âmes pensantes, pendant qu'elles 
épient ainsi le moment favorable pour se glisser dans 
l'enfant à côté du principe vital (2) ? 

Il y a eu au moyen âge, où cette question a été fort 

(i) Aeiirerai Sk tôv vcOv |aovov Oùpaôev ETcetotc/ai. De gênerai, animal., Xï, 3. 
(2) On peut appliquer à cette hypothèse les vers suivants de 
Lucrèce : 

Denique, connubia ad Veneris partusqae ferarum 
Esse animas prsesto, deridiculum esse Tidetur, 
Et spectare immortales mortalia membra 
Innamero numéro, certareque pr»properanter 
loter se, quse prima potissimaque insinuetur. 

l/ib. m, V.777. 

L*AME N*EST PAS LE MOI. 325 

agitée , quelques théologiens assez hardis pour fixer à 
peu près au quarantième jour après la naissance, un peu 
plus tôt ou un peu plus tard, suivant qu'il s'agissait d'une 
fille ou d'un garçon , cette date mémorable de l'appari- 
tion de Tâme raisonnable dans l'enfant (1). Les premières 
lueurs de l'intelligence, l'éveil d'une faculté nouvelle, 
leur semblaient l'indice de Tinfusion dans le corps d'une 
âme nouvelle (2). Mais, qu'on avance ou qu'on recule 
cette date , on ne saurait , à notre avis , éviter un grave 
inconvénient. Avant cette apparition de Tàme raison- 
nable , pendant la période plus ou moins longue de la 
domination exclusive du principe vital , comment ne pas 
s'inquiéter de savoir à quel titre le fœtus , l'enfant lui- 
même fera partie de l'humanité? En quoi aura-t-il plus 
de prix et de dignité qu'un chien ou qu'un chat? Com- 
ment justifier les lois sur l'avortement et l'infanticide ? 
On dira peut-être que si l'enfant ne possède pas encore 
une âme raisonnable, il doit la posséder un jour, ce qui, 
par anticipation , en fait un être humain et sacré. Mais 
en attendant, il n'a cette âme ni en acte, ni même en 
puissance, donc à quel titre le mettre au-dessus de 
l'animal ? 

Avec une âme unique, au contraire, nous n'éprouvons 
aucun embarras à maintenir à l'homme , même en l'ab- 
sence de la pensée, le caractère de l'humanité, et en 
conséquence sa dignité, depuis la première jusqu'à 
la dernière période de son existence. En efifet , cette âme 

(1) Voir à ce sujet une longue et curieuse discussion dans le cha- 
pitre VI du De anima, du docteur Fromond. Lovani, in-4, 1649. 

(2) Suivant M. Flourens^ d'après les observations de Tiedemann^ le 
cerveau n'est assez formé pour agir que six ou huit semaines après la 
naissance. (Voir l'Eloge de Tiedemann, dans le Moniteur du 24 déc. 
1861.^ 

.'Jf«. 

326 l'ame n'est pas le moi. 

0>nique qui préside à la formation du corps, si elle n'est 
plas^.d.ès Torigine, consciente et raisonnable, est destinée 
à le'^devenir; elle Test virtuellement ou en puissance, 
avant dçVélre en acte, ce qui suffit pour élever Tenfant, 
le fœtus lui-même infiniment au-dessus de TanimaK 

Ces difficultés ont été entrevues par quelques partisans 
de la dualité ; ils ont essayé d'y échapper, mais nous 
allons voir à quel prix. Ainsi M. Lordat ne pouvant con- 
sentir à laisser , plus ou moins longtemps , le principe 
vital privé de la compagnie de Tâme , veut faire venir à 
la fois les deux principes. 

« Il n'y a pas de iraison , dit-il , pour penser que la 
formation du dynamismegntier se soit faite en deux temps. 
La force vitale plastique et ie sens intime ont dû avoir 
été émancipés dès le moment de la conception, d Nous 
sommes très-fort de l'avis de M. Lordat; non, Thomme n'a 
pas été fait en deux temps. Mais il faut trouver un emploi 
convenable à ces deux âmes qui viennent à la fois dès l'ori- 
gine. Or que faisait le sens intime, c'est-à-dire l'âme qui 
a pour caractère exclusif la conscience et la pensée, au 
moment de la conception ? 

Selon M. Lordat, tandis que la force vitale s'est mise 
immédiatement à l'ouvrage , le sens intime serait resté 
d'abord dans l'inaction, il serait demeuré latent, suivant 
son expression , jusqu'à l'époque où il est entré en rap- 
port avec le monde extérieur. Ainsi , ajoute-t-il , l'action 
de la vie intellectuelle n'est pas contemporaine de l'ac- 
tion de la force vitale , elle a commencé plus tard , mais 
sa cause propre était restée en puissance jusqu'à une 
certaine époque (1). 

(1) Insénescence du sens intime y p. 76. 

j 

l'ame n'est pas le moi. 327 

Toutefois M. Lordat parait avoir eu quelque peine à se 
contenter de cette inaction, de cette torpeur plus ou moins 
longue du sens intime, de cette âme pensante qui ne pense 
pas. Pressé d'ailleurs d'objections au sujet de l'inutilité de 
cette âme, quand n'a pas lieu encore Texercice actuel de 
l'intelligence, il a fait de louables efforts pour l'arracher à 
cette oisiveté absolue , et lui assigner un rôle quelconque 
à côté de l'admirable activité de la force vitale. 

Il conjecture que, même pendant la période intra- 
utérine, et lorsqu'elle est encore à l*1&tat latent, l'âme 
raisonnable, quoique dans une ignorance absolue, et in- 
capable de toute volonté, peut exercer une influence mo- 
rale par le seul fait de sa présence. Dans les monstres 
acéphales, où il suppose que le principe vital seul agit, il 
a cru remarquer que les difformités les plus choquantes 
coïncident fréquemment avec l'absence de l'âme. Il attri- 
bue donc à la seule présence de cette âme inerte, de ce 
sens intime sans conscience, de ce moi sans moi, de 
maintenir la force vitale dans l'exercice régulier de sa 
puissance, de prévenir des écarts fâcheux, de la tenir, 
pour ainsi dire, en respect. On voit à quelle hypothèse 
singulière M. Lordat est contraint de recourir, et com- 
bien il lui en coûte cher pour faire venir, dès l'origine, ses 
deux principes à la fois. D'une part, il est obligé d'enlever 
la pensée à l'âme pensante , et de l'autre , d'enlever au 
principe vital cet instinct plus sûr, plus infaillible que la 
raison , que partout ailleurs il lui attribue. 

M. Jaumes qui, en général, suit fidèlement les voies 
de M. Lordat, s'efforce aussi d'éviter cette alternative 
également fâcheuse, soit de l'absence du principe pen- 
sant, soit de son inactivité absolue, pendant une période 
plus ou moins longue. Il le suppose donc, dès l'origine. 

> _.». 

328 LAME NEST PAS LE MOI. 

présent et actif, tout en le réduisant à un minimum d* ac- 
tion, pendant la période intra-utérine. « A cette époque, 
dit- il, rien de psychique n'apparaît, ce qui n'est pas à 
dire que Tâme soit inerte. Elle agit en puissance et se 
prépare à passer à l'acte quand les circonstances favora- 
bles seront réunies. Cet effort est incessant, donc l'ac- 
tion est continue. » 11 admet sans difficulté, dit-il encore, 
que l'âme peut être sans le moi, et qu'il y a des faits 
psychiques inaperçus (1). Mais comment concilier ces 
effets psychiques inaperçus, cette âme sans moi avec la 
définition qu'il a donnée de l'âme, en regard du principe 
vital? Sans doute, par l'apparition simultanée du prin- 
cipe pensant et du principe vital, nos adversaires échap- 
pent à quelques-unes des difficultés que nous venons de 
signaler, mais ils n'y échappent qu'au prix de la plus 
manifeste contradiction, et en ruinant dans sa base même 
l'hypothèse qu'ils veulent défendre. Quel est, en effet, 
le fondement du double dynamisme, sinon la distinction 
d'une âme qui a pour essence la pensée et la conscience, 
qui ne peut pas ne pas savoir tout ce qui émane d'elle, et 
d'une autre âme ou, si l'on veut, d'un autre principe, 
dont tous les actes sont inconscients? Or tout ce fon^ 
dément ne croule-t-il pas dès qu'on admet ou un moi la- 
tent, ou une âme sans moi, ou des faits psychiques ina- 
perçus ? Quelle différence y a-t-il entre le moi latent de 
M. Lordat, entre l'âme sans le moi de M. Jaumes, et cette 
âme unique de l'animisme qui d'abord, suivant nous, ne 
contient la pensée qu'en puissance? 

Aurait-on réussi, dans ce système, à expliquer d'une 
manière satisfaisante lapremière apparition dans l'homme 

(1) Traité des fficultés de l*âme, liv. VI, 1" secl., chap. iv. 

I 

j 

L AME N EST PAS LK MOI. 329 

de rame pensante, et à lui assigner un rôle, quand elle ne 
pense pas encore, il resterait à expliquer, ce qui n'est 
pas d'une médiocre difficulté, ce qu'elle devient et où 
elle va pendant l'épilepsie, la léthai^ie, pendant même 
un sommeil profond, pendant toutes les éclipses, toutes 
les défaillances de la conscience. Si la conscience et 
Tàme ne se séparent pas, si l'âme et la conscience ne 
font qu'un, Tàme doit disparaître avec la conscience 
elle-même, sauf à ressusciter avec elle. « Si je suis 
obligé, dit M. Franck, de croire à mon identité comme 
à la condition même de mon existence; si, d'une autre 
part, il est prouvé par l'expérience que le fait sans lequel 
il n'y a plus de moi, que la conscience peut rester 
absente, s'évanouir, s'éclipser, il est évident qu'il faut 
étendre au delà de la conscience et du moi le principe 
constitutif de notre être (1). » 

On vient de voir que nos adversaires sont contraints, 
par l'évidence même des faits, à abandonner plus ou 
moins cette prétendue identité de l'âme et du moi, à con- 
venir que l'âme a été et qu'elle peut être sans la con- 
science. Rien donc plus, à ce qu'il semble, ne devrait les 
empêcher d'admettre avec nous que cette même âme, qui 
d'abord a été tout à fait dépourvue de conscience, qui en- 
suite, en certains états, la perd momentanément, peut bien 
exercer à la fois deux sortes d'activité, l'une consciente, 
l'autre inconsciente, selon les conditions ou la sphère 
dans laquelle elle agit, suivant le degré de son dévelop- 
pement (2). Agir et connaître, dit très-bien M. Garnier, 
ne sont pas deux phénomènes indivisibles. Je sais que je 
pense, je sais que je suis, que j'accomplis tel ou tel acte, 

(1) De V âme et du principe vital, p. 54 et 56. 

(2) Dictionnaire des sciences philosophiques, art. Ame. 

330 L AME N EST PAS LE MOI. 

tel OU tel roouYement, est-ce donc à dire que je doive con- 
naître, sans rien laisser échapper, tout ce que je suis et 
tout ce que je fais? J'ai maintenant le sentiment de mon 
existence, est-ce à dire que je doive l'avoir eu depuis que 
j'ai commencé d'exister? Je sais quelque chose de moi, 
ëst*ce à dire que \e ne puisse rien ignorer de ce qui se 
passe dans toutes les profondeurs et dans tous les recoins 
de mon être? Quelle témérité d'oser affirmer que cette 
connaissance est complète et continue ! Certains faits de 
conscience laissent une trace derrière eux dans mon âme; 
il est des choses que j'ai éprouvées, que j'ai perçues et 
dont je me souviens, s'ensuit-il que je doive également me 
souvenir de tout ce qui s'est passé dans ma conscience? 
La lumière de la conscience éclaire les puissances supé^ 
rieures de l'âme, est-ce à dire que de la même façon et 
au même temps, et au même degré, elle doive en éclairer 
toutes les puissances inférieures? Le soleil qui luit sur le 
sommet de la montagne ne laisse-t-il pas dans l'obscu- 
rité le fond de la vallée? 

Mais si la conscience nous découvre le fond de notre 
être, et non pas seulement des phénomènes, n'en résulter 
t-il pas, comme le prétend Joufifroy, que rien de ce que 
l'âme produit, rien de ce qui se passe en elle, ne peut 
lui échapper? D'abord il faudrait pouvoir se persuader^ 
avec Jouffroy, que cette conscience de nous-mêmes n'est 
jamais interrompue, sinon combien de choses qui s'écou- 
leraient inaperçues pendant ces interruptions ! En outre, 
si l'âme se connaît comme force dans le fond de son 
être, remarquons que c'est toujours à l'occasion de quel- 
que phénomène. La conscience de la cause que nous 
sommes ne va jamais toute seule, c'est-à-dire, ne va ja- 
mais sans la conscience de quelque acte, de quelque 

l'ame n'est pas le moi. 331 

mode de cette activité, car il n'est pas donné à Tàme de 
se saisir comme activité pure, comme cause en s^, in- 
dépendamment de tout phénomène. Nous ne pouvons, 
il est vrai, connaître au dedans de nous un seul phéno- 
mène que nous ne sachions en même temps sa cause, qui 
est nôus-içêmes ; mais nous n'avons conscience de cette 
cause qu'à propos du phénomène qui nous la révèle , 
nous ne la saisissons qu'au sein d'une corrélation avec 
tel ou tel acte déterminé. Ainsi, quoique ces deux choses 
ne se séparent pas, la conscience va des phénomènes à 
l'activité essratielle de l'âme qui en est la cause, et non 
de cette activité essentielle, comme centre, à tous les 
actes qui en émanent. Donc, la conscience de l'être lui 
manquant, quand la conscience du phénomène fait dé- 
faut, l'âme peut bien ne pas jsaisir toujours, et tout en- 
tière, la multitude des actes qui s'échappent de cette 
source constante et inépuisable d*activitç, quoiqu'il lui 
soit donné d'y pénétrer. 

Mais, en supposant qu'il y ait deux principes dans 
l'homme dont la conscience ou Tinconscience marquent 
les limites réciproques, aurons-nous au moins une ligne 
de démarcation fixe entre leurs attributions respectives? 
Les phénomènes de la vie organique seront-ils tous et 
toujours d'un même côté, tandis que, de l'autre, seront 
les phénomènes de la vie intellectuelle et morale ? Il n'est 
pas besoin, à ce qu'il nous semble, d'être très-versé dans 
la physiologie, pour montrer que ce partage n'est pas 
aussi facile à opérer qu'on le prétend, qu'il varie selon les 
âges et les individus, qu'il scinde bizarrement en deux un 
certain nombre de fonctions. 

D'abord, à l'origine, tous les phénomènes de la vie, 
sans exception, s'accompUssent d'une manière purement 

332 l'ame n'est pas le moi. 

instinctive et aveugle; mais d'aveugles et instinctifs 
qu'ils étaient, plus tard un certain nombre deviennent, 
de l'aveu de tous, conscients et volontaires. C'est ainsi, 
par exemple, que les choses se passent dans deux des 
grandes fonctions de la vie organique, la respiration 
et la nutrition. Parmi les actes successifs qui con- 
courent à leur accomplissement, il en est qui sont du 
ressort de la mécanique, d'autres de celui de la physique 
ou de la chimie. La respiratioa débute par un fait pure- 
ment mécanique, l'aspiration de l'air ou le mouvement 
respiratoire, qui précède le fait chimique de la combi- 
naison de Tair avec le sang. De même, dans la nutrition, 
la chylification a pour antécédents nécessaires la préhen- 
sion des aliments, la mastication, la déglutition, qui sont 
aussi des faits purement mécaniques. Or, si la volonté 
n'a qu'une influence très-indirecte sur la partie chimi- 
que de ces deux fonctions, et si nous n'avons pas con- 
science de la façon dont elle s'opère, nous avons, au con- 
traire, conscience de la partie mécanique de la fonction 
et nous la tenons plus ou moins sous notre dépendance. 
Ainsi, suivant ce critérium de la conscience et de la vo- 
lonté, par où on veut séparer l'àme de la vie, il faudrait 
n'attribuer au principe vital qu'une partie soit de la res- 
piration, soit de la nutrition, et laisser l'autre à l'âme 
pensante. Étrange division, partage bizarre, c'est l'âme 
qui aspirerait lair, et c'est le principe vital qui le com- 
binerait avec le sang, c'est l'âme qui s'emparerait des 
aliments, qui les porterait à la bouche, les sucerait, les 
dégusterait, les avalerait, et c'est le principe vital qui les 
digérerait, qui les assimilerait! Nous serions donc obligés 
de couper en deux, pour ainsi dire, certaines fonctions et 
d'y faire deux parts, l'une pour l'âme, l'autre pour le 

_j 

L AME N £ST PAS LE MOf. 333 

principe vital. Voilà, il faut en convenir, un duumvirat 
fort inquiétant pour des fonctions qui réclament une si 
grande harmonie. Ne semble-t-il pas qu'ici surtout il 
faille dire avec Homère : « Le commandement de plu- 
sieurs n'est pas bon; il ne faut qu'un seul chef. » 

Non7seulement la vie organique elle-même sera scin- 
dée, mais, ce qui est peut-être plus -étrange encore, les 
mêmes phénomènes devront appartenir, tantôt à l'un, 
tantôt à l'autre des deux principes. En tant qu'aveugle et 
instinctif, le mouvement de déglutition, pendant toute 
une première période, était du ressort du principe vital, 
devenu conscient et volontaire, il faut l'attribuer à un 
principe différent, à l'âme elle-même. En regard de ces 
phénomènes, on pourrait en mettre d'autres qui, par une 
évolution inverse, en vertu de différentes causes que nous 
énumérerons plus tard, repassent, au contraire, ou, du 
moins semblent repasser, de la conscience à l'incon- 
science (i). Les mêmes parties de l'activité de l'âme, les 
mêmes phénomènes sont tantôt plongés dans l'obscu- 
rité, tantôt éclairés par la lumière de la conscience, les 
mettrons-nous donc, tantôt au delà, tantôt en deçà de 
cette prétendue ligne infranchissable de démarcation ? Les 
mêmes phénomènes, suivant qu'ils prennent, perdent ou 
reprennent la conscience, transmigreront-ils donc, pour 
ainsi dire, du principe vital à l'âme et réciproquement? 

(1) Certains mouvements, dit Roussel, qui primitivement étaient 
volontaires, deviennent insensiblement indépendants de la volonté. 
Telles sont certaines contorsions que quelques personnes font à cha- 
que instant, parce qu'elles les ont faites dans leur enfance, telle est 
rhabitude de clignoter souvent, tel est le strabisme que les enfants con- 
tractent en dirigeant dans le même temps Voeil droit vers un objet 
et Toeil gauche vers un autre. Ces effets, qu*on eût pu facilement pré- 
venir, le temps les rend ineffaçables. (Essai sur la sensibilité.) 

334 l'ame n'est pas le moi. 

La Tolonté ne serait pas une marque plus fixe que la 
conscience. On voit quelques individus, soit par Texer- 
cice, soit par quelque particularité d'organisation, ac- 
complir ou suspendre volontairement certains mouve- 
ments, sur lesquels la volonté n'avaucune prise chez la 
plupart des autres hommes. Ainsi, selon MuUer, certains 
individus parviennent à faire agir les muscles auriculai- 
res avec le muscle épicrânien, et le crémaster avec les 
muscles du bas-ventre (!)• Les muscles crémaster, in- 
terne du marteau, palpébral, dont la contraction est, en 
général, en dehors de l'influence de la volonté, peuvent, 
selon M. Longet, se contracter volontairement par le fait 
de l'exercice (2). Ne trauve-t-on pas même, dans divers 
auteurs, des exemples d'individus doués du pouvoir de 
suspendre à volonté, pendant un certain temps, le mou- 
vement du cœur (3) ? Ce qui, chez l'un, est du ressort du 
principe vital serait-il donc, chez l'autre, du ressort de 
l'âme pensante? Combien n'est-il pas plus naturel, 
comme le dit M. Tissot, de penser que l'agent de la pé- 
riode de l'intelligence et de la volonté est le même que 
celui de la période instinctive, que c'est la même âme 
qui tantôt sait et tantôt ne sait pas, qui tantôt veut 
et tantôt ne veut pas ce qui se passe au dedans d'elle- 
même, et ce qui est également un produit de son acti- 
vité (4)! 

(1) Manuel de physiologie, t. H, chap. v, des lois de l'action et de 
la propagation dans le nerf grand sympathique. 

(2) Traité de physiologie, 1. 1, fascicule ni, p. 58. 

(3) Voir Sprengel^ Histoire de la médecine, t. V, p. 2^8, le Diction- 
naire des sciences médicales, art. Stahl; Roussel^ Essai sur la sensi" 
bilité. 

(4) M. Tissot a très-bien développé cet argument dans un article 
intitulé : « Deux grandes fonctions de l'âme, suivant qu'elle agit sans 

/ 

l'ame n'est pas le mo(, 335 

Concluons donc l'impossibilité d'identifier FAme avec 
le moi. L'âtne peut être, elle peut agir sans la conscience 
et la volonté. Si le moi suppose nécessairement l'âme, 
comme l'attribut suppose la substance, Tàme ne sup- 
pose pas nécessairement le moi. L'àme est déjà, quand 
le moi n'est pas encore, elle est encore quand il n'est 
plus; elle est avant lui, elle est au delà de lui, elle est 
après lui. 

Mais il ne suffît pas d'affirmer l'existence d'un être 
nouveau, tel que le principe vital, il faut dire quelle est 
sa nature. Est-il matériel ou bien immatériel, est-il de 
quelque nature intermédiaire? Ici la division est grande 
parmi les partisans de cette seconde âme. Bacon, Gas- 
sendi, Buffon, comme nous l'avons vu, n'hésitent pas à 
faire matérielle l'âme vitale, réservant à l'âme pensante 
le privilège de l'immatérialité. Mais la matérialité qu'ils 
attribuent à cette seconde âme a rendu plus ou moins 
suspecte la spiritualité qu'ils conservent à la première. 
Tout au moins, ils nous donnent à penser qu'ils avaient 
des notions très-confuses sur l'immatérialité en elle- 
même et sur la natureT des causes et des principes. Plus 
récemment on a fait du principe vital un fluide impondé- 
rable, nerveux, magnétique, électro-magnétique. Enfin, 
quelques-uns ont imaginé de lui donner je ne sais quelle* 
nature mixte, à la fois spirituelle et corporelle. 

Les duodynamistes qui ont nettement attribué au prin- 
cipe vital l'immatérialité sont en moins grand nombre. 
Du moins ne pouvons-nous citer que Joseph de 

• conscience ni préméditation ou avec conscience, intelligence et vo* 
lonté (Cahiers du 15 et du 30 décembre 1855, du 15 février et du «5 
_ avril 1856 dans la Revue médicale française et étrangère), et dans son 
- récent ouvrage sur La vie dans l'homme, p. 45. 

336 LAME NEST PAS LE MOI. 

Maistre (1), Ahrens, Tabbé Ubaghs, professeur à l'uni- 
versité de Louvain (2). Enfin, les ouvrages de M. Lordat 
nous ont fait faire connaissance avec un médecin anglais, 
M. Vigan, qui nous donne deux âmes pensantes et spiri- 
tuelles, l'une à droite, l'autre à gauche. Ce double dyna- 
misme, si franc, sans ambages, sans équivoque d'aucune 
sorte, n'est point approuvé par M. Lordat (3). Quant à 
nous, nous serions, au contraire, tenté de donner des 
éloges à M. Yigan pour n'avoir pas rougi de ces deux 
âmes. Une âme à droite, une âme à gauche, toutes deux 
pensantes, quoique à des degrés divers, c'est, à ce qu'il 
nous semble, l'idéal même du double dynamisme. 

Maine de Biran et Jouffroy s'abstiennent de toute 
considération sur la nature du principe vital, comme 
aussi sur Tordre d'apparition et de développement des 
deux principes. Toutefois, on ne peut supposer que 
Jouffroy ne l'ait pas conçu comme immatériel, puis- 
qu'il démontre que l'immatérialité est le propre de 
toutes les forces et de toutes les causes. Quant à Barthez, 
on se rappelle le scepticisme qu'il affecte sur la sub- 
stantialité du principe vital et, à plus forte raison, sur 
sa nature matérielle ou immatérielle. A l'exemple du 
maître, plusieurs des disciples ont cherché à s'enfermer 
dans les mêmes réticences au sujet de Tessence de cet 
être mystérieux. 

D'abord M. Lordat (4) s'était montré beaucoup plusex- 

(1) « L'intelligence n'est pas la même chose que le principe sen- 
sible. Ce principe^ qu'on appelle aussi le principe vitale et qui est la 
vie^ ne peut être quelque chose de matériel absolument dénué de 
connaissance et de conscience. » {Éclaircissements sur les sacrifices.) 

(2) Leçons d'anthropologie, Notions préliminaires. 

(3) Rappel des principes doctrinaux, etc., p. 514. 

(4) Rappel des principes doctrinaux, p. 514. 

l'ame n'est pas le. moi. 337 

pliçite; non -seulement il convertissait ce prétendu signe 
algébrique de Barthez en un être réellement existant, 
mais il n hésitait pas à lui attribuer Timmatérialité et à 
en faire une seconde âme, qui, suivant ses expressions, 
serait comme une sorte de majordome de la première, à 
laquelle est réservé le rôle de la maîtresse du logis. Mais 
plus tard, soit pour se mettre en garde contre certaines 
objections, soit que lui-même il ait eptrevu les difficultés 
inhérentes à cette hypothèse de deux âmes, placées en 
regard Tune de Taulre au sein d'un être unique, il a fait 
un pas en arrière. Pressé par la dialectique et par les 
objections théologiques du P. Ventura au sujet de cette 
paire d'esprits, dont il lui plaît d'enrichir la nature 
humaine, il déclare ne plus oser se servir de ce mot 
d'immatérialité, d'oii semblent suivre l'indivisibilité et 
l'immortalité, qui, selon lui, ne sauraient convenir 
au principe vital (1). On pourrait croire qu'après l'a- 
voir dépouillé de l'immatérialité, il va le faire matériel à 
la façon de Gassendi ou de Buffon; mais il évite de se 
prononcer, s' efforçant de louvoyer, pour ainsi dire, entre 
la matérialité et l'immatériahté. C'est, dit-il, une puis- 
sance qui n'est, ni un esprit pareil à celui de l'homme, 
ni un mécanisme pareil à celui que font connaître les 
physiciens, ni un système d'aifinités chimiques, ni quel- 
que impondérable, mais, une cause qui n'est rien de tout 
cela (2). Si elle n'est rien de tout cela, qu'est-elle donc? 
C'est ce que M. Lordat ne juge pas à propos de nous 

(i) « Je crois avoir employé le mot immatériel pour désigner une 
différence entre la nature de la force vitale humaine et celle deFagré- 
gat matériel, mais à présent je n'ose plus m'en servir, parce qu'on 
peut croire que l'immatérialité, Tindivisibililé et l'immortalité sont 
inséparables. » {Réponses à des objections, etc., in-8, 1854, p. 28.) 

(2) Ibid., p. 42. 

BOUILUER. 22 

338 L AME N EST PAS LE MOI. 

dire. M. Malgaigne ne veut pas s'expliquer davantage sur 
la nature du principe vital. « L'adjoindrons-nous, dit- 
il, aux autres formes impondérables de la matière? Je ne 
veux pas aller si loin ; quelques probabilités même que 
présente la théorie d'une entité réelle , je ne veux pas 
Taffirmer, je n'ai nul besoin de l'affirmer ; mais ce que 
j'affirme, c'est que les choses se passent dans l'économie 
vivante, comme si elle existait en réalité (1). » M. Jau- 
mes, à son tour, s'enferme dans la même réserve. Après 
avoir si chaudement soutenu que vie et âme sont deux 
forces irréductibles, que la cause vitale est douée d'attri- 
buts et de facultés propres, il prétend qu'il ignore si c'est 
un être en soi, et affectant à son tour le scepticisme de 
Barthez, il se défend très- fort de faire de la métaphy- 
sique. On ne croirait pas qu'un disciple de M. Lordat ait 
pu écrire les lignes suivantes : « Sont-ce deux êtres en soi, 
ou bien y a-t-il un seul être inconcevable doué de deux 
vies différentes? problème insoluble et sans intérêt (2) . » 
Quoi donc, faire de la vie et de l'âme deuxforces irréducti- 
bles, n'est-ce pas en faire deux êtres en soi? n'est-ce 
pas précisément là le problème que M. Jaumes, et toute 
son école, ont la prétention de résoudre, par la dualité du 
dynamisme humain? L'école de MontpeUier commence- 
rait*elle à s'apercevoirqu'ellefaitfausseroute, et voudrait- 
elle préparer les voies à une sorte de transaction? 

(1) Bulletin de V Académie de médecine, t. XXV, p; 910. Paris, 1860. 

(2) De rame et du principe vital. 

Dans un écrit plus récent il s'exprime ainsi : « A quel titre la cause 
vitale eiiste-t-elie? Expérimentalement, je dois la regarder comme 
étant un principe d*action, un agent, et sans hésiter, je lui donne ce 
nom. Le mérite-t-elle, en effet, dans sa réalité ontologique? Je ré- 
pète que toute notion directe et toute révélation d'en haut manquant, 
c'est vouloir aller au delà du possible, etc. {Montpellier médical, juil- 
let 1860.) 

\ 

j 

l'ame n'est pas le moi. 339 

On pourrait Tespérer à la façon dont M. Lordât lui- 
même rejette maintenant la dénomination d'àme pour 
<;elle de puissance. Admettez-vous donc, Ini dei!nande le 
P. Ventura, deux âmes en nous? Là-dessus, M. Lordat 
se récrie, il proteste qu'il n'admet pas deux âmes, mais 
seulement deux puissances de natures extrêmement di- 
verses, associées pour coopérer ensemble et pour former 
une personne (1). » M. Jaumes, à la suite de M, Lordat, 
s'empresse d'adopter ce mot de puissance, et il déclare 
vouloir s'y tenir. En vérité, c'est à plaisir multiplier les 
équivoques. Puissance, en effet, dans le langage philo- 
sophique ordinaire, ne signifie pas quelque chose qui sub- 
siste par soi, mais seulement la tendance d'un être à se 
développer en tel ou tel sens, à- agir de telle ou telle façon. 
Chaque puissance réclame un sujet, en qui elle réside, 
et dont elle est la manifestation. Nous avons dit en ce sens, 
et nous dirons encore , sans nulle équivoque , que la vie 
et la pensée sont des puissances distinctes , l'une infé- 
rieure, l'autre supérieure, d'une seule et même âme. 
Est-ce ainsi que l'entendent M. Jaumes et M. Lordat? 
Reconnaissent-ils enfin que la vie et la pensée pourraient 
bien n'avoir qu'une seule racine? Reviendraient-ils à 
Stahl, ce véritable père de l'école de Montpellier? Aban- 
donneraient-ils, enfin, la doctrine de l'alliance pour celle 
de l'unité? Nous n'osons pas nous en flatter ; mais il ne 
nous semble pas douteux que ces mots équivoques ont 
pour but d'atténuer et de voiler ce qu'il y a de monstrueux 
dans cette bifurcation de l'homme, qui est le dernier 
mot de leur doctrine. 

Telles sont les difficultés insolubles, les perplexités, 
les contradictions de toute sorte où se précipitent tous 

(1 ) Réponse à des objections , etc. 
f 

342 PERCEPTIONS INSENSIBLES. 

virtualité. Aussi, quoique tous ses actes soient admirable- 
ment coordonnés, quoiqu'elle agisse avec un art mer- 
veilleux, d'après un plan et en vue d'une fin, il n'est 
nullement nécessaire de lui attribuer de savants calculs 
et une sagesse profonde. 

L'ordre, il est vrai, et la finalité attestent une intelli- 
gence; mais cette intelligence n'est pas toujours dans 
l'être lui-même qui agit le plus évidemment en vue d'une 
fin ; pour arriver jusqu'à elle il faut remonter à la cause 
suprême qui a tout ordonné. Dans le monde des êtres vi- 
vants, que d' œuvres merveilleuses accomplies sans rai- 
son, que de combinaisons savantes exécutées sans aucune 
science ! Telles sont les industries des insectes qui nous 
présentent la plus parfaite finalité, et l'art le plus infail- 
lible, avec l'instinct tout seul, sans aucune trace de liberté 
et d'intelligence. Voilà ce qui a échappé à Scaliger, à 
Stahl, à Perrault, voilà ce que Cudworth a si bien mis en 
lumière, dans les caractères qu'il assigne à ses natures 
plastiques, en opposition à l'art humain. 

Ainsi l'àme, en tant que puissance vitale, préside aux 
mouvements admirables de la digestion, de la circula- 
tion, des sécrétions, etc., sans que jamais ces mouve- 
ments soient au risque d'être suspendus ou troublés par 
quelque défaut de vigilance ou de calcul, sans qu'ils exi- 
gent de sa part ces rares et difficiles connaissances, que 
possède fort incomplètement Thomme lui-même qui a 
passé sa vie à étudier le mécanisme de l'organisme humain. 
L'âme construit, conserve le corps, comme l'abeille fait 
sa cellule et son miel (1). Oii en serions-nous, si la for- 
mation et le jeu de l'organisme, si la vie dépendait uni- 

(1) Bayle se trompe donc quand il objecte à Sennert qui fait prési- 
der Tâme à Forganisation. « II faut ici une cause qui ait l'idée de son 

PERCEPTIONS INSENSIBLES. 343 

quement de notre science et de noire vigilance? Que de 
monstres, que d'existences subitement anéanties, que de 
fatales et irréparables distractions ! La race entière des 
honoimes aurait sans doute depuis longtemps disparu. 

Mais si Faction vitale de l'àme est le fait de l'insUnct, 
ce n'est pas à dire qu'elle soit toujours en dehors de la 
conscience. Sans doute l'âme n'aura aucune conscience 
de la vie, tant que le jour spirituel ne sera pas levé, tant 
qu'elle n'aura pas pris conscience d'elle-même^ Mais 
du moment où elle a commencé à se connaître elle- 
même, elle ne peut pas, au sein de l'activité, qui est son 
essence, ne pas saisir son énergie vitale. Ainsi, selon 
nous, il n'y a pas d'autre principe de vie que Tâme elle- 
même qui opère instinctivement, mais qui n'opère pas 
toujours sans conscience, les fonctions vitales. 

Sur cette question de la conscience ou de l'incons- 
cience des phénomènes de la vie, nous rencontrons 
deux excès déjà signalés, Tun, celui de Stahl et de Per- 
rault, qui tous deux font de la vie l'œuvre de l'intelli- 
gence et de la volonté; Vautre, celui de Maine de Biran 

puvrage et qui connaisse les moyens de le construire ; tout cela est 
nécessaire à ceux qui font une montre et un vaisseau ; à plus forte 
raison se doit-il trouver dans ce qui fait l'organisation des êtres 
vivants. {Dictionnaire historique et critique , art. Sennert.) U semble 
que M. Flourens, lui aussi, ait oublié ce caractère de Tinstinct, qu'ail- 
leurs, cependant, il a si bien décrit, lorsqu'il déclare « absolument 
absurde de dire que des fonctions compliquées dont l'âme n'a aucune 
idée sont cependant exercées par elle. » {De Vintelligence et de la vie, 
p. 98, 2* partie.) Nous ferons la même remarque sur cette objection 
de M. Martin, notre savant collègue à la Faculté de Rennes : « Cette 
hypothèse se réfute d'elle-même. L'âme aurait donc bien oublié 
et bien perdu en intelligence depuis Tétat fœtal jusqu'à l'état 
adulte, car elle ignore la structure intime du corps, etc. » {Philoso- 
phie spiritualiste de la nature, t. Il, p. 198.) 

344 PERCEt*TI0N5 INSENSIBLES. 

et de Jouffroy, qui tous deux, au contraire, font de la vie 
une chose absolument étrangère à rame. Veut-on attri- 
buer à Tâme les phénomènes de la vie, à tout aussi bon 
droit, selon Maine de Biran, on peut lui attribuer et le 
mouvement de la terre, et tout ce qu'on voudra. Selon 
Jouffroy, « le moi se sent absolument étranger à la pro- 
duction des phénomènes de la vie, ils arrivent, non-seu- 
lement sans qu'il ait conscience de les engendrer, mais 
sans qu'il en ait 4?i moindre connaissance et soit même 
averti qu'ils se produisent... Nous n'avons sur leur pro- 
duction aucune influence; nous ne parvenons à les con- 
naître qu'à l'aide de la loupe ou du scalpel, comme ceux 
qui se produisent dans le corps des chiens et des pois- 
sons.... Pour saisir les phénomènes de la vie, il faut que 
nous sortions de nous, et que par des expériences dé- 
tournées et difficiles sur le corps humain ou sur celui 
des animaux, nous rendions visible à nos sens cette vie 
qui n'est pas la nôtre et dont notre conscience ne nous 
dit rien (1). » M. Barthélémy Saint-Hilaire dit, d'après 
Jouffroy, que nous n'intervenons pas plus dans notre 
nutrition que dans celle de la plante (2). Ainsi, suivant 
ces philosophes, le cours de la vie serait tout aussi étran- 
ger à l'àme et à la conscience que le cours du Rhône ou 
de la Seine ! 

. Nous croyons pouvoir affirmer que la vie et l'âme ne 
sont pas à ce point étrangers l'un à l'autre, que, "même 
sans la loupe et le scalpel, nous en savons un peu plus 
sur notre vie propre que sur celle des chiens et des 
poissons. 
Pour le prouver, nous nous servirons de deux sortes 

(i) Mémoire sur la légitimité, etc. 

(2) Préface de la traduction du Traité de Vâme, d'Aristote. 

PERCEPTIONS INSENSIBLES. 345 

de preuves; d'abord de preuves indirectes, tirées des per- 
ceptions insensibles, c'est-à-dire de ces phénomènes de 
l'âme qui, quoique très-réels, ne laissent pas de trace au 
sein de la conscience ; ensuite nous aurons recours à des 
preuves directes, puisées dahs le témoignage même de la 
conscience. 

Rien de plus téméraire, à ce qu'il nous semble, que la 
façon dont nos adversaires tranchent cette question si dé- 
licate de la conscience ou de l'inconscience des phéno- 
mènes de la vie. Est-ce donc chose bien facile qiie de 
marquer précisément où l'une finit et où l'autre com- 
mence? 

Entre les deux degrés extrêmes de la conscience ré- 
fléchie et l'inconscience absolue, il y a une multitude de 
nuances diverses et de degrés intermédiaires. L'être or- 
ganisé le plus infime, du moment qu'il souffre et qu'il 
jouit, n'est-il pas doué d'une sorte de conscience plus ou 
moins confuse ? A mesure qu'on monte dans l'échelle 
des êtres, tout indique que la conscience devient plus nette 
etplus vive. Combien, en chacun de nous, ne.varie-t-elle 
pas suivant Tâge, suivant les divers états de notre esprit, 
depuis la réflexion la plus profonde, jusqu'à la plus vague 
rêverie, jusqu'au mode confus et impersonnel de cette 
existence animale, si bien décrite par Maine de Biran, 
jusqu'aux confins indécis entre la veille et le sommeil? 
Quoi de plus faible que la première lueur de la con- 
science, si ce n'est la dernière ? Comment dans cette 
zone si vaste et si incertaine, qui s'étend entre la pleine 
conscience et Tinconscience absolue, dans cette région 
du demi-jour et des demi-ténèbres, tracer une ligne as- 
surée de démarcation entre la lumière et l'obscurité 
absolue? C'est par des gradations et des dégradations in- 

346 PERCEPTIONS INSENSIBLES. 

sensibles, c'est en quelque sorte par des infiniment petits 
que la conscience commence et que la conscience finit. 
« Je crois, dit très-bien M. dé Rémusat, que l'observa- 
tion directe pourrait prouver que la conscience, comme 
élément de tout acte mental, est une qualité intensive 
très-variable qui peut tomber au-dessous de toute valeur 
appréciable, et conséquemmcQt être comme si elle n'é- 
tait pas. • . . C'est une loi du monde de l'expérience ex- 
terne, que les faits qui s'y passant, peuvent,, sans périr 
absolument, s'atténuer à ce point que pour nous la valeur 
en soit comme nulle. Tout minimum est sensiblement 
égal à zéro. N'en pourrait-il pas être de même dans 
le monde de l'expérience interne (i) î » 

C'est une grande erreur, comme l'a dit Leibniz, de 
croire qu'il n'y a aucune perception dans l'âme, que 
celles dont on s'aperçoit (2). 

Lorsque nous rentrons en nous-mêmes et que nous 
réfléchissons sur la suite de nos pensées, nous distin- 
guons tout à coup les traces d'une multitude d'impres- 
sions et d'idées qui , d'ordinaire , s'écoulent confuses et 
inaperçues. S'il y avait un microscope pour la conscience, 
comme pour les yeux , nous apercevrions, au dedans de 
nous, tout un monde d'infiniment petits. Mais n'y a-t-il 
pas quelque chose de contradictoire à supposer dans 
l'âme des sentiments et des pensées que l'âme ignore? 
C'est l'objection qu'adresse Arnauld à Nicole et à Dom 
Lami, qui avaient eu recours aux pensées imperceptibles, 
pour défendre contre lui l'universalité des premiers prin- 
cipes de la métaphysique et de la morale. Arnauld mal- 

(!) Revue des Deux-Mondes, 1" mars 1860, art. sur Hamilton. 
(2) Nouveaux Essais, liv. 11, chap. i. 

PERCEPTIONS INSKNSIBLES. 347 

traite fort ces pensées imperceptibles (1) ; il soutient que 
la conscience de soi-même est essentielle à la pensée, et 
que de» pensées auxquelles on ne pense pas ne sont 
qu'une chimère, cogitatione$ de quibm non cogitaturj 
inane commentum (2). Nous n'avons garde de prendre 
sur tous les points la défense de Nicole et de Lami contre 
la dialectique sévère de l'auteur des Vraies et des 
fausses idées. Ârnauld démêle très-bien un certain 
nombre de confusions et d'équivoques en cette matière 
délicate des pensées imperceptibles. Mais si les pensées, 
auxquelles on ne pense pas, ne sont en effet qu'une chi* 
mère, ou même une contradiction , en est-il de même des 
pensées auxquelles on pense faiblement, des pensées 
auxquelles on ne prend pas garde, des pensées dont on 
ne se souvient pas? 

A propos de ces pensées imperceptibles qu'il appelle 
perceptions insensibles , Leibniz, dans les Nouveaux Es-- 
sais , s'adresse à lui-même cette objection par la boijche 
de Philalèthe : c< Il n'est pas facile de concevoir qu'une 
chose puisse penser et ne pas sentir qu'elle pense. » Â 
quoi il répond très-bien, que le moyen de sortir de la dif- 
ficulté, c'est de considérer que, comme nous pensons 
une multitude de choses à la fois , nous ne prenons garde 
qu'aux pensées qui sont le plus distinguées (3). 

Cette impossibilité où se trouve notre esprit de donner 
attention à toutes ses pensées est rendue sensible par une 
ingénieuse comparaison de Reid : « Nous semblons , dit- 
il , en user avec les pensées qui se présentent en foule à 

(1) Bègîes du bon sens, 5® article, t. XL, des Œuvres complètes^ 
édit. de Lausanne. 

(2) Dissertatio hipartita, ibid. 

(3) Nouveaux Essais, liv. ÏI, chap. i, part. xix. 

348 PERCEPTIONS INSENSIBLES. 

notre imagination, comme un grand prince avec les cour- 
tisans qui se présentent à son lever et qui tous aspirent 
au bonheur d'attirer son attention. Après que ses yeux 
ont rapidement parcouru le cercle, il salue l'un, sourit à 
l'autre, adresse une courte question à un troisième, un 
quatrième est honoré d'une conversation particulière, le 
plus grand nombre sort sans avoir obtenu de marque 
distinguée d'attention et s'en va comme il était venu. De 
même dans le grand nombre de pensées qui s'offrent 
d'elles-mêmes à notre imagination , celles qui n'attirent 
point les regards de l'esprit et avec lesquelles il ne con- 
verse point, pour ainsi dire, s'écoulent avec la foule et 
sont bientôt oubliées; c'est comme si elles n'étaient point 
entrées dans notre esprit (1) . » 

La maxime des cartésiens, que l'àme pense toujours, 
n'est vraie, suivant Leibniz, qu'autant qu'on ajoute que 
l'âme ne s'aperçoit pas toujours de ses pensées ; sinon il 
faut donner raison à Locke , sinon c'en est fait de la con- 
tinuité de la pensée et des idées innées. 

Mais comment prouver qu'il y a des choses dans l'âme 
dont Tâme ne s'aperçoit pas, comment démontrer l'exis- 
tence de ce qui est pour nous comme s'il n'existait pas, 
ou s'il n'avait pas existé? N'y a-t-il pas là un cercle où 
nous sommes nécessairement enfermés ? Nous croyons 
qu'il y a plusieurs voies pour en sortir, c'est-à-dire, qu'il 
y a plusieurs manières de démontrer la réalité de ces 
pensées inaperçues ou perceptions insensibles, soit par la 
mémoire et le rappel fortuit ou volontaiire des idées , soit 
par les effets notables qui résultent de la combinaison, de 
l'accumulation d'idées et d'impressions dont chacune, 

(i) Essai sur les facultés de V esprit humain, chapitre sur la suite de 
nos pensées, trad. Jouffroy, vol. IV, p. 168. 

PERCEPTIONS INSENSIBLES. 349 

prise à part, n'aurait laissé aucune trace sensible dans la 
conscience. 

Prenons garde de ne pas confondre, comme il arrive 
trop souvent en cette question, deux choses bien dis- 
tinctes, la conscience et la mémoire. CTest sur la foi ou 
sur le défaut de la mémoire, que nous jugeons commu- 
nément avoir pensé ou n'avoir pas pensé, avoir i^enti ou 
n'avoir pas senti. Dire que l'âme ne peut penser sans 
savoir qu'elle a pensé, c'est conclure, du défaut de la 
mémoire au défaut de la conscience, c'est confondre 
avec des perceptions des faits de mémoire et d'imagina- 
tion. Affirmer que l'âme s'aperçoit de tout ce qui se passe 
en elle, c'est affirmer, contre toute évidence, qu'il n'y 
a ni défaut ni lacune dans la mémoire. Se souvient-on 
toujours à point de ce que l'on sait le mieux ? 

Les choses même dont on se souvient, et la manière 
dont on s'en souvient, vont nous servir à prouver la quan- 
tité de celles dont nous ne nous souvenons pas; par les 
idées retrouvées, nous allons juger de la multitude des 
idées perdues. Rien en effet ne démontre mieux le grand 
nombre d'idées qui nous échappent, que le grand nombre 
d'idées retirées, pour ainsi dire, du néant, soit par un 
effort de l'attention, soit parle simple effet de l'association 
des idées et par des circonstances toutes fortuites. « On 
peut oublier bien des choses, dit Leibniz, mais on pour- 
rait se souvenir de bien loin si on était ramené comme 
il faut. » Qui n'en a pas fait l'expérience, quand Tesprit 
est à la recherche d'une idée ou d'un fait oubliés , dont 
nous avons grand intérêt à nous ressouvenir? Que de 
choses, quand on le veut bien, on retrouve ainsi au 
dedans de soi qui, sans un retour attentif de l'esprit, 
eussent été pour nous comme si elles n'avaient jamais 

r 

350 PERGEPnOXS INSENSIBLES. 

existé ! Si vous tous abandonnez à la rêverie , si votre 
esprit sommeille, pour ainsi dire, les idées, comme un 
flot continu et monotone, se succèdent sans le tirer de 
sa léthargie, sans laisser de trace sensible. Mais tout à 
coup, en voici une parmi elles qui réveille soudain votre 
attention ; aussitôt, vous voyez ce que, le moment d avant, 
vous n'aviez pas vu; vous ressaisissez toute une suite 
d'idées qui allaient se perdre à jamais dans l'oubli et le 
néant ; d'anneau en anneau vous remontez toujours 
jusqu'à ce que vous teniez la chaîne tout entière. Que 
d'anneaux dans cette chaîne, par delà celui qui d'abord 
nous avait semblé le dernier ! Sous ce regard attentif de 
Tâme repliée sur elle-même , que d'empreintes effacées 
qui tout à coup revivent et reprennent du relief ! Sur 
cette scène, où d'abord l'œil n'apercevait rien , que de 
figures reparaissent, se meuvent et s'agitent ! 

Nous nous éveillons sans avoir gardé le souvenir d'au- 
cun rêve ; puis, quelques heures, ou même quelques jours 
après, tout à coup reviennent à notre mémoire une foule 
d'idées bizarres, de chimères, de drames fantastiques, 
dont d'abord toute trace semblait avoir entièrement dis- 
paru. Mais, alors même que rien n'éveille la mémoire, 
nous avons souvent des preuves certaines que la con- 
science n^a pas été vide. Des témoins de notre sommeil, 
qui ont vu nos gestes, qui ont entendu nos paroles entre- 
coupées, peuvent dire et attester quelles idées, quels fan- 
tômes, quelles préoccupations, quels sentiments ont agité 
notre esprit. Le même fait ne se préseiite-t-il pas, et 
d'une manière encore plus saillante, chez les personnes 
soumises à l'action de l'éther ou du chloroforme? Tous 
ces cas, si nombreux, où il est démontré que nous avons 
rêvé, bien que nous n'en gardions aucun souvepir, font 

^>^ 

PERCEPTIONS INSENSIBLES. 331 

assez voir que nous pouvons penser, sentir, désirer, vou- 
loir et avoir conscience, sans qu'il en reste aucune trace 
dans la mémoire. Quoi de plus fortuit que les circon- 
stances qui ont réveillé ces sentiments et ces pensées? A 
quoi a-t-il donc tenu que, sans rieri perdre de leur réalité, 
ils aient été pour nous comme si jamais ils n'avaient 
existé? 

Non*seulement il faut admettre des perceptions insen- 
sibles, mais on se voit dans la nécessité de les multiplier 
à l'infini, pour peu qu'on réfléchisse sur la nature même et 
sur le fondement de la mémoire. Nous ne croyons pas 
qu'on puisse supposer, avec quelque vraisemblance, que 
les idées reproduites par la mémoire sont des idées qui 
réapparaissent dans notre esprit, ou qui s'y forment de 
nouveau, après en avoir complètement disparu. Com- 
ment comprendre la réapparition, ou bien la production 
à nouveau d'une idée ancienne , en l'absence des objets 
et des circonstances qui l'avaient fait naître? Gomment 
se fait-il qu'elle sorte de notre esprit, qu'en étant sortie 
elle y rentre, après une absence plus ou moins prolongée? 
Que si elle est reproduite à nouveau par l'esprit, comment 
se fait-il qu'elle se présente avec un caractère d'ancien- 
neté et comme une vieille connaissance ? 

Ce n'est pas assez de dire, avec Leibniz, qu'il n'y a pas 
d'idée qui ne laisse après elle quelque trace, il faut 
dire qu'en réalité il n'y a pas d'idée , du moins parmi 
celles que la mémoire pourra rappeler un jour, qui 
sorte de notre esprit. Nulle idée n'en sort , mais 
toute idée devient plus ou moins longtemps, ou 
même pour toujours, insensible, par l'affluence d'idées 
nouvelles, par l'attention que l'âme porte sur d'au- 
tres idées et d'autres objets, et qu'elle accorde plutôt 

352 PERCEPTIONS INSENSIBLES. 

à ce qui la frappe actuellement qu'à ce qui Ta frappée. 
Telle est, à ce qu'il nous semble, Tunique raison de la 
possibilité de la mémoire et de l'association des idées. Se 
souvenir, c'est de nouveau avoir conscience de ce qui n'a 
pas cessé d'exister dans notre âme. Ainsi, en des couches 
diverses, et en des quantités innombrables, dorment, 
pour ainsi dire, dans le fond de notre âme, toujours 
liées les unes aux autres, suivant Tordre de leur produc- 
tion, des idées anciennes qui demeurent insensibles, 
jusqu'au jour où quelque circonstance nouvelle, quelque 
effort d'attention, vienne les réveiUe^ ^ les remettre en 
lumière. 

Si le plus petit morceau de matière contient une infinité 
de parties imperceptibles, combien ne nous est-il pas 
plus facile de concevoir que Tâme contienne une infinité 
de perceptions et d'impressions insensibles ! 

Une seconde preuve de l'existence de perceptions in- 
sensibles se tire des effets notables et certains qu'elles 
produisent par leur accumulation, quoique aucune en 
particulier ne laisse une trace saisissable et distincte. De 
même que les corps imperceptibles et les mouvements 
insensibles dans la mécanique et dans la physique, les 
perceptions insensibles se démontrent par des consé- 
quences certaines, c'est-à-dire par les impressions et les 
déterminations très-sensibles qui en résultent. « Comme 
le bruit de la mer, dit Leibniz, se compose du bruit de 
chaque vague en particulier, de mênae les grands appé- 
tits, les perceptions distinguées, les fortes et domi- 
nantes impressions dont nous nous apercevons, sont 
le plus souvent composés d'une infinité de petites 
perceptions et de petites inclinations dont on ne sau- 
rait s'apercevoir. Et c'est dans les perceptions insen- 

Vf 

PERCEPTIONS 1NSEKS1BLE8. 353 

sibles que se trouve !a raison de ce qui se passe en 
nous, comme la raison de ce qiïi se passe dans les corps 
sensibles consiste dans les mouvements insensibles (1). » 
Par ces effets des perceptions insensiblea s'expliquent 
divers phénomènes de la vie intellectuelle et morale. 
C'est là qu'il faut chercher la raison de ces di^ositions 
d'esprit, tantôt gaies , tantôt tristes, dont la cause si sou- 
vent nous échappe au sein de l'impression confuse d'un 
rêve, ou d'une rêverie dont la trace distincte est effacée. 
Combien d'impressions sourdes, de réminiscences va^ 
gués modifient et changent à notre insu l'état naturel de 
notre corps (2) I : 

Il en est de nos petites déterminations comme de nos 
humeurs ; elles ont leurs causes dans des impressions ou 
des perceptions insensibles. Si, dans un grand nombre 
d'écus, nous en prenoifô un plutôt qu'un autre, «c'est 
qu'aucune chose, comme dit Montaigne, ne se présente à 
nous où il n'y ait quelque différence, quelque légère 
qu'elle soit, et qu'à la vue ou à l'attouchement il y a 
toujours quelque choix qui nous tente et attire, quoique 
ce soit imperceptible (3). » f 

Leibniz dit la même chose : « Si je me tourne d'un 
côté plutôt que d'un autre, c'est bien souvent par un 
enchaînement de petites, impressions dont je ne m'aper- 
çois pas et qui rendent un mouvement plus malaisé qu'un 
autre ; et même nos coutumes et nos passons , qui ont 
tant d'influence dans nos déUbérations, en viennent, car 
ces habitudes naissent peu à peu, et par conséquent 
sans les petites perceptions, on ne viendrait pas à ces 

(f) LeUre à Hëné de Montmort. Dutens, vol« IT, 1'* part., p. ^ÎA. 

(2) Voir Roussel, Essai sur la sensibilité, 

(3) Essais, liv. H, chap. ^iv. 

BOUILLIER. 1 1 

354 PERCEPTIONS INSENSIBLES. 

dispositions notables. » Nier ces effets dans la morale^ 
dit-il encore, c'est imiter les gens mal instruits qui 
nient les corpuscules insensibles dans la physique (1). 

Assurément Leibniz n'est pas le premier qui ait signalé 
ces faits de la conscience si réels, si importants, quoique 
inaperçus. Stahl les fait rentrer dans ce qu*il appelle le 
X(^, Cudworth les appelle des perceptions faibles, Per- 
rault des pensées confuses, Nicole et François Lami des 
pensées imperceptibles ; mais nul n'a fait d'aussi pro- 
fondes investigations que Leibniz dans cette obscure ré- 
gion de la conscience. Ne pourraiMm pas dire qu'il 
a introduit la considération des infiniment petits, non- 
seulement dans les mathématiques et dans la physique, 
mais dans la science de l'esprit humain. 

En outre de la multiplicité, que déjà nous avons si- 
gnalée, diverses causes contribuent à cet effacement qui 
rend nos pensées insensibles. C'est d'abord la faiblesse 
en elle-même des perceptions et des impressions qui, 
jointe à leur multiplicité, achève de les rendre confuses 
et indistinc{es. 

La répétition et l'habitude, qui en est la suite, voilà 
une autre cause puissante d'affaiblissement, ou même 
d'effacement des phénomènes au sein de la conscience. 
On peut, sans tomber dans l'excès de Perrault, recon- 
naître cette remarquable influence de l'habitude sur nos 
sentiments, nos actes et nos pensées. Rien, à ce qu'il 
8end)le, n'éveille plus vivement la conscience, rien n'y 
imprime une trace plus profonde que les efforts et les 

(1) Nouveaux Essais, liv. II, chap. i. De même Chrysippe pensait 
.que rinclination imifXiciç qui npus fait nous décider entre deux 
choses indifférentes, ttcl rûv àna^oïXtUTm, plutôt pour l'une que pour 
l'autre, a toujours une cause. 

FERCEPÎIONS INSENSIBLES. 355 

moaveinents volontaires. Cependant, au bout d'un temps 
plus ou moins long, par le seul effet de la répétition et 
de l'habitude, ils perdent leur relief, ils finissent par 
s'accomplir, pour ainsi dire, d'eux-mêmes et à notre 
insu. Une série de dégradations successives de la volonté 
et de la conscience les ramène à l'instinct. Gela est ma- 
nifeste dans chaque art, dans chaque profession ou, 
mieux encore, dans l'exercice général ei ordinaire de 
notre activité. C'est par l'habitude que nous exécutons, 
sans y penser, tous les mouvements nécessaires pour la 
locomotion. Quelle n'est pas l'inconscience de nos gestes 
familiers ! Si tel est le pouvoir de l'habitude, même sur 
ce qui implique un acte de notre volonté, combien ne 
sera-t-il pas plus grand encore sur tout ce qui n'est pas 
en nous Tœuvre d'une volonté expresse, sur les modes 
passifs et involontaires de la sensibilité, de Tintelligence 
et de la force motrice î 

A toutes ces causes s'en ajoute encore une autre, qui 
ne dépend ni du degré, ni du nombre, ni de la répétition 
des phénomènes, mais de leur nature même, c'est-à- 
dire de leur simpUcité et de leur instantanéité. Cette 
cause a été parfaitement signalée par Stahl, qui n'a eu 
que le tort de l'exagérer, comme Perrault avait exagéré 
l'influence de l'habitude. S'il n'est pas vrai de dire que 
les phénomènes, simples, instantanés, plus ou moins en 
dehors des conditiods de l'espace et du temps, soient 
aussi en dehors des conditions de la conscience et de la 
mémoire, il est vrai de dire qu'ils donnent plus difficile- 
ment prise au souvenir et à une claire compréhension. 
Ainsi, les odeurs, les saveurs, les sons eux-mêmes, quoi- 
que nous les discernions très-bien les uns des autres, 
quoiqu'ils nous afifectent avec force, sont en général 

356 PEaCEPTiONS INSB1IS1BLE>. 

moins facilement retenus par la mémoire que les images 
données par la vue et le toucher, parce qu'ils ne sont 
pas susceptibles d'être figurés et décomposés. 

Dans un ordre de faits supérieurs, il en est de même des 
vues instantanées, des élans, des intuitions, des pensées 
rapides, rapidœ cogitationeSy comme dit saint Augustin, 
des élévations de Tàme, fugitives lueurs dont il n'est pas 
facile de retrouver la trace. C'est dans les mystiques el 
dans les quiétistes qu'on trouve les plus complètes et 
les plus délicates analyses de ces phénomènes. Ainsi 
Fénelon, dans les Maximes des saints, oppose sans cesse 
aux actes discursifs et réfléchis de la méditation les actes 
de la contemplation, actes simples, directs, si uniformes, 
dit-il, qu'ils n'ont rien de marqué par oîi 1 ame puisse 
les distinguer, si rapides, si momentanés, si dénués de 
toute réflexion, que l'âme, qui sait bien qu'elle les pro- 
duit, au moment où elle les produit, n'en trouve plus 
la trace en elle-même. C'est, dit-il encore, l'oraison de 
saint Antoine, dont celui-^là même qui la fait ne s'aper- 
çoit plus. 

Par toutes ces causes dont, à chaque instant, nous 
pouvons vérifier en nous-mêmes l'exactitude, il est hors 
de doute que l'âme ne s'aperçoit pas distinctement, et se 
souvient encore moins de toutes les choses qui se pas- 
sent en elle-même, et de tous ses. actes. Il y a dans 
l'âme comme une trame^ un écoulement, une circu- 
lation continuelle de perceptions, d'impressions et même 
de raisonnementis insensibles, au milieu desquels ne se 
détachent qu'en petit nombre les plus vives et les plus 
saillantes. 

Donc, en outre de l'inconscience absolue, c'est-à-dire 
delà seule vraie inconscience, il y a une autre sorte d'in- 

PERCEPTIONS INSENSIBLES. 357 

conscience, plutôt apparente que réelle, qui ne provient 
pas du défaut absolu, mais de la faiblesse de la con- 
science, jointe aa défaut momentané ou définitif de la 
mémoire. 

Ce qui prouve encore une fois la réalité de ce monde 
plongé dans les ténèbres, c'est la lumière, ce sont les 
éclairs qui, de temps à autre, pénètrent dans cette nuit, 
grâce à des retours subits et à des évocations de la mé* 
moire, soit tout à fait inattendues et fortuites, soit pro- 
voquées par la réflexion. 

11 n'est pas besoin d'insister longuement sur le parti 
que nous prétendons tirer des perceptions insensibles. 
S'il y a tant de choses dans l'âme, dont l'âme ne s'aper*- 
çoit pas, comment affirmer que les phénomènes de la vie 
ne soient pas de ce nombre, même alors qu'il serait vrai 
qu'on n'en découvrirait aucune trace dans ta conscience? 
Toutes les causes d'effacement que nous venons de si- 
gnaler ne semblent-elles pas se réunir, avec une énergie 
toute particulière pour leur ôter la distinction et les faire 
passer inaperçues dans le cours ordinaire et uniforme 
delà vie? 

Ainsi , les phénomènes de la vie ont d'abord la multipUcité 
qui engendre la confusion et l' indistinction. Non-seule- 
ment ils sont aussi nombreux que les organes, mais aussi 
nombreux que les parties, que les molécules innombra- 
bles qui composent chique organe. Le phénomène Âe la 
sécrétion n'est-il pas la résultante de la sécrétion parti-* 
culière opérée par chaque molécule ? Considérez encore 
que dans le cours régulier et normal de la vie, ces phéno- 
mènes n'ofiTrent rien qui ne soit harmonieux, doux, équi- 
libré; aucun d^eux ne se détache des autres, toutes 
leurs impressions sont faibles et confuses, donnant peu 

358 PERCEPTIONS INSENSIBLES. 

de prise à une perception claire et distincte. Comment 
donc l'âme pourrait-elle les démêler les uns des autres, 
partager entre eux son attention et en garder le sou- 
venir î 

Mais les phénomènes de la vie eussent-ils primitive- 
ment, et par leur nature, une vivacité plus grande, 
bientôt cette vivacité et cette distinction seraient affai- 
blies par la répétition, par la continuité, par Thabitude. 
En effet, si c'est une loi de notre nature, que tout sen- 
timent, toute pensée, tout effort, s'effacent à la longue 
par l'habitude, où cet^ effet devra-t-il être plus sensible 
et plus manifeste qu'à Tègard des phénomènes de la vie? 
Ils commencent avec notre existence même, ils ne finis- 
sent qu'avec elle ; d'un bout à l'autre de sa durée, ils ne 
souffrent aucune interruption. Gomment donc ne pas 
accorder que l'habitude, la continuité, la monotonie, ont 
dû plus ou moins effacer dans l'âme le sentiment de l'é- 
nergie vitale? 

Ajoutons que lés phénomènes de la vie, n'étant pas sus- 
ceptibles d'être figurés, donnent moins de prise, sinon 
à la conscience, au moins à la mémoire, ce qui contri- 
bue encore à les faire passer inaperçus. 

Enfin, ils s'accomplissent instinctivement, ils tendent 
infailliblement vers leur but, sans réclamer de notre 
part aucune intervention volontaire et réfléchie, tandis 
que les choses du monde extérieur se renouvellent sans 
cesse, et toujours attrayantes ou menaçantes tiennent 
continuellement Tâme sur le qui-vive, et absori)ent toute 
son attention. 

Tel est l'ensemble puissant des causes qui tendent à 
effacer, plus ou moins, la conscience de Fénergie vitale et 
des divers phénomènes qui en dépendent. Donc, quand 

PERCEPTIONS INSENSIBLES. 359 

même il serait vrai qu'on ne peut en saisir la trace au 
dedans de nous, on ne serait pas en droit de con- 
clure qu'ils sont absolument étrangers à la conscience. 
Mais, quelque grand que soit cet effacement, nous 
croyons qu'il n'est ni complet ni absolu; nous espérons 
montrer que la vie n'est pas plus absente de la conscience 
que le sentiment et la pensée, quoiqu'elle n'y apparaisse 
pas avec la même distinction et la même clarté. 

CHAPITRE XXIII. 

Preuve directe tirée de la conscience en fatenr de la paissanee vivifiante de 
rame. — La vie est-eile on n'est-elie pas étrangère à la conscience? — 
Leibniz et Jouffiroy. — Oonble erreur au sujet de la perception des phéno- 
mènes de la vie et de la conscience de leur cause. — Relation entre ces 
deux questions. — Gomment nous connaissons notre corps. — Deux modes 
de connaissance du corps, par le dedans et par le dehors. — Les sens in- 
ternes. — Sens vital, son Importance et son objet. — Continuelle informa- 
tion de la présence et de Tétat du corps. — Distinction et vivacité des per- 
ceptions du sens vital dans certains états pathologiques. — Localisation 
des sensations. — Influence de la volonté sur les phénomènes de la vie. — 
Hygiène morale. — Conscience de la cause de la vie. — Sentiment de l'ac- 
tion continuelle de Tàme sur les organes. — Identité de ce sentiment et 
de la vie. — Sentiment que fait éprouver la paralysie. — La psychologie, 
science première de la vie. — La vie, puissance primitive et fondamentale 
de rame. 

Voyons maintenant si, aux preuves métaphysiques, ti- 
rées de la nature de Tàme et de Tunité de l'être humain, si 
aux preuves psychologiques indirectes, tirées des percep- 
tions insensibles, nous ne pouvons pas ajouter une preuve 
directe tirée de l'observation, c'est-à-dire, de la con- 
science elle-même. Est-il vrai que de tout ce continuel 
effort, de tout ce grand travail de la vie, rien ne retentit 
dans la conscience, rien n'arrive jusqu'à nous? Tel n'est 
pas, on se le rappelle, le sentiment de Leibniz. Dans un 
passage remarquable des Nouveaux Essais, que nous avons 
déjà cité, il dit : « qu'il se place quelque chose dans 
l'âme, qui répond à la circulation du sang et à tous les 
mouvements internes des viscères, dont on ne s'aperçoit 

J 

conscience: de la vie. 36 i 

pourtant point, tout comme ceux qui habitent près d'un 

moulin à eau, ne s^aperçoivent pas du bruit qu'il fait (1) • » 

Ce retentissement dans Fàme de la Tie organique, lui 

parait même une conséquence nécessaire de Tunion de 

l'àme et du corps, « car, s'il y avait des impressions dans 

le corps, pendant le sommeil, ou pendant qu'on veille, 

dont l'àme ne fût point affectée du tout, il faudrait donner 

des limites à l'union de l'àme et du corps. » H dit même 

qu'il n'y a rien dans le corps qui ne soit perçu par 

l'âme : Statua ah anima percipi quidquid in corpore 

fit (2). D'où vient que nous ne nous en apercevions pas? 

Il donne pour raison l'habitude et l'uniformité : Ob as- 

suetudinem tenoremque œquaMlem (3). Leibniz est donc 

en une opposition; absolue avec Jouffroy, et avec tous 

les psychologues qui prétendent que la vie, que notre 

propre vie, est tout aussi étrangère à la conscience que 

la vie d'un chien ou d'un poisson. 

Entre ces deux assertions contraires où est la vérité? 
Les psychologues qui ont soutenu cette thèse étrange 
d'une séparation absolue de la conscience et de la vie, 
encourent, à ce qu'il nous semble, un double reproche. 
D'abord ils ont eu le tort de ne considérer que les per- 
ceptions qui ont lieu par les organes, sans prendre 

(1) Nouveaux Essais, liv. II, chap. i. 

(2) Animadversiones erga quasdam Stahlii assertiones, 

(3) Le théologien philosophe le plus distingué de notre temps > le 
P. Gratry^ pense, comme Leibniz^ que c'est une erreur capitale de 
croire « que Tâme a conscience de tout ce qu'elle fait, qu'elle con- 
naît, qu'elle le fait et le rapporte à elle-même. » Comme Leibniz» 
aussij il entend dans la conscience le retentissement des phénomènes 
de la vie: « Je sens battre mon cœur physique; je^sens le sourd 
mouvement de la vie, la course de mon .sang et (es soulèvements de 
ma poitrine ; je sens tout un immense chaos de circulations, etc. » 
{Connaissance de Vâme, vol. 1, p. 35,) 

362 CONBCIËIVCE DE LA. VIE. 

garde à ces autres perceptions, plus iatimes, plus immé- 
diates, et en nombre infini, que nous avons à chaque 
instant, des organes eux-mêmes, de leurs états divers, 
des changements qui s'y produisent. Ensuite, si tous 
n'ont pas méconnu l'activité essentielle de Tâme, ils ont 
eu le tort de ne pas savoir discerner l'énei^ie vitale 
elle-même, au sein du sentiment que noijs avons de 
l'exercice continuel de cette activité sur nos organes. 
Sur ces deux points essentiels de la science de l'âme 
humaine, nous osons en appeler à une observation plus 
complète et plus approfondie, qui prouvera que les phé- 
nomènes de la vie ne s'accomplissent pas à notre insu, et 
que la cause qui les produit n'échappe pas entièrement 
à la conscience. 

Mais si nous rapprochons ces deux faits, conscience 
et perception de la vie, nous ne les confondons nullement 
l'un avec l'autre. Nous savons que l'un est du domaine 
de la perception, que son objet n'est pas l'âme elle- 
même, mais ce qui est en dehors de l'âme, ce qui se 
passe dans les organes, tandis que l'autre, au contraire, 
est du domaine propre de la conscience, et a pour objet 
ce qui se passe dans l'âme elle-même. Mais, quelle que 
soit la différence qui les sépare, ils sont cependant, à 
l'égard l'un de l'autre, dans une certaine dépendance ; 
ils se prêtent un mutuel appui, de telle sorte que l'un des 
deux étant donné, l'autre semble devoir suivre presque 
nécessairement. Supposez que la vie ait un autre prin- 
cipe que l'âme pensante, il résulterait en effet que tous 
les phénomènes de la vje, que tout ce qui se passe 
dans les organes, en vertu de ce principe étranger, devra 
être absolument, comme nos adversaires le prétendent, 
en dehors de la conscience, et n'arriver à la connaissance 

CONSCIENCE DE LA VIE. 363 

de l'àme que par la même voie, et de la même ma- 
nière, que tous les autres êtres et tous les autres pbéno-* 
mènes du monde extérieur. 

Que si, au contraire, ce n'est pas un autre principe, 
mais Tâme elle-même qui possède Ténergie vitale, qui 
préside à tout ce qui s'accomplit dans les organes, corn* 
ment, dès l'apparition de la conscience, n'en seràit*elle 
pas directement informée, comment ne le percevrai t*elle 
pas immédiatement, sans l'intermédiaire même de ses 
organes? On voit donc que ces deux questions se tiennent, 
et que la solution de la première doit nous préparer à 
une interprétation plus complète et plus exacte des phéno- 
mènes de conscience, par où nous résoudrons la seconde. 

Cherchons d'abord comment nous connaissons notre 
propre corps. Sans doute, nous le connaissons aussi, 
comme les autres corps de la nature, avec les sens exté- 
rieurs, nous le voyons avec nos yeux,' nous le touchons 
avec nos mains. Mais, en outre de cette connaissance par 
les yeux et par les mains, n'en avons-nous pas une autre, 
plus spéciale, plus intime, par laquelle, bien mieux en- 
core que par la double sensation de la main qui touche 
et de toutes les parties touchées, nous distinguons notre 
corps de tous les autres corps de l'univers? La réponse 
ne semble pas devoir être douteuse pour quiconque 
veut bien réfléchir sur ce qu'il sait du corps et de ses or- 
ganes, et sur la manière dont il le sait. 

Indépendamment de cette connaissance que nous avons 
du corps par le dehors et par les sens extérieurs, il en est 
non moins certainement une autre par le dedans, et par 
une sorte de sens intérieur, qui nous en apprend plus 
sur le corps et sur nos organes, qui est plus utile à sa 
conservation, que tous les aulres sens réunis. Pourcon- 

364 CONSCIENCE DE LA VIE. 

nattre le corps, et même pour en diseerner les principaux 
organes, nous n^aurions besoin, à la rigueur, ni des sens 
extérieurs, ni de la vue de nos semblables, ni d'un mi- 
roir peur contempler noire image. Ce ne sont, d'ailleurs, 
ni nos yeux, ni nos mains, ni un miroir, qui pourraient 
nous instruire au sujet de ces organes internes, tels que 
le cœur et l'estomac, dont chacun, sans aucune leçon 
d'anatomie, connaît au moins grossièrement l'existence 
et la place. 

Il nous semble que la psychologie moderne a beau- 
coup trop oublié l'ancienne théorie des sens internes, de 
ces sens dont les organes ne paraissent pas au dehors, et 
qui ne demandent aucun objet externe actuellement pré- 
sent. Descarfes cependant, pour ne pas remonter plus 
haut, les avait conservés de Tancienne philosophie, et 
leur avait fait une place dans sa théorie de Thomme. En 
outre des sens externes, il admet deux sens intérieurs 
qu'il définit de la façon suivante : « Le premier sens que 
je nonmie intérieur comprend la faim, la soif et tous les 
autres appétits naturels, et il est excité dans l'âme par les 
mouvements des nerfs de l'estomac, du gosier et de toutes 
les autres parties qui servent aux fonctions naturelles par 
lesquelles on a de tels appétits. Le second comprend la 
joie, la tristesse, l'amour, la colère et toutes les autres 
passions, etc. (!)• » 

Bossuet, d'après l'école, et d'après Descartes, conserve 
aussi les sens intérieurs, dont il donne cette définition : 
n On appelle sens intérieur celui dont les organes ne pa- 
raissrat pas, et qui ne demande pas un objet externe ac* 
tuellement présent (2). » On range, dit^ii, parmi les sens 

(i) Principes, 4® parti'e. 

^2) Traité de la connaissance de Dieu et de soi-même, chap. i. 

CONSCIENCE DE LA VIE. 365 

internes la faculté qui réunit les sensatinns ou le sens 
commun, et celle qui les conserve ou l'imagination. Par 
là on voit qu'il en admet d'autres encore qui se rapportent 
sans doute plus directement aux fonctions vitales. La 
réalité de ce sens interne excité, suivant Descartes, par 
les mouvements des nerfe de l' estomac , du gosier et de 
toutes les autres parties qui servent aux fonctions natu- 
relles, a été reconnue par un grand nombre de physiolo* 
gistes, qui, en général, se sont plus occupés que les 
psychologues des rapports del'àme avec le corps. Us ont 
remarqué que, sans le secours des sens extérieurs, l'àme 
était constamment informée de la présence de toute» les 
parties du corps, de la situation et de l'état des organes. 
« C'est un fait, dit le docteur Gerdy , aujourd'hui reconnu, 
que l'homme se sent exister, non*^seulement dans son 
intelligence, mais jusqu'à la périphérie et aux dernières 
limites de son corps, et qu'il apprécie même avec exac- 
titude, par cette sensation intérieure, la situation respec- 
tive des différentes parties de la surface de son corps . Aussi , 
dans l'obscurité de la nuit, comme à la clarté du jour, 
aveugle même, il porte sa main sur toutes les parties de 
son corps qu'il veut toucher, avec autant de précision 
que s'il avait au bout des doigts des yeux pour les diriger. 
Aussi n'a-t-on jamais vu un aveugle porter ses aliments 
ailleurs qu'à sa bouche ; la sensation qui le guide donne 
aussi sûrement à son esprit la conscience de son corps, 
que la perception lui donne celle de son intelligence. Le 
moi du vulgaire est donc à k fois son corps, qu'il sent 
par toute la surface, et son intelligence dont il a la 
conscience (1). » 

(1) Physiologie des sensations et de V intelligence y in*8, p. 10« 
Paris, 1846. 

356 CONSCIENCE DE LA VIE. 

M. Lélut admet une sensibilité ou un sens interne, 
qui comprend ce qu'il appelle des instincts viscéraux 
de conservation, de nutrition, de mouvement, avec 
les principes mécaniques et animaux d'action. Pour 
M. Lélut, le moi ou le fait de conscience n'est pas seu- 
lement le sentiment de la volonté et des idées^ mais le 
sentiment physiologique de l'existence qui résulte de 
toutes les émotions confuses dues aux actions orga- 
niques (1). 

M. Peisse, dans un mémoire malheureusement ina- 
chevé, qui est la meilleure critique, que nous connais- 
sions, du mémoire de Jouffroy sur la légitimité de la 
distinction de la physiologie et de la psychologie, a aussi 
parfaitement fait la distinction de ces deux modes de 
connaissance du corps. « En outre, dit-il, de ce mode 
objectif de connaissance du corps où le corps est perçu 
comme une chose étrangère au sujet qui perçoit, il est un 
autre mode, en quelque sorte subjectif, oii le moi aper- 
çoit le corps dans la réciprocité de leur action et de leur 
réaction. Le sujet n'est plus ici simple spectateur de l'exer- 
cice des fonctions organiques, il n'est pas obligé pour 
les connaître de sortir de lui-même, comme on le sup- 
pose, ni de recourir à la loupe et au scalpel, comme s'il 
s'agissait d'un organisme autre que le sien. Lui-même 
il se sent l'auteur de l'action, de l'efiTort vital qui met les 
organes enjeu, comme aussi le sujet des impressions plus 
ou moins confuses, plus ou moins agréables ou désagréa- 
bles que les organes lui renvoient, et quand son attention, 
pour une cause ou pour une autre, se dirige sur l'un 

(i) Physiologie de la pensée y Recherche critique des rapports de 
respriletde la pensée^â vol. in-8. Paris, 186i, I«' vol. des Facultés de 
la pensée, chap. m, p. 63. 

GONSCIENCE DE LA ViE. 367 

d'eux, il discerne et localise ces diverses sensations avec 
une grande perspicacité (1). j» 

Quel nom donner à cette faculté, incontestable suivant 
nous, d'apercevoir et de sentir du dedans ce qui se passe 
dans les organes? M. Peisse la nomme moi vital ; mais 
cette expression a quelque chose d'équivoque, parce 
qu'elle semble confondre, ce que Fâme ne fait qu'aperce- 
Toir, ou causer dans les organes, avec ce qui est dans 
Tâme elle-même. Nous préférons l'ancienne expression 
de sens interne qui, en même temps qu^elle marque Top- 
position avec les sens extérieurs, ne permet pas une pa- 
reille confusion. Mais comme plusieurs auteurs, tels 
qu'Aristote, Descartes, Bossuet, ont admis divers autres 
sens internes, soit pour la réunion, soit pour la conser- 
vation des sensations, soit pour la joie et la douleur, 
nous désignerons celui-ci sous le nom de sens interne de 
la vie (2). 

Quelle n'est pas, dans l'existence de l'homme, l'im- 
portance de ce sens interne de la vie, qui tient une si 
petite place, ou qui même est totalement absent dans les 
classifications de tant de psychologues ! Si les sens exté-* 
rieurs importent pour notre salut, combien plus encore, 
suivant la remarque de M. Lemoine, nous importait-il 
qu'il y eût un sens pour veiller au dedans, un sens pour 
nous avertir, non pas seulement d'un danger et d'un mal 
possibles, encore plus ou moins éloignés, comme font les 
sens extérieurs, mais d'un mal et d'un danger situés à la 

(1) Rapports du physique et du moral. Liberté de penser^ n** du 15 
mai 1848. 

(2) M. Lemoine j dans un article de la Revue Européenne du 15 no- 
vembre 1859, intitulé Apologie des setis, par un Spiritualiste, insiste 
sur ce sens de la vie et en démontre la réalité et l'importance par des 
observations et des analyses que nous avons mises à profit. 

368 CONSCIENCE DE LA VIE. 

racine même de notre existence, et qu'il faut immédiate- 
ment conjurer sous peine de mort. 

Suivant l'état du corps, suivant le d^é d'attention 
que nous leur donnons, ces perceptions du sens interne 
de la vie sont confuses ou distinctes. Elles sont confuses 
quand tout va bien dans le corps, quand tout suit la 
marche accoutumée, quand les fonctions de la vie s'ac- 
complissent régulièrement. Mais, même dans l'état de 
santé, si elles ne se distinguent que difficilement, les 
unes des autres et ne produisent, chacune en particu* 
lier, aucun effet appréciable, toutes réunies produisent 
dans l'âme un effet sensible, qui est le sentiment du 
bien-être ou de la santé, que fait surtout ressortir le con- 
traste avec l'état de malaise et de maladie. 

Tel est ce sens interne de la vie qui continuellement, 
comme par une sorte de toucher intérieur, avertit l'àme 
qu'elle est unie à un corps. L'âme se sait toujours pour- 
vue d'un corps, et non pas seulement de temps à autre, 
à certaines occasions, quand, par exemple, nous nous 
voyons avec nos yeux, quand nous nous touchons avec 
nos mains, quand nous éprouvons un choc, ou que quel- 
que dérangement a lieu dans notre organisme. Dans 
l'immobilité, comme dans le mouvement, dans l'exercice 
de la pensée, comme dans celui des forces musculaires, 
quand nous résolvons un problème, comme quand nous 
soulevons un fardeau, sans cesse nous sommes informés, 
non-seulement de la présence^ mais de l'état de notre 
corps. Cette perception de la présence actuelle du corps, 
avec le sentiment qui la suit, se retrouve au fond de toutes 
nos pensées et de tou^ nos sentîments ; c'est un élément 
essentiel du moi et de la conscience. 

D'ailleurs ces perceptions et ces impressions qui, dans 

CONSCIENCE DE LÀ VIE. 369 

l'état ordinaire, sont plus ou moins faibles et confuses^ 
deviennent tout à coup vives et distinctes, quand les fonc- 
tions organiques sont troublées, quand il y a surexcita* 
tion de la force vitale sur tel ou tel point de l'organisme. 
Barthez lui-même, comme on le voit dans l'exposition 
de sa doctrine par M. Lordat, inclinait à croire que la 
sensation de conscience, suivant son expression, vient se 
joindre à la sensation vitale, quand cette dernière est à 
un haut degré, quoiqu'il ruine par là un de ses prin- 
cipaux arguments en faveur de la séparation dq principe 
vilal d'avec l'âme pensante (1). 

Bichat aussi n'admet, à ce point de vue, qu'une diffé- 
rence de degré entre ses deux vies. « Chaque jour, dit- 
il, l'inflammation, en exaltant dans une partie la sensi* 
bilité organique, la transforme en sensibilité animale. 
Ainsi les cartilages, les membranes séreuses, etc., qui, 
dans l'état ordinaire, n'ont que l'obscur sentiment néces- 
saire à leur nutrition, se pénètrent alors d'une sensibi- 
lité animale, souvent plus vive que celle des organes 
auxquels elle est naturelle. Pourquoi? Parce que le pro- 
pre de rinflammation est d'accumuler les forces dans 
une partie, et que celte accumulation suffit pour changer 
le mode de la sensibilité organique, qui ne diffère de 
l'animale que par sa moindre proportion. D'après toutes 
ces considérations, il est évident que la distinction éta- 
blie ci-dessus dans la faculté de sentir porte, non sur sa 
nature, qui est partout *la même, mais sur les modifica- 
tions diverses dont elle est susceptible. Cette faculté est 
commune à tous les organes, tous en sont pénétrés, au- 
cun n'est insensible, elle forme leur véritable caractère 

(1) Exposition de la doctrine médicale de Barthez, in-8. Paris, 1818, 
p. 143. 

BOUILLIER. *4 

370 CONSCIENCE DE LA VIE, 

vital; mais plus ou moins répartie abondamment dans 
chacun, elle donne un mode d'existence différent ; aucun 
n'en jouit dans la même proportion (1) . » Muller, à pro- 
pos de$ sensations de la vie organique, dit aussi, que ces 
sensations faibles , obscures, non circonscrites dans les 
parties auxquelles le nerf grand sympathique se distri- 
bue, deviennent plus nettes et plus précises quand les 
irritations ont de l'intensité (2). 

Il n'y a pas une fonction , pas un organe, pas un point 
de l'organisme vivant qui, dans certains états pathologi- 
ques, ne puisse devenir l'objet d'une perception distincte 
et ne nous renvoie des sensations d'une nature spéciale. 
« Il n'y a pas de partie, dit M. Flourens, absolument 
insensible dans le corps vivant. La sensibilité est partout, 
et dans les parties mêmes où habituellement elle est le 
plus obscure. Il suffit d'un degré d'inflammation ou d'ir- 
ritation donné pour la faire passer aussitôt de l'état latent 
et caché à Tétat patent et manifeste (3j. » 

Loin que la vie organique soit étrangère à la conscience, 
c'est une source continuelle de perceptions, d'émotions, 
de désirs de toute sorte et des dispositions morales les 
plus diverses. L'attention de l'àme, éveillée par la surex- 
citation ou le trouble de quelque fonction» éclaire sou* 
dainement l'existence d'une foule de phénomènes orga- 
niques auxquels, le moment d'avant, nous ne prenions pas 
garde. Qui ne sait que de changements d'état, que de 
nuances du mieux et du pire, le malade découvre dans 

(1) De la vie et de la mort, art. 7. Différences générales des deux 
vies par rapport aux forces vitales. 

(2) Manuel de physiologie, traduit par Jourdan^ 1. 11^ chap. v. Des 
lois de l'action et de la propagation dans le neif grand sympathique. 

(3) Note sur la sensibilité de la dure-mère» des ligaments et du 
périoste. {Acad. des sciences, 18 ayril 1857.) 

^ 

CONSCIENCE D6 LA VIE. 371 

l'organe affecté, sur lequel se concentre toute son atten- 
tion 7 Quelquefois cette préoccupation exclusive et pro^^ 
fonde, cette vigilance inquiète, et l'interprétation qu'il 
donne aux phénomènes, sont pour lui un véritable tour* 
ment et la plus grande partie de son mal. C'est un spec-* 
tacle, dit le docteur Foissac, curieux et pénible à la fois, 
d'entendre Thypochondriaque faire le récit de ses mille 
sensations et de ses souffrances sans nom. On dirait 
qu'armé d'un verre grossissant, il suit toutes les opéra- 
lions de la vie, crée un mécanisme spécial des fonctions 
et dissèque chaque fibre de son organisme (1). Enfin il y 
a certains individus qui, même hors le cas de maladie, 
semblent mieux prédisposés que d'autres à la perception 
de ces impressions confuses de la vie. Ce fait n'a pas 
échappé à Maine de Biran, quoiqu'il ait voulu séparer la 
vie de l'âme de la vie du corps. « 11 est, dit-il, des hom* 
mes d'une certaine organisation ou tempérament, qui se 
trouvent sans cesse ramenés au dedans d'eux-mêmes, par 
des impressions affectives d'un ordre particulier assez 
vives pour attirer l'attention de l'âme. De tels hommes 
entendent, pour ainsi dire, crier les ressorts de leur ma* 
chine ; ils les sentent se monter ou se détendre, tandis 
que les idées se succèdent, s'arrêtent et semblent se 
mouvoir du même branle (2). » 

Parmi tous nos organes, ce sont ceux de la nutrition 
dont les fonctions semblent le plus échapper à la con- 
naissance de Tâme; cependant M. Lélut pense qu'en 
certaines occasions, le moi averti de leur activité par 
le trouble et par la souffrance, rapporte cette sensation 
insolite à un point de l'économie animale qu'il avait 

{{) Hygiène philosophique de Vdme, in-8, p. 346. Paris, 1860. 
(2) Rapports du physique et du moral. 

372 CONSCIENCE DE LA VIE. 

ignoré jusque-là. « Ici, dit-il, le moi est éveillé par suite 
d'un rapport nouveau entre son activité et celle de ses orga- 
nes, dans d'autres cas, il reste sourd aux impressions des 
organes mêmes avec lesquels il est habituellement en 
commerce intime, c'est-à-dire aux impressions des sens 
proprement dits (1). » Que d'exemples remarquables, 
dans certains cas de magnétisme ou d'hypnotisme, de la 
lucidité de ce sens de la vie à l'égard de telle ou telle 
partie de l'organisme ! 

Mais rien ne prouve mieux cette connaissance, pour 
ainsi dire intérieure du corps, que le fait de la localisa- 
tion des sensations. Chacun ne localise-t-il pas ses sen- 
sations, avec un certain degré de précision, dans telle 
ou telle partie de l'organisme? Ressentons-nous une vive 
douleur dans le corps, nous la rapportons sans hésiter à 
l'organe qui en est le siège, à la tête, au cœur, à l'esto- 
mac. La première chose que demande le médecin au 
malade le plus ignorant, à l'enfant lui-même, c'est de 
lui indiquer l'endroit où il souffre. Ainsi nous savons que 
nous avons un cœur, un estomac et d'autres organes es- 
sentiels, sans avoir été à un amphithéâtre, sans avoir 
assisté à des dissections. Enfin Kant, et après lui Maine de 
Biran.ont remarqué que la distinction du droit et du gau- 
che, nécessaire à l'homme pour s'orienter dans l'espace, 
provient d'un sentiment naturel et primitif de deux moi- 
tiés symétriques de notre corps, qui ne manque à per- 
sonne, sans le secours d'aucune leçon ni d'aucun maître. 

L'âme a donc une certaine connaissance naturelle de 
son corps et de ses principaux organes. Cette connais- 
sance n'est pas, il est vrai, celle que Stahl et Perrault 

(1) Physiologie de la pensée, vol. I, p. 77. 

COMSCIENCB DE LA VIE. 373 

ont imaginée; elle n'embrasse pas tous les détails, tous 
les rapports de moyen à fin. C'est une connaissance 
qui n'a rien de scientifique, qui ne dispensent de Tétude 
de l'anatomie, ni du secours d'un médecin. Mais quoique 
vague et confuse, quoique bornée aux parties principales 
de l'organisation, elle n'en est pas moins suffisante pour 
les besoins de la vie animale, et surtout pour la réfutation 
de ceux qui condamnent l'àme à une ignorance absolue 
des phénomènes delà vie (1). 

Pas plus qu'ils ne s'accomplissent entièrement à notre 
insu, pas plus les phénomènes de la vie ne sont entière- 
ment en dehors de l'influence de l'intelligence et de la 
volonté. Que de mouvements assujettis aux pensées de 
Fâme, et combien n'est pas merveilleux l'empire de la 
volonté sur le corps tout entier ! Mais il s'agit seulement 
de montrer ici l'influence de nos pensées et des divers 
états de l'âme, sur des phénomènes et des fonctions qui 
ne dépendent pas directement de la volonté. Qui ne sait 
à quel degré on peut aviver ou affaiblir le sentiment de la 
vie, en un point quelconque de l'organisme, selon que Ton 
refuse ou que l'on accorde son attention aux impressions 
dont il est le siège? Une détermination volontaire et forte 
amortit les douleurs locales, et même détermine des 
modifications physiologiques dans les parties souffrantes. 
L'attention, dit quelque part Cabanis, malgré ses ten- 
dances au matérialisme, modifie directement Tétat des 
organes. 

La santé, et en conséquence la vie, jusqu'à un certain 
point^ dépend de nous. L'énei^ie morale n*esl-elle pas, 

(i) Voir, sur cette connaissance primitive des organes, l'article de 
M. Lemoine que déjà nous avons cité dans la Revue européenne du 
15 août 1859. 

374 CONSCIENCE' DE LA VIE. 

en plus d'une circonstance^ chacun le sait, le meilleur 
remède contre la maladie et la mort? On voit les épidé- 
mies prendre de préférence leurs victimes parmi ceux 
qui tremblent et se cachent, et épargner les hommes 
courageux qui les bravent, par amour de la science, 
ou de rhumanité. Gœthe raconte, dans une de ses let- 
tres, qu'au milieu d'une épidémie de fièvre putride, 
exposé à une contagion inévitable, il parvint à s'y sous- 
traire par la seule action d'une volonté ferme. On ne sau- 
rait, dit-il, croire combien la volonté a de puissance en 
des cas pareils; elle se répand, pour ainsi parler, dans 
tout le corps, et le met dans un état d'activité qui re- 
pousse toutes les influences nuisibles. La crainte est un 
état defaiblesse indolente qui nous livre sans défense aux 
attaques victorieuses de l'ennemi. 

Jusqu'où ne s'étend pas l'influence de l'âme, consta- 
tée par des faits manifestes et des observations de tous 
les jours, sur ces fonctions organiques qu'on veut sous- 
traire d'une manière absolue à son empire? En certaines 
circonstances, l'âme exerce une influence manifeste sur 
la circulation du sang. La crainte, Témotion, le réveil 
§ubit des passions font battre le cœur avec plus de viva- 
cité, avec plus d'énergie. La coloration sanguine de la 
face trahit ce qui se passe dans l'âme des individus doués 
d'une vive sensibilité. Le chagrin fait couler des pleurs, 
la vue d'un mets délicat fait jaillir la salive, la peur accé- 
lère l'exhalation intestinale, l'anxiété morale produit la 
transpiration du front et des aisselles, le chagrin épuise 
les constitutions les plus robustes, la jalousie peut jeter 
dans le marasme, la digestion est suspendue et troublée 
par une vive impression morale, la colère allyme à la 
peau une chaleur brûlante, le sommeil disparait par 

CONSCIENCE DE LA VIE. 375 

l'excès de }a joie, par l'appréhension d'un danger, cer- 
tains objets, certaines pensées excitent les organes géni- 
taux. Ainsi, Tâme a de Tenipire sur la circulation, sur 
l'assimilation, sur la nutrition, sur la calorification^ sur 
le sommeil, sur l'acte de la génération, en un mot, sur 
toutes les fonctions vitales (1). Entre le mauvais état de 
l'âme, comme tant de médecins et de physiologistes l'ont 
observé, et le mauvais état du corps, entre l'état psy- 
chologique morbide et l'état organique morbide, il y a 
une étroite relation. Ce n'est pas seulement le corps, 
comme le dit Platon, qui, par sa bonne constitution, 
fortifie Tâme, mais c'est l'âme bien réglée qui, par son 
autorité, maintient le corps en bonne santé (2). 

Il y a quelque chose de vrai dans ce paradoxe, qu'on 
meurt quand on veut. On se soutient mieux dans la 
vie, on offre, pour ainsi dire, une plus grande force de 
résistance à certaines causes de destruction, quand on 
poursuit un but avec une volonté énergique, ou bien 
quand on a un motif puissant de vivre. Voyez cet homn^e 
qui, après une-vie laborieuse, se retire des affaires pour 
jouir enfin d'un repos, auquel depuis longteaips il aspi- 
rait; s'il demeure dans l'oisiveté, s'il ne sait pas donner 
un nouveau but à son activité, se créer, pour ainsi dire, 
un nouveau motif de vivre^ au bout dç quelque temps, 
dans un âge encore peu avancé, il languit et il meurt. 
Mais, au contraire, que d'exemples de toute sorte, dans 
les plus humbles comme dans les plus hautes fortunes, 
prouvent qu'une âme forle, suivant une parole de Bos- 
suet, est maîtresse du corps qu'elle anime ! 

{\) Dictionnaire des sciences médicales y article sur le système ner- 
veux. 

(2) République, llv. 111. 

376 CONSCIENCE DE LA VIE. 

De là une médecine, une hygiène morale, c'est-à- 
dire une science de combattre ou de prévenir les 
maladies, par une sage direction des forces de l'intelli- 
gence et de la volonté. On trouve les plus décisifs exem- 
ples de cette influence de Tâme sur le corps, comme 
aussi les meilleurs préceptes sur la manière dont nous 
devons Texercer, dans Touvrage remarquable du doc- 
teur Feuchtersleben (1). Le docteur Feuchtersieben défi- 
nit r hygiène morale : la science de mettre en usage le 
pouvoir que possède Tâme de préserver par son action 
la santé du corps; il montre qu'au moyen de Fâme, 
l'homme peut agir sur les maladies et exercer un pou- 
voir, au moins indirect, sur la vie et sur la mort. La vie, 
d'ailleurs, selon lui, est le travail de la volonté qui tend 
à soumettre les forces extérieures, et par ses conquêtes 
sans fin, à changer l'état de l'individu, sans modifier son 
essence. 

Encore une fois, on aura beau faire aussi étroite que 
possible l'alliance entre deux principes divers, on n'ex- 
pliquera pas cette unité de la vie et de la pensée, ce re- 
tentissement immédiat et réciproque de l'une dans l'au- 
tre. Ainsi donc, ni l'âme n'est dans une ignorance 
absolue, ni elle n'est dans une impuissance absolue à 
l'égard des phénomènes de la vie. Allons maintenant plus 
avant, élevons-nous des phénomènes de la vie à leur 
cause ; voyons si cette cause elle-même n'est pas une puis- 
sance de l'âme, et si réellement la conscience n'en a 
aucun sentiment. 

Nous avons dit que l'âme a la perception des phéno- 

(f) Hygiène de Vâme, traduit de l^aUemand sur la vingtième édi- 
tion^ par le docteur Schlesinger-Rahier^ avec une Introduction, par 
M. Delondre. Paris, 1860, in-12. 

CONSCIENCE DE LA VIE. 377 

mènes de la vie qui se passent dans les organes, nous 
disons maintenant qu*elle a la conscience de la cause de 
la vie, parce que cette cause fait partie d'elle-même, ou 
pour mieux dire, parce que cette cause est elle-même. 
Quand nous disons que nous allons faire \oir dans la con- 
science la cause de la vie, ou l'énergie vitale, nous ne 
voudrions pas qu'on pût nous soupçonner, un seul instant, 
d'avoir la présomption de tenir en main quelque révéla- 
tion inattendue, d'avoir le secret de quelque grande dé- 
couverte psychologique ou physiologique. Il s'agit seule- 
ment d'appeler l'attention sur ce que tout le monde sait 
aussi bien que nous, et de démêler, ce qu'on a eu le tort 
de laisser confondu dans le sentiment général de notre 
activité, à savoir le fait même de l'énergie vitale. 

Â quel signe donc prétendons-nous reconnaître, au 
dedans de nous, la présence et l'efficace de la cause de la 
vie? A nul autre qu'à cette action continue, à cet effort 
sans relâche de l'âme contre les organes, que déjà nous 
avons signalé comme inhérentàson essence même. L'âme, 
avons-nous dit, ne nous est connue que comme prin- 
cipe d'activité, ou, ce qui revient au même, comme force. 
Puis recherchant, parmi les modesdivers de son activité, 
quel est celui dont elle ne se sépare pas, quel est celui 
qui lui est essentiel, nous l'avons trouvé dans l'énergie 
motrice. La tension de l'âme contre les organes, l'effort 
immanent, voilà, avec la perception intime du corps, ce 
qui est toujours présent à la conscience, du moment que 
la conscience est éveillée, voilà le sentiment fondamental 
de notre être. Il ne nous paraît pas^ possible de nier que 
l'observation psychologique aille jusque-là. 

Mais comment prouverons-nous que le principe de la 
vie soit précisément cet effort, et ne soit pas autre chose? 

378 CONSCIENCE DE LÀ VIE. 

Nous le prouverons en rappelant ce qu est la vie, d'après 
les phénomènes par lesquels elle se manifeste, d'après 
toutes les définitions, d'ailleurs si diverses, dés physio- 
logistes. La vie est une cause, un énormon, un 7iisusfor^ 
mativuSj une force agissant sur toutes les molécules du 
corps, pour les disposer d'après un certain plan, pour 
les soustraire à l'action dissolvante des lois générales de 
la nature morte. 

Voilà ce que nous dit la physiologie; et voici que, d'un 
autre côté, la conscience nous découvre, au dedans de 
nous, dans l'âme elle-même, un efiTort permanent, une 
continuelle action sur tous les organes. Comment ne pas 
identifier cette énergie motrice de l'âme, dont nous 
avons conscience, avec cette autre énergie motrice dans 
laquelle, selon la physiologie, consiste la vie? L'âme est 
un principe de mouvement, et tous les phénomènes de 
la vie ne sont que des mouvements dans les organes. 
Comment les attribuer à un autre principe qu'à cette 
âme elle-même qui meut continuellement le corps, 
comme la conscience l'atteste? 

Il en est d'ailleurs de ce sentiment de Teffort, comme 
de la perception de ce qui se passe dans les organes, 
comme du sens interne de la vie. Plus ou moins confus, 
à cause de la continuité et de la monotonie, quand tout 
marche suivant le cours ordinaire, il devient, lui aussi, 
tout à coup distinct, à l'endroit de telle ou telle fonction 
vitale surexcitée, ou bien encore il nous laisse le senti- 
ment d'une, lacune manifeste dans sa continuité et son 
universalité, en cessant d'agir sur quelque point paralysé 
de notre organisme. Rien, en effet, ne fait mieux res- 
sortir la conscience continue de l'énergie vitale que le 
sentiment, pour ainsi dire, en sens inverse que nous 

GONâCIENCE DE LA VIE. 379 

éprouvons, quand, par une cause quelconque, par une 
paralysie, ou même par un simple engourdissement, cet 
leffort se trouve tout à coup impuissant à l'égard de cer- 
taines parties deTorganisrae. Un membre, en effet, est- 
il paralysé, à l'instant, il cesse d'être aperçu par le moi 
comme sien, à l'instant il se fait, pour ainsi dire, un vide 
très-vivemeiit senti, au sein de cette énergie vitale que 
l'âme exerce sur toutes les parties de l'organisme. Ainsi, 
le sentiment contraire que nous éprouvons, quand cette 
puissance vient à cesser d'agir sur un point quelconque, 
achèvede confirmer qu'elle n'échappe pas à la conscience. 
Rien ne nous fait mielix apercevoir qu'elle était bien 
réellement sentie que ce que nous éprouvons, quand elle 
ne l'est plus. « Cette sensation, ditM. J^eisse, est comme 
une lacune, un déchet, que subit le sentiment universel 
de la vie corporelle. Elle prouve que l'état de ce membre 
était très-réellement, quoique très-obscurément senti, et 
constituait un élément partiel du sentiment général de la 
vie. Ainsi en arrive-t-il d'un bruit continu, monotone, qui 
cesse d'être perçu, quoiqu'il soit toujours entendu. En 
effet, vient-il à cesser brusquement, tout aussitôt on 
s'aperçoit qu'il çi'a plus lieu, et il fait pour ainsi dire dé- 
faut à notre oreille (1). » 

La perception intérieure des fonctions organiques, la 
conscience de l'action de l'âme qui les produit, embras- 
sent donc une foule de petites perceptions, une foule de 
détails, un monde de faits et d'impressions qui nous 
échappent, dans l'état ordinaire, à cause de la muki- 
phcité, de la continuité, de la monotonie ou des dis- 
tractions du dehors, mais qui deviennent sensibles et 

(i) Édition de Cabanis^ Rapports du physique et du moral, Notes, 
p. 108. 

380 CONSCIENCE DE LA ViB. 

distincts, soit par le défaut, soit par l'excès, soit par une 
observation plus attentive de ce que notre âme perçoit, et 
de ce qu'elle éprouve dans ses rapports avec le corps. Ce 
sont ces faits, ces impressions, dont l'ensemble constitue 
la vie physiologique, qui est toujours présente à la con- 
science, qui est, pour ainsi dire, le fond invariable sur 
lequel repose et se dessine la vie intellectuelle et morale. 

De même que nous n'aurions aucune idée de la cause, 
malgré toutes les successions de phénomènes qui s'opè- 
rent sous nos yeux dans l'univers, si d'abord nous n'a- 
vions puisé cette idée au dedans de nous; de même, mal- 
gré toutes les dissections et toutes les vivisections, nous 
n'aurions absolument aucune idée de la vie, sans la con- 
science qui d'abord nous la donne. 

Nous sommes ici encore de l'avis de M. Peisse : « Les 
yeux, les mains, le scalpel, ne peuvent, en dernière ana- 
lyse, faire que de l'anatomie. Ils ne connaissent et ne 
peuvent connaître que les conditions matérielles, méca- 
niques, instrumentales, des fonctions vitales ; la vie même 
leur échappe. La vie en elle-même ne peut être connue 
objectivement, elle ne peut l'être que subjectivement, car 
elle est essentiellement force, activité, sentiment, toutes 
qualités qui ne se révèlent, de même qu'elles n'appar- 
tiennent qu'au principe actif et vivant qui est mpi. Loin 
donc de prétendre que l'exercice de la vie physiologique 
n'est pas révélé à la conscience, il faudrait dire que cette 
vie n'est véritablement connue que dans et par la con- 
science (1). » 

Telle est donc la preuve directe de l'identité de l'âme 
et de la vie qui, suivant nous, vient s'ajouter aux preu- 

(1) Mémoire sur les rapports du physique et du moraL 

COff SCIENCE DE LA VIE. 381 

ves indirectes que déjà nous avons données. Voilà d'après, 
Leibniz, ce qui répond dans i'ânie à ce qui se passe dans 
les organes; voilà ce que Condillac, dans le Traité des 
sensations, appelle le sentiment fondamental de sa sta- 
tue (1) ; voilà ce que Maine de Biran appelle très-bien le 
sens de Teffort immanent ou de l'existence sensitive (2), 
tout en voulant enlever celte existence sensitive au sujet 
sentant. 

Ainsi, l'observation externe ne nous apprend rien de 
la vie, bien loin que, comme le prétend Jouffroy, el le 
puisse seule nous la révéler. Tout comme elle est la science 
première de la force, la psychologie est aussi la science 
première de la vie. Faire la vie étrangère à Tâme, pour 
la convertir en je ne sais quelle entité, plus chiméri- 
que que toutes celles de la scholastique, c'est aller, non- 
seulement contre toutes les règles de l'induction, mais 
aussi contre le témoignage de la conscience. 

Tout donc nous conduit à cette conclusion, que la vie 
n'est pas un être à part, mais une puissance de l'âme, 
comme la sensibilité ou Tintelligence. Elle est inférieure 
sans doute par la dignité, mais elle est la base de toutes 
les autres, elle est la puissance primitive et fondamen- 
tale sur laquelle toutes les autres sont entées. L'âme 
peut être sans la pensée, elle ne peut pas être sans la vie ; 
la vie peut se séparer de la pensée, mais non pas la 
pensée de la vie. L'âme est donc essentiellement vivi- 
fiante; l'âme, comme dit Platon dans le Phédon, ap- 
porte partout la vie avec elle. 

Telle est la double démonstration psychologique, ti- 
rée des perceptions insensibles et du témoignage direct 

(i) Chap. 1 et H de la seconde partie. 

(2) Introduction aux Essais d'anthropologie, édit. de M. Naville. 

382 ÇONSGlBNGiS DE LA VIE. 

de la conscience, que nous opposons à ceux qui veulent 
mettre la vie en dehors de Tàme, et placer le corps sous 
le gouvernement d'un autre principe. On a dit de Dieu : 
Deus umis aul nullus ; nous dirons de l'âme avec non 
moins de vérité : Animm unus aut nullus. 

I 

1 

■r:^ 

CHAPITRE XXIV. 

Diverses objections contre ranimisme. — L'Intelligence et la Vie de M. FIou- 
rens. ~ Sa méthode et ses expériences. — De la diversité des organes peut- 
on conclure à la diversité des principes P — Insénescence du sens intime de 
M. Lordat. — Ëst-il vrai qu'il n'y ait de vieillesse que pour le principe vital 
et point pour le sens Intime? — Influence universellement reconnue du 
dépérissement des organes sur l'intelligence. — Ëst-ll vrai qu'il n'y ait héré- 
dité que des qualités vitales, et non des qualités intellectuelles et morales ? 

— Preuves d'une hérédité intellectuelle et morale. — Les phénomènes de 
la vie sont-ils complets dès l'origine, et ceux de l'esprit seuls perfectibles ? 

— La persistance de certaines propriétés vitales, après la mort, est-elle favo- 
rable ou contraire à l'hypothèse d'un principe vital séparé de l'âme et des 
organes ? — Changements à introduire dans la psychologie et la morale, 
par suite de la restitution de la puissance vitale à l'âme pensante. 

11 faut répondre encore à un certain nombre d'ob- 
jections qui n'ont pas trouvé place, jusqu'à présent, dans 
le cours de cette discussion. Devons-nous compter parmi 
les adversaires ou les partisans de l'unité de la forme, 
un des plus célèbres physiologistes de notre temps, 
l'auteur de l'ouvrage sur Y Intelligence et la Vie"! Cet ou- 
vrage contient-il, comme on semble le croire à TMiont- 
pellier, une démonstration- expérimentale en faveur du 
double dynamisme? M. Flourens a-t-il voulu faire de la 
vie deux êtres à part, en face l'un de l'autre, ou bien 
n' a-t-il distingué que les organes, sans séparer les 
principes? 

La psychologie physiologique de M. Flourens, et la 
méthode qu'il emploie pour distinguer expérimentale- 
ment, comme il le dit, nos facultés les unes des autres, 

384 OBJECTIONS CONTRE l' ANIMISME. 

laissent bien des doutes dans notre esprit. Nous ne nions 
pas que cette méthode ne conduise à des découvertes 
en physiologie, mais nous croyons (fue la psychologie ne 
peut pas en espérer beaucoup de lumières. Quelle voie 
détournée et périlleuse pour arriver à la connaissance de 
l'homme intellectuel et moral ! Quand même tous ces ani- 
maux vivants, mis à la torture, donneraient des réponses 
identiques parfaitement nettes et précises, comment con- 
clure avec certitude de ce qu'on a expérimenté sur leur 
cerveau découpé par tranches, à ce qui se passe dans le 
cerveau vivant de l'homme sur lequel, grâce à Dieu, il 
n'est pas permis d'expérimenter? 

Que nous apprendront, non-seulement sur la volonté 
en elle-même, mais sur l'organe qui lui est propre, des 
expériences sur le cerveau d'un coq ou d'un lapin? Y 
a-t-il donc dans ce coq et ce lapin une volonté semblable 
à celle de l'homme? Malgré les plus subtiles expériences et 
les plus spécieuses analogies, la conscience demeure la 
voie la plus directe et la plus sûre, sinon la seule, pour 
la connaissance de nous-mêmes et pour la distinction de 
nos facultés. 

Mais ne nous arrêtons qu'à ce qui concerne la sépara- 
tion, c'est le mot dont se sert M. Flourens, de la vie et de 
l'intelligence. 

«Le point capital, dit-il dans la Préface, de toutes mes ex- 
périences sur le système nerveux est laséparation de la vie 
d'avecl'intelligenceetdetouteslespropriétésvitalesd'avec 
les propriétés intellectuelles. Si M. Flourens, par ce mot 
de séparation, a réellement entendu une distinction d'être 
et de substance , et non pas seulement une distinction de 
puissances et d'organes, ne craignons pas d affirmer 
qu'il est loin d'avoir prouvé ce qu'il se proposait de dé- 

OBJECTIONS CONTRE l'aNIMISME. 385 

montrer, et que cette conclusion dépasse singulièrement 
la portée de sa méthode et de ses expériences. Voici com-- 
ment lui-même expose sa méthode : a Je sépate les pro- 
priétés par les organes. J'appelle propriété distincte toute 
propriété qui réside dans un organe distinct. Je dis Tin- 
telligence distincte de la vie, parce que Tintelligence 
réside dans un organe où ne réside pas la vie , et réci- 
proquement la vie dans un organe oîi ne réside pas Tin- 
telligence, parce que je puis ôter l'organe de Tintelli- 
gence, et l'intelligence par conséquent, sans toucher à 
la vie, sans ôter la vie, en laissant la vie tout entière (1 j. » 

Voici maintenant ses expériences. Il divise l'encéphale 
en quatre parties principales , dont deux seulement sont à 
considérer pour la distinction de l'intelligence et de la vie, 
la moelle allongée , siège du principe premier du méca- 
nisme respiratoire et les lobes ou hémisphères cérébraux, 
siège des perceptions et des volilions, c'est-à-dire de 
l'intelligence. Il croit avoir réussi à déterminer dans la 
moelle allongée, à une ligne près, le point qu'il appelle 
nœud vital , où réside le premier moteur du mécanisme 
respiratoire, c'est-à-dire la vie. Si l'on coupe transver- 
salement la moelle allongée sur le nœud vital, la vie, 
selon M. Flourens, cesse à l'instant. Même expérience 
sur les hémisphères du cerveau ; si on enlève sur un 
animal un seul hémisphère, l'intelligence subsiste encore. 
Mais si on enlève les deux à la fois, l'animal ainsi mutilé 
perd tous les sens, il né voit plus , il n'entend plus; il ne 
sait plus ni se défendre, ni s'abriter^ ni manger, ni fuir, 
en un mot, il perd toute l'intelligence , tandis qu'il con- 
serve la vie^ 

Ainsi M. Flourens pense*t-il avoir résolu par Texpé- 

(I) Préface. 

BOUILLIER. 25 

386 OBJECTIONS CONTRE L ANIHISME. 

rience la question de l'union, dans une toême âme, de 
l'intelligence et de Ja vie , ou de leur existence comme 
principes séparés. L'intelligence réside dans un organe et 
la vie dans un autre ; on peut ôter l'organe de l'intelli* 
gence, et l'intelligence avec lui, sans que la \ie en soit 
altérée , affectée , compromise. Il y a donc entre la vie 
et KiruiilUgence , suivant M. Flourens, une séparation 
complète V, rendue, visible par l'expérience. 

Sans codtester, en aucune façon , l'exactitude de ces 
expériences, nous nous permettrons de contester les con- 
clusions que M. Flourens semble vouloir en tirer. La 
distinction des organes est sans doute une preuve excel- 
lente et sensible de la distinction des modes divers d'ac- 
tion d'un même principe, mais non de la diversité des 
principes eux-mêmes. Si la diversité des organes suppo- 
sait la diversité des principes, ce ne serait pas assez de 
deux âmes ou de deux principes dans l'bomme , il en 
faudrait tout autant qu'il y a d'organes susceptibles d*agir 
séparément les uns des autres. 

Je perds la vue avec l'œil , tandis que l'ouïe subsiste 
dans son intégrité , ou bien je perds l'ôuïe avec l'oreille, 
tandis que la vue demeure intacte^ est-ce à dire qu'il y 
ait là deux principes d'action absolument séparés, une 
âme pour la vue et une autre âme pour l'oreille? 

Avec M. Flourens, nous admettons que les facultés et 
les propriétés se séparent par lesoi^anes, que chaque fait 
qui réside dans un organe à part est un fait distinct, mais 
non qu'il ait un principe particulier. Mais veut-on légiti- 
mement conclure de la diversité des actes et des organes à 
la diversité des principes, il faudrait avoir préalablement 
démontré, ce que M. Flourens n'a pas fait, à ce que nous 
sachions, qu'une seule et même cause ne peut diversement 

OBJECTIONS GOUTRE l' ANIMISME. 387 

agir par des organes dWers. D'ailleurs , si la vie subsiste 
sans l'intelligence, voyons-nous que l'intelligence, de son 
côté^ subsiste sans la vie? Donc l'indépendance n'est nul- 
lement réciproque, et la séparation est loin d'être aussi 
complète que le prétend M. Flourens, 

En définitive , si l'on nous demandait quelle est l'opi- 
nion de M. Flourens sur la nature de la vie et sur ses 
rapports avec l'àme, nous serions dans un grand embarras. 
Il est impossible de le ranger avec les organiciens, car il 
se prononce hautement en faveur de l'unité du principe 
de la vie. a Quel qu'il puisse être , dit*il , il est essentiel- 
lement un, il y a une force générale dont toutes les forces 
particulières ne sont que des expressions diverses , des 
modes. » Il loue Barthez de l'avoir parfaitement vu (1). 
Ajoutez ce qu'il dit de la séparation expérimentalement 
démontrée de l'intelligence et de la vie, et il paraîtra hors 
de doute que M. Flourens est d'accord avec l'école de 
Montpellier. Il n'en est rien cependant ; car voici qu'à une 
autre page Barthez est fort maltraité : « Barthez est 
tombé, par rapport à son principe vital, dans la même 
faute que les anciens par rapport à leurs prétendues 
forces , jeveuxdiredansia personnification d'un mot (2).» 

M. Flourens est-il donc animiste? Il semble qu'il ne 
reste pas d'autre parti. Cependant nous le voyons tout 
aussi opposé à Stahl qu'à Barthez. Il dit en parlant de 
Bordeu : « 11 prouve facilement que l'âme ne gouverne 
point un corps qu'elle ne connaît pas (3). » Il dit encore 
ailleurs : « 11 est absurde de dire que des fonctions com- 
pliquées, dont l'âme n'a aucune idée, sont cependant 

{\) De rintelligence et de la vie, p. 97, 2* partie. 

(2) Ibid., p. 87. 

(3) 2« partie,p. 98. 

388 OBJECTIONS CONTRE L* ANIMISME. 

exercées par elle (1)* » Encore une fois, comment donc 
M. Flourens oublie-t-il ici, ce qu'ailleurs il a si bien dit 
des caractères de l'instinct, dans leur opposition à l'intel- 
ligence? Enfin, s'il n'est ni avec les organiciens, ni avec 
Barthez, ni avec Stahl, avec qui donc est-il, et quelle est 
sa doctrine sur les rapports de Tàme et de la vie? 

Des vivisections de M. Flourens, passons aux spécula- 
tions beaucoup moins physiologiques de M. Lordat. 
Tandis que la force vitale vieillit, le sens intime va tou- 
jours se perfectionnant et ne vieillit jamais ; telle est la 
thèse qu'il a soutenue dans son ouvrage de V Insénescence 
du sens intime. La force vitale, dit-il, n'agit et ne pâtit 
que sans conscience, tandis que le sens intime n'agit et ne 
pâtit qu'avec conscience ; par cette seule différence déjà on 
juge que l'un et l'autre ne sont pas de même nature. 
Mais si quelques doutes pouvaient encore subsister, voici, 
selon M. Lordat , ce qui achève de décider la question. 
La force vitale est infailliblement soumise à la vieillesse, 
le sens intime, au contraire, exempt de culmination, est 
indéfiniment perfectible et jouit d'une véritable insénes- 
cence. Au milieu des ruines de son vieux manoir, dit 
M. Lordat dans son langage pittoresque , le sens intime 
demeure dans son intégrité. 

Ce n'est pas une remarque nouvelle que la conservation 
de la force de l'esprit, au milieu de la décadence des 
forces physiques, et jusque dans l'âge le plus avancé, 
chez certaines natures d'élite. Il suffit de rappeler le 
Traité de la vieillesse , de Cicéron , ou bien ce que dit 
Sénèque de l'accroissement des forces de son esprit à 
mesure qu'il avance dans la vieillesse : « Non sentio in 

(i) De V intelligence et de la vie, p. 98. 

OBJECTIONS CONTRE l'aNIMISME. 389 

« animo œtatis injuriaro quum sentiam in corpore... 
a Viget animus et gaudet non raultum sibi esse cum cor- 
Q pore... Hune ait esse florem suum (1). » Mais je ne 
sache pas qu'aucun des anciens ou des modernes , avant 
M. Lordat, se soit avisé de soutenir, d'une manière géné- 
rale et absolue, celle opposition de l'esprit, qui grandit 
toujours, avec le corps et le principe vital qui, après avoir 
atteint un certain degré de force et de développement, 
s'affaissent et déclinent fatalement dans la dernière pé- 
riode de la vie. 

Pourquoi faut*il que M. Lordat se trouve ici en 
contradiction, non-seulement avec presque tons les mé- 
decins, les philosophes ou les moralistes qui ont étudié 
la nature humaine , mais avec le témoignage unanime du 
genre humain, qui ne saurait être récusé, quand il s'agit 
d'un fait d'observation journalière et à la portée de tous? 
Ce ne sont pas seulement Lucrèce et Cabanis, qui ont 
constaté et décrit Taffaiblissement moral et intellectuel 
causé par la vieillesse, mais les hommes les moins sus- 
pects de tendance à confondre l'âme avec le corps ; c'est 
Pascal par exemple , qui a dit : « Trop de jeunesse et 
trop de vieillesse empêchent l'esprit; » c'est Jouffroy 
qui , décrivant les divers degrés et les diverses phases 
du pouvoir personnel de l'homme dans les divers âges 
de la vie , a tracé ce triste mais trop véridique tableau 
de l'extrême vieillesse : « Quand l'homme parvient à 
une grande vieillesse , il fink ordinairement par où il 
a commencé, c'est-à-dire par cette vie impersonnelle 
qui précède dans l'enfant la naissance de la volonté, 
etvde là, celte observation si vulgaire que le vieil- 

(1) Epist. XIV. 

390 OBJECTIONS CONTRE l' ANIMISME. 

lard redevient enfant. On observe en effet chez les vieil- 
lards un affaiblissement considérable et progressif du 
pouvoir personnel; il semble que la volonté, fatiguée du 
long service qu'elle a fait, abandonne sa lâche au soir de 
la vie et s'assoupisse peu à peu, en attendant le sommeil 
de la mort. L'extrême vieillesse rappelle à la fois l'idée 
du sommeil et celle de l'enfance; c'est qu'en effet , le 
sommeil, Tenfance, la vieillesse ne sont que le même 
phénomène sous trois formes différentes , c'est-à-dire la 
faiblesse de la personnalité qui s'éveille dans l'enfant, 
qui se repose dans l'homme endormi et qui défaille chez 
les vieillards (1). » 

Pour le bien et l'honneur de l'humanité, pour la di- 
gnité de nos derniers jours , combien ne voudrions-nous 
pas que Pascal et Jouffroy eussent tort et que l'insénes- 
cence du sens intime de M. Lordat fût la vérité ? Mais il 
nous est impossible, avec la meilleure volonté du monde, ' 
de nous bercer d'une semblable illusion. En vain on nous 
cite quelques exemples illustres de fortes et belles vieil- 
lesses, dans l'antiquité et dans les temps modernes. En 
regard de cette liste, quelle autre, plus étendue, ne 
pourrait-on pas dresser de ceux chez lesquels l'esprit a 
décliné en même temps que le corps? Les premiers ne 
sont que l'exception ; les seconds représentent la r^le 
et la loi générale des phases diverses de la vie et des 
facultés humaines. Est-il même exact de dire que ces 
vieillesses privilégiées soient une exception à la règle? 
Une ou deux années de plus ne les eussent-elles pas cer- 
tainement ramenées, un peu plus tôt ou un peu plus 
4ard, à la loi commune? 

(1) Premiers Mélanges, fragment intitulé : Des facultés humaines. 

OfiJWCrtONS CONTBE l' ANIMISME. 391 

Tout ce qu'on peut dire avec vérité, c'est que la loi du 
développement de l'esprit n'est pas la même que celle du 
corps, que l'esprit continue à se perfectionner, qu'il peut 
conserver ou môose accroître sa vigueur assez tard, quand 
déjà la force vitale et les organes ont commencé à 
décliner. Mais dire que ce perfectionnement n'a point de 
limites, au sein même de la plus grande décrépitude des 
organes, c'est affranchir complètement l'àme du corps 
dès cette vie, doctrine qui nous semble convenir à un 
mystique et à un illuminé, plutôt qu'à un médecin et à 
un physiologiste. 

Voici encore une autre opposition, que M. Lordat a 
cru découvrir entre Tordre vital et l'ordre intellectuel, 
et en même temps un nouvel argument eii faveur de leur 
séparation. De même que, selon lui, il y a une vieil*- 
lesse pour les facultés de la vie, tandis qu'il n'y en a 
point pour les facultés de la pensée, de même il y aurait 
une transmission héréditaire, du père au fils, pour les qua- 
lités vitales , tandis- qu'il n'y en aurait point pour lés 
qualités intellectuelles et morales, d'où il conclut de 
nouveau l'impossibilité de les ramener à un seul et mênre 
principe. C'est ce qu'il entreprend de démontrer dans 
une leçon fort ingénieuse sur cette question : les lors 
de l'hérédité physiologique sont-elles les mêmes chez 
rhomme et chez les animaux (1) ? 

Il remarque d'abord que l'hérédité physiologique, 
c'est-à-dire l'hérédité des qualités du tempérament , de 
la ressemblance des traits extérieurs, existe chez les ani- 
maux, chez lesquels elle s'étend même jusqu'aux qualités 
acquises par l'éducation. D'un animal apprivoisé et do- 

(\) Première leçon, du cours de physiologie de 1841-1842. 

392 OBJECTIONS CONTRE l'aNIÎHISME. 

mes tique, naît un animal apprivoisé et domestique, d'un 
chien dressé pour la chasse, naissent des chiens qui appor- 
tent, en naissant^ les mêmes aptitudes. Bon chien chasse 
de race, dit un proverbe. Ainsi il y a une sorte de noblesse 
de race pour certains animaux, par exemple pour les 
chiens et les chevaux. 

Chez l'homme aussi il y a une hérédité physiologique, 
mais restreinte en de plus, étroites limites. On trouve en 
lui l'hérédité des traits , des ressemblances , quoique à 
un moindre degré, l'hérédité des tempéraments, des 
maladies ; mais on n'y trouve pas, selon M. Lordat, l'hé- 
rédité des qualités intellectuelles, développées chez les 
parents ou par vocation ou par éducation. D'où vient, 
suivant M. Lordat, cette différence? C'est que les qua- 
lités acquises par les animaux s'implantent dans la force 
vitale, et peuvent se transmettre héréditairement avec 
elle, tandis que chez l'homme les qualités acquises cons- 
tituent la science, se déposent dans le sens intime et ne 
se transmettent pas héréditairement. Cela seul, qui est 
vital ou instinctif, se transmet par la génération. Les races 
humaines héritent des traits corporels, de la' physiono- 
mie , du teint , du tempérament , des dispositions à cer- 
taines maladies , des parties du caractère qui tiennent à 
riustinct, mais non des qualités intellectuelles et morales 
de leurs auteurs. Les qualités propres du sens intime sont, 
dit-il, sans généalogie ascendante ou descendante (1). 

Â l'appui de cette hypothèse, comme de la précédente, 

(1) Le docteur Virey a soutenu une doctrine analogue. Il distingue 
entre ies qualités morales qui appartiennent au corps et les qualités 
morales qui appartiennent à Fâme^ et il admet en principe rhérédilë 
des premières, tandis qu'il rejette l'hérédité des secondes. {Art de 
perfectionner rhomme, t. II , chap. iv.) La distinction de M. Lordat 
l'emporte par la précision. 

OBJECTIONS CONTRE l' ANIMISME. 393 

il cite un certain nombre d'exemples; des fils d'hommes 
célèbres demeurés obscurs , des fils de héros qui n'ont 
été rien moins que des héros , des fils d'artistes et de 
savants qui n'ont laissé aucun nom dans les sciences et 
dans les arts. Mais il en est ici de même que pour l'insé- 
nescence ; que d'exemples en sens contraire ne peut-on 
pas opposer! S'il y a des fils qui ont dégénéré, qui n'ont 
pas eu les mêmes goûts et les mêmes talents que leurs 
pères, combien d'autres ont marché sur leur trace, et se 
sont fait un nom dans la même carrière ! On rencontre 
dans l'histoire des familles illustres chez lesquelles s'est 
transmis, comme un héritage, le goût des armes, des 
sciences y des lettres, des beaux*arts; il y a eu et il y a 
encore des dynasties , pour ainsi dire , de guerriers , 
d'hommes d'état, d'orateurs, de savants, de peintres, de 
sculpteurs. Il faut, sans doute, faire la part de l'imitation 
et de l'éducation ; mais l'une et l'autre auraient été im- 
puissantes, si elles n'avaient rencontré un fond d'aptitudes 
et de prédispositions héréditaires, lln'y a pas d'éducation 
au monde qui puisse faire de grands musiciens, de grands 
poètes ou de grands orateurs d'enfants qui ne sont pas 
nés pour le devenir. 

Mais l'hérédité morale est malheureusement plus visi- 
ble encore pour les mauvaises que pour les bonnes qua- 
lités, pour les travers de l'esprit , que pour Tintégrité et 
la rectitude des facultés , pour la bonté du naturel. « On 
n'a, dit Malebranche, que trop d'exemples de ces choses, 
et tout*le monde sait assez qu'il y a des familles entières 
qui sont affligées de grandes faiblesses d'imagination 
qu'elles ont héritées de leurs parents (1). » Par combien 

{{) Recherc/iede la vérité, liv. IL 

394 OBJECTIONS CONTRE l' ANIMISME. 

de faits les médecins qui étudient les maladies mentales, 
les aliénistes , n'ont-ils pas confirmé la thèse de Maie* 
branche ? Que de lumières dans les registres des prisons 
et des maisons de fous sur celte triste hérédité ! Il est 
impossible , sans nier Tévidence , de ne pas admettre la 
fréquence de l'hérédité de l'aliénation mentale. « L'hé^ 
réditéy dit le docteur Moreau, de Tours, médecin de Bi- 
cétre, est la source des neuf dixièmes peut-être des 
maladies mentales (1). » 

Mais c'est dans le grand et savant ouvrage du docteur 
Prosper Lucas sur l'hérédité naturelle, que se trouve la 
plus complète réfutation de la thèse de M. Lordat (2) . La 
question de l'hérédité morale y est envisagée sous toutes 
ses faces et démontrée d'une manière irrésistible, en 
même temps que contenue dans ses véritables limites. 
Aux preuves d'expérience, M. Prosper Lucas ajoute les 
preuves d'autorité tirées des institutions religieuses et 
politiques, des lois, des coutumes, des maximes prover- 

(1) La psychologie morbide, 2* partie, section ii, 1 vol. in-8. Paris, 
1859. 

(2) Traité philosophique et physiologique de Vliérédité naturelle dans 
les états de santé et de maladie du système nemeux, 2 vol. in-8. Paris, 
1847. M. Prosper Lucas suit l'hérédité et la démontre, par les faits 
les plus curieux, dans quatre ordres de facultés où la physiologie, 
dit-il, fait intervenir la puissance nerveuse et où la philosophie fait 
intervenir l'âme, les perceptions des sens, les sentiments et les incli- 
nations, Tintelligence, la force motrice. Tout en constatant, à tous 
ces points de vue, des ressemblances héréditaires, il ne nie nullement 
les différences sur lesquelles s'appuient les adversaires de TJiérédité; 
mais il les explique par \ine autre loi, celle de l'innélté qu*il oppose 
à la loi de l'hérédité. Il montre, d'ailleurs,- que la liberté, le pouvoir 
de réagir, se concilie avec l'hérédité des qualités et des impulsions. 
Il n'y a pas hérédité des actes, mais seulement des impulsions, les- 
quelles ne sont pas irrésistibles. A la différence de la bête, il y a chez 
l'homme un arrêt moral entre Timpulsion innée et l'action. 

OBJECTIONS CONTRE l' ANIMISME. 395 

biales qui attestent la foi de l'humanité à cette hérédité 
morale, pour le bien comme pour le mai. Ici encore 
M. Lordat parait supposer une indépendance absolue du 
physique et du moral ; sinon, comment du seul fait de 
l'hérédité physiologique, ne conclurait-il pas nécessaire- 
ment à l'hérédité morale, au moins en une certaine 
mesure ? Donc nous ne voyons pas ici non plus cette op- 
position absolue, sur laquelle on prétend fonder la duaUté 
des sources de l'être au sein d*un seul et même être. 

Mais à toutes ces oppositions prétendues M. Jaumes , 
renchérissant sur M. Lordat, veut encore en ajouter une 
autre , qui ne nous parait pas plus solidement fondée. 
Selon M. Jaumes , les phénomènes de l'âme se fortifient 
peu à peu et vont en se perfectionnant; les phénomènes 
vitaux, au contraire, qui se montrent les premiers, sont 
tout d'abord complets, sans avoir besoin d aucune édu- 
cation préalable. Il est incontestable que les phénomènes 
physiologiques sont les premiers dans l'ordre chronolo- 
gique ; il est également certain qu'ils n'ont besoin d'au- 
cune éducation, mais est-il exact de dire qu'ils paraissent 
tout d'abord au complet. Trouve-t-on donc dans l'em- 
bryon et le fœtus toutes les fonctions vitales qui sont dans 
l'homme fait ou même dans l'enfant ? Il y a la nutrition 
dans le fœtus, mais non la digestion; la génération ne 
vient qu'avec la puberté. Donc il y a aussi, une certaine 
perfectibilité des phénomènes de la vie , même de la vie 
végétative, et c'est encore une fausse opposition qu'il faut 
que l'école de Montpellier supprime entre la vie et la 
pensée. 

La persistance de l'irritabilité et de certaines propriétés 
vitales après la mort , ou dans des parties séparées du 
corps, et en conséquence soustraites à l'empire de l'âme, 

396 OBJECTIONS CONTRE l'aNIMISIIE. 

est une autre objection déjà ancienne contre i animisme. 
Nous avons vu que Perrault la réfute assez mal. Au& 
partisans de Stahl qui lui opposaient que l'irritabilité 
n'était autre chose que l'action de l'àme , Haller répon- 
dait : « Nous ne pouvons nous empêcher de sentir notre 
âme et d'être convaincus qu'elle reste en entier après la 
séparation d'un doigt, sans qu'aucune colonie en soit 
partie pour animer ce doigt, et pour y exciter des 
mouvements à l'occasion des irritations. L'âme de ce 
doigt y qui n'est plus la mienne , et dont je ne sens plus 
les sensations, sera sûrement, dans l'opinion de M. Whilt 
(un S(ahlien), une portion d'âme entièrement séparée 
de celle qui m'anime (1)- » Il dit encore : m Puis* 
que l'irritabilité subsiste après la mort, quelle a lieu 
dans les parties séparées du corps et soustraites à 
l'empire de l'âme,... il parait qu'elle n'a rien de commun 
avec cette âme. » Or pour Haller l'irritabilité est à la 
fois le principe de la vie et la vie elle-même. Guvier a 
aussi opposé le même argument à la doctrine de Stahl (2). 
M. Jaumes reprend, à son tour, et développe cette 
objection. Le corps, dit-il, quand l'âme l'a abandonné, 
conserve, quelque temps encore, des traces de vie. Com- 
ment expliquer que la vie demeure , quand l'âme n'est 

{\) Cité par M. Flourens, De la vie et de V intelligence, %^ parUe^ 
p. 78. 

(2) « La contraction peut se faire indépendamment de toute sen- 
sation dans l'animal^ et de toute volonté que cette sensation aurait 
produite. Or, celte proposition que Haller, le premier, sut mettre 
dans tout son jour, et Tapplication naturelle qui s*en faisait aux 
mouvements involontaires, tels que ceux du cœur et des viscères, 
renversaient de fond en comble un système physiologique qui avait 
été longtemps en honneur, celui de Stahl. » (Rapport à T Académie 
des sciences, le 22 juillet 1822> sur un Mémoire de M. Flourens.) 

OBJECTIONS GONTRB L*ANIM1SME. 307 

plus? Difâ-t-on que c'est une dernière impulsion de 
Tâme qui se prolonge sous forme de rayonnement? Mais 
une force est présente partout où elle agit ; dès Tinstaut 
où l'âme a quitté le corps, elle a perdu tout pouvoir sur 
lui; l'action qui subsiste ne peut venir d'elle. L'âme 
indivisible en soi et dans ses effets, ne peut laisser nulle 
part une portion d'elle-même. D'où viennent donc ces 
phénomènes? ((De la force vitale, cette associée qui 
meurt après le départ de l'âme et qui, fortement, inti- 
mement engagée dans la matière du corps, une à un 
moindre degré, doit disparaître la dernière , et d'une 
manière progressive (1). » 

Où M. Jaumes croit voir un argument, nous, au con- 
traire, nous croyons apercevoir une nouvelle objection 
contre la théorie du principe vital. Les seuls phénomènes 
physiologiques qui aient été constatés chez des décapités, 
se réduisent à des faits de contractilité des tissus muscu- 
laires, ou d'excitabilité des nerfs. Ce sont seulement des 
propriétés vitales isolées, qui persistent encore , mais il 
n'y a point d'ensemble, point d'harmonie entre ces pro- 
priétés, point de centre commun auquel elles se rappor- 
tent. Admet-on des propriétés vitales éparses dans toutes 
les parties de l'organisme, ce qui, comme nous Tavons 
vu, se concilie parfaitement avec l'animisme, on peut 
l'exphquer sans difficulté. Mais il n'en est plus de même 
avec le principe vital de M. Jaumes et de l'école de Mont- 
pellier. Ce principe vital est un comme l'âme, quoiqu'à un 
moindre degré, ajoute M. Jaumes, sans doute par quel- 
que pressentiment de l'objection qui se présente naturel- 
lement à l'esprit. Il aurait bien dû d'abord nous expliquer 

{i) De Vdme et du principe vitale p. 43. 

398 OBJECTIONS CONTRE l'aNIHISME. 

ce que signifie ce moindre degré d'unité; car nous avouons 
qu'il nous est impossible de comprendre comment une 
force peut être plus ou moins une; elle est une ou elle ne 
Test pas, il n'y a pas de milieu. Si donc le principe vital 
subsiste, après que l'âme n'est plus, il doit continuer, 
étant un, à se manifester avec tousses effets plus ou moins 
affaiblis, et non pas seulement avec quelques-uns entiè- 
rement isolés, et scindés d'une manière absolue d'avec 
tous les autres. Ce que dit très-bien M. Jaumes de l'âme 
qui est une, nous l'appliquons au principe vital qui est 
un ; il n'existe ni par moitié ni par quart, il est tout entier 
avec ses effets, ou il n'est pas. Or, il n'est pas après que 
l'âme a disparu, puisqu'en même temps disparait tout 
pouvoir directeur et central des opérations vitales. Ainsi 
la vie véritable ne se sépare pas de l'âme , ainsi la vie 
n'est pas dans le cadavre ou dans le membre coupé qui se 
contractent ; elle n'est pas, en un mot, où l'âme n'est pas. 
Restituons donc à l'âme la puissance vitale, et à cette 
puissance essentielle faisons désormais une place dans nos 
traités de psychologie et même dans la morale. En psy- 
chologie, il faut la* mettre avant toutes les autres facultés, 
non dans l'ordre de dignité, mais dans Tordre du déve- 
loppement. Non-seulement, à ce point de vue, elle est la 
première, mais elle est comme l'essence et la racine de 
toutes les autres. Ne la voyons-nous pas se manifester, 
avant qu'aucune des autres puissances de Thomme n'entre 
en exercice? Elle est déjà, où elles ne sont pas encore, 
tandis qu'aucune autre ne peut être où elle n'est pas. C'est 
à la puissance vitale qu'il faut rapporter tout ce que quel- 
ques psychologues ont attribué à la faculté motrice. La 
puissance vitale seule agit sur le corps, seule elle le meut, 
tantôt d'une manière purement instinctive, tantôt sous 

OBJECTIONS CONTRE l' ANIMISME. 399 

Tinfluence de l'intelligence et de la volonté. D'abord, à la 
fois aveugle et inconsciente, comme nous l'avons dit, elle 
cesse d'être inconsciente, sans cesser d'être instinctive, 
quand la puissance raisonnable passe de la virtualité 
à l'acte. 

S'il faut changer les divisions, généralement adoptées 
aujourd'hui dans la psychologie, il faut changer aussi les 
divisions de la morale, au moins de la morale indivi- 
duelle. L'âme, comme on le dit ordinairement, avec une 
inexactitude choquante de langage, n'a pas de devoirs 
envers le corps, qui n'est qu'une chose, qu'un assemblage 
de molécules ; elle n'a de devoirs qu'envers elle-même, ou 
envers les autres âmes semblables à elle. En vertu de sa 
liberté, elle a des devoirs envers les diverses puissances 
dont elle est douée ; elle en a donc envers la puissance 
vitale, comme envers la sensibilité ou l'intelligence. Elle 
a pour devoir de maintenir, de développer en elle cette 
puissance vitale qui préside au corps et le conserve en 
bon état ; elle a pour devoir plus strict encore de ne rien 
faire qui lui porte préjudice, qui la détruise ou même l'af- 
faiblisse. Ne semble-t-il pas que les devoirs envers le corps, 
changés en devoirs envers l'âme, deviennent plus sacrés, 
et que le respect pour le corps doive être plus grand, n'é- 
tant autre que le respect pour la puissance vitale de 
l'âme? 

CHAPITRE XXV. 

L'animisme confond-il l'àme et le corps, la psychologie et la physiologie ? — 
Vrai fondement de la distinction de la psychologie et de la physiologie. — 
Scrupules mal fondés des adversaires de Tanimisme au snjet de la digni^ de 
rame humaine. — La possession de la puissance vitale dégrade- t-elle Tàme 
raisonnable ? — De Tàme des brutes d'après le duodynamisme. — Le spiri- 
tualisme mis en péril par la séparation de la puissance vitale. — Avantages 
des matérialistes contre une âme purement pensante. — Métaphores 
inexactes sur le rôle de l'âme dans le corps. — L'animisme est-il contraire 
à l'immortalité ? — En quel sens l'âme est forme du corps. — L'âme ne 
peut-elle, sans cesser d'exister, cesser d'accomplir les opérations vitales ? 

— Embarras des duodynamistes au sujet des destinées du principe vital. 

— Accusation de panthéisme. — Y a-t-il une relation entre l'identité de 
l'àme et de la vie et l'identité de toutes choses? — Conclusion. 

Nous avons reaiis l'âme en légitime possession de 
la puissance vitale, nous croyons avoir répondu aux 
principales objections contre l'unité du principe consti- 
tutif de l'homme. Il nous reste encore à montrer, ce qui 
n'importe pas moins, que Tanimisme ne compromet en 
aucune façon ni la spiritualité, ni la dignité, ni l'immor- 
talité de l'âme humaine. 

Est-il donc vrai, comme le disent quelques-uns de 
nos adversaires, qu'en identifiant l'âme et la vie nous 
confondions la psychologie avec la physiologie, nous 
mettions en péril la distinction de Tâme et du corps, 
nous profanions la dignité de l'âme raisonnable, nous lui 
enlevions l'immortalité ? Est-il vrai enfin que Tanimisme 
nous mène fatalement au panthéisme? Il faut voir si ces 
accusations ont quelque fondement , il faut rassurer, 

l'animisme et la spiritualité. 401 

même les plus scrupuleux et les plus défiants, sur le 
principe et sur les conséquences de notre doctrine. 

C'est par crainte du matérialisme, que quelques psy- 
chologues se refusent à donner aux fonctions vitales le 
même principe qu'aux facultés intellectuelles. A les 
croire^ on ne peut étendre l'empire de Tàme sur le corps 
tout entier, sans donner la main aux partisans du maté- 
rialisme. Tel est, par exemple, le sentiment de M. Barthé- 
lémy Saint-Hilaire qui accuse Aristote d'avoir confondu 
Tàme avec le corps, en attribuant à l'âme la faculté de la 
nutrition (1). Mais il en est de tous les philosophes ani- 
mistes comme d'Aristote; tous mettent dans l'âme le 
principe des fonctions vitales, qu'Aristote comprend sous 
le nom de nutrition. Faut-il donc tous les accuser de 
matérialisme? Nous concevrions cette accusation de la 
part d'un cartésien, qui ne voit dans la vie qu'un mé- 
canisme matériel, ou d'un organicien qui fait la vie inhé- 
rente à la matière, mais non de la part de M. Barthélémy 
Saint-Hilaire, qui, d'accord avec l'école de Montpellier, 
soutient l'immatérialité du principe de la vie. Il peut 
donc bien, à son point de vue, nous reprocher d'avoir 
confondu un principe immatériel, l'âme raisonnable, avec 
un autre principe immatériel, la vie, mais non pas l'âme 
avec le corps. Plus d'une fois, d'ailleurs, il nous a semblé 
qu'Aristote avait besoin d'être défendu contre les interpré- 
tations trop peu favorables de son savant commentateur. 

Il est impossible, disent d'autres adversaires de l'ani- 
misme, de donner à l'âme des facultés inférieures, de 
la faire cause d'effets matériels, sans lui donner des 

(i) Voir la préface de la traduction du Traité de Vâme, M. Wad- 
dington-Kastus fait le mêaie reproche à Aristote dans sa Psychologie 
d'Aristote. 

BOUILLIER. 26 

402 l' ANIMISME ET LA SPIRITUALITÉ. 

attribats et une nature en rapport avec ces effets (1). II 
faudrait donc, pour conserver sa spiritualité, lui ôter, 
d'une manière absolue, toute action sur le corps, non- 
seulement l'action vitale , mais Faction du mouvement 
volontaire. Le mouvement de mon bras est un effet 
matériel tout aussi bien que la circulation du sang ou la 
nutrition. Pourquoi Tàme, en agissant sur les organes 
de la nutrition, se confondrait-elle avec le corps, si elle 
ne se confond pas avec lui, en agissant sur les organes du 
mouvement volontaire? 

Suivant Maine de Biran et Jouffroy^. nous confondrions, 
sinon Tâme avec le corps, au moins la physiologie et la 
psychologie (2). Mais pas plus qu'on ne transporte l'élude 
des organes du mouvement dans la psychologie, en attri- 
buant à la volonté la puissance de mouvoir le corps, pas 
plus, à ce qu'il nous semble, on n'y transporte l'étude des 
fonctions vitales, en plaçant letir principe dans l'âme elle- 
même. Il est vrai que nous avons attribué à l'âme une 
certaine perception des principales parties de l'organisme, 
avec la conscience de l'énergie vitale, mais nous n'avons 
pas dit qu'il fallût s'en rapportera la conscience et au sens 
vital pour faire un cours d'anatomie ; nous n'avons pas 
donné le conseil au physiologiste, de rejeter la loupe et 
le microscope, pour se replier sur lui-même et descendre 
dans les profondeurs de la conscience. La psychologie 
fournit, il est vrai, à la physiologie l'idée de la vie, mais 
l'étude des organes et de leurs fonctions demeure du 

(i) M. Jaunies, Introduction à la philosophie médicale, Revue da 
Montpellier médicaL Juillet 1860. 

(2) Selon M. Lemoine aussi, l'animisme serait la confusion et l'iden- 
tification des phénomènes vitaux et des actes intellectuels. (Mémoire 
sur Stahl. Paris, 1858.) 

l'animisme et la SPiRITUALIT^. 463 

domaine de robservation externe. La dualité des procé- 
dés par lesquels nous atteignons ces deux ordres de phé- 
nonaènes, et non pas la dualité des deux principes de la vie 
el de la pensée, voilà, d'après Taveu même de M. Jouffroy, 
le vrai et inébranlable fondement de la lé^timitéde la dis- 
tinction de la physiologie et de la.psychologie. Donc l'ani- 
misme ne renverse pas plus les barrières entre ces deux 
sciences qu'il ne confond l'àme avec le corps. 

Mais, parmi nos adversaires, il est assez de mode de 
se récrier contre ce système, au nom de la dignité mé- 
connue et compromise de l'àme humaine. Quoi ! s'é- 
crient de concert un certain nombre de philosophes 
spiritualistes, de médecins duodynamistes ou même orga- 
niciens, la digestion, la sécrétion de la bile, les fonctions 
les plus viles appartiendraient au même principe que les 
plus hautes opérations de la pensée ! 

M. Barthélémy Saint-Hilaire ne pardonne pas à Aris- 
tote d'avoir attribué à une même cause la digestion et 
la pensée. Le principe immatériel et libre, a dit M. Trous- 
seau à TÂcadémie cfe médecine, ne se charge pas du pot 
au feu de l'économie animale. Je ne comprends pas, dit 
M. Amédée Latour, qu'on puisse mettre un cataplasme 
sm* l'âme ; mon spiritualisme se révolte à l'idée que mon 
âme puisse être influencée par des hémorrhoïdes au rec- 
tum, ou bien par une rétention d'urine(l). M. Pidoux 
s'indigne, comme M. Amédée Latour, à l'idée d'une âme 
cliargée des fonctions de la vie : a Une âme qui sécrète 
l'urrne vous parait-elle moins dégoûtante qu'un cerveau 
qui sécrète la pensée (2) ? » 

(4) Revue médicale, 3i août 1860. 

(2) De la nécessité du spiritualisme pour régénérer les sciences médi- 
cales, p. 70. Paris, 1857. 

404 l'animisme et la spiritualité. 

Ainsi tous les adversaires de l'animisme croient de- 
voir prendre à l'envi des airs de pudeur offensée, et se 
voiler la face comme devant un scandale et une profa- 
nation. 

Il nous semble qu'ils raisonnent un peu comme ces 
philosophes anciens qui , sous le même prétexte d'indi- 
gnité, enlevaient à Dieu le gouvernement des choses de 
ce bas monde. Us retranchent à l'âme la vie, en vertu de 
la maxime, qu'il y a des choses qu'il vaut mieux voir que 
de ne pas voir, par laquelle Âristote retranchait le monde 
sublunaire du domaine de la Providence. Or, de même 
que Dieu ne déroge pas en s'occupant, suivant les lois 
générales, des choses de ce monde, de même, à notre 
avis, Tàme ne déroge nullement en présidant aux opé- 
rations des organes. 

Quand on considère combien sont admirables les fonc- 
tions du corps, comment toutes elles concourent égale- 
ment à ce grand but de la vie de T homme, on se per- 
suade aisément qu'il n'y a rien de vil, comme l'a dit un 
ancien, dans la maison de Jupiter. Il suffit d^illeurs, 
pour diminuer les répugnances et les dégoûts de M. Amen- 
dée Latour ou de M. Pidoux, de dissiper une équivoque, 
dans laquelle nos adversaires semblent se plaire, en dis- 
tinguant les fonctions organiques elles-mêmes de la cause 
qui les produit. C'est cette cause seule, est-il besoin de 
le dire, que nous mettons dans l'âme et non la nutrition, 
la sécrétion de la bile, la circulation du sang, etc., qui 
en sont les effets et ne se passent que dans les organes, 
en dehors de l'âme elle-même. Donc le médecin ani- 
miste, pas plus que le duodynamiste ou l'organicien, 
n'applique ^ur l'âme des compresses ou des cataplasmes. 

Qu'on veuille bien encore remarquer qu'en donnant à 

l'animismb et la spiritualité. 405 

l'âmela puissance vivifiante, qui en elle-même noussemble 
incontestablement une vertu et une perfection, quoique 
d'un ordre inférieur, malgré tous les dédains des duo- 
dynamistes, nous ne lui ôtons aucune de ses vertus, au- 
cune de ses puissances supérieures. Tout en présidant au 
corps, tout en lui donnant la vie, i'àme ne cesse pas 
d'être capable de contempler le bien et d'admirer le 
beau. Quoi de plus naturel que cette alliance, dans un 
même être, de fonctions d'un ordre supérieur à des fonc- 
tions d*un ordre inférieur? Même en rejetant la puissance 
vitale en dehors de l'âme humaine, quelle inégalité, 
quelle différence de dignité ne demeure pas entre nos 
divers actes, nos diverses pensées, nos divers penchants ! 
Les spiritualistes les plus enclins au mysticisme, en même 
temps qu'ils admettent une union intime de rame avec 
Dieu , ne peuvent pas entièrement l'affranchir d'une 
union beaucoup moins relevée avec le corps. Si Vâme 
n'est pas réellement dégradée par ces liens avec le corps, 
dont il est impossible à aticune doctrine de la délivrer, 
pourquoi le serait-elle davantage par l'alliance, non 
moins nécessaire, de l'énergie vitale avec la liberté et la 
raison? 

On nous reproche encore de compromettre la dignité 
de l'âme humaine, soit en lui donnant une essence et 
des opérations communes avec les animaux, soit en mul- 
tipliant sans limites les âmes immatérielles dans la na- 
ture tout entière. Mais nous pensons que notre dignité 
consiste à posséder des perfections , par oii nous nous 
élevons infiniment au-dessus de tous les autres êtres de 
la nature, et non pasàn'atoir rien de commun avec eux.' 
Si l'on ne peut, sans contradiction, chercher à concevoir 
quelque nature mitoyenne entre l'esprit et la matière. 

406 L ANIMISME ET LA SPIRITUALITÉ. 

entre le simple et le composé, l'actif et le passif, il faut 
bien que toutes les âmes, sans exception, depuis la pre- 
mière jusqu'à la dernière^ aient la même essence, qu'elles 
soient, pour ainsi dire, de la même étoffe; il faut 
bien aussi qu'étant toutes également unies à des corps ^ 
elles aient toutes un certain nombre d'opérations com- 
munes. 

Qu'importe pour notre dignité que tout le reste soit 
commun entre l'homme et l'animal, si nous gardons le 
privilège de la raison et de la liberté? C'est là en quoi 
notre dignité consiste , c'est de là , pour parler comme 
Pascal, qu'il faut nous relever. A quelque moment de 
son développement que vous preniez l'âme humaine, non 
pas seulement à son plus haut degré/dans l'homme fait, 
mais dans l'enfant/ mais dans l'embryon lui-même, elle 
garde sa supériorité et son excellence, par rapport à 
toutes les autres âmes de la nature, parce que si elle 
ne possède pas en acte, elle possède en puissance 
ces incomparables perfections. Ainsi l'âme humaine , 
quoiqu'elle ne soit pas la seule âme existante dans 
la nature, quoiqu'elle ait des opérations communes 
avec l'âme des brûles, quoiqu'elle allie aux fonctions 
supérieures de la pensée les fonctions inférieures de la 
vie, n'altère pas sa condition et ne déroge pas à sa no- 
blesse. 

Mais voyons si, avec leurs deux âmes, nos adversaires 
sauvegardent mieux que nous la dignité de l'âme hu- 
maine, mise en parallèle avec l'âme des brutes. Ils ad- 
mettent deux formes dans l'homme, en admetlest-ils éga- 
lement deux, ou bien une setlle dans les animaux? S'ils 
n'accordent à l'animal rien de ^lus que le principe vital 
purement instinctif et aveugle, en réservant à l'homme 

l'animisme et la SPiaiTUALlTÉ. 407 

l'âme pensante, comment nous rendront-ils compte de 
la nature de ces animaux qui manifestent, avec la sen-^ 
sibilité, un commencement d'intelligence? 

N'y a-t-il ]Olas en effet quelque chose de plus dans les 
animaux supérieurs que les fonctions purement vitales et 
organiques 7 M. Lordat est obligé lui-même d'en conve- 
nir, quoique ce soit un grand embarras pour sa doctrine. 
«Quelques faits, dit-il, nous induisent à reconnaître 
chez certains animaux un sens intime capable de plu- 
sieurs fonctions mentales(l). » S'il en est ainsi, il faudra, 
ou donner à l'animal un principe vital autre que celui de 
l'homme, et comprenant un plus grand nombre d'attri- 
butsou, à côté du principe vital, placer en lui un principe 
spécial pour le. sentiment et la connaissance, un dimi- 
nutif, en quelque sorte, d'âme pensante ; en un mot, il 
faudra lui donner, avec M. Martin de Rennes, un dou- 
ble dynamisme, â l'image de celui qu'on attribue à 
l'homme. 

Embrasse-t-on le premier parti, on renverse tous les 
fondements du système, on change la définition du prin- 
cipe vital, on met dansl'animal celte nature, à la fois con- 
sciente et inconsciente, qu'on nous présente dans l'homme 
comme une impossibilité, comme une contradiction. Que 
si, pour échapper à cet inconvénient, on donne à l'ani- 
mal, avec le principe vital, une âme qui sent et qui 
pense en une certaine mesure., une âme n'ayant pas 
d'autre fonction que le sentiment et la pensée, à com- 
bien plus juste titre, on s'expose au reproche, qu'on nous 
adresse, de donner à l'animal une âme plus ou moins 
semblable à celle de Thomme? 

(1) Ébauche d'un traité complet de physiologie humaine, p. 49. Paris, 
1841. 

408 l'aniuismb et la spiritualité. 

Cependant, au nom des intérêts sacrés du spiritua- 
lisme, plusieurs nous adjurent de cesser cette guerre in- 
testine, et de nous rallier à eux pour la défense du prin- 
cipe vital, contre tant d'ennemis redoutables qui en ont 
juré la ruine. Mais en vain cherchent-ils à nous persuader 
que celte entité imaginaire est comme le premier retran- 
chement du spiritualisme, une sorte d'ouvrage avancé 
qu'on ne peut laisser forcer par l'ennemi, sans mettre en 
péril le corps même de la place. Nous croyons, au con- 
traire, quant à nous, que cet ouvrage avancé, pour con- 
tinuer la métaphore, pèche contre toutes les règles, 
qu'il offre une position avantageuse à l'ennemi , plutôt 
qu'il n'est propre à repousser ses attaques. Une âme sé- 
parée de la puissance vivifiante, une âme incapable d'ani- 
mer le corps, une âme identifiée avec le moi, sans autre 
essence et attribut que la pensée, en un mot une âme 
abstraite ne peut opposer au matérialisme qu'une bien 
faible résistance. En face de cette âme mutilée, le maté- 
rialisme, en effet, représente une vérité, à savoir la né- 
cessité de donner un substratum réel à la pensée, en 
même temps que le sentiment de l'unité de l'homme. L'er- 
reur consiste seulement à placer ce substratum dans la 
masse nerveuse ou dans une partie quelconque de l'orga- 
nisme. Tel est donc l'avantage que prend le matérialisme 
contre les abstractions réalisées d'un faux spiritualisme. 

Quel est le grand argument de Broussais en faveur 
de la substitution de la matière nerveuse à une âme spi- 
rituelle? Le moi, dit-il, fait souvent défaut à l'homme, 
mais jamais la nature nerveuse. Où est le moi dans l'en- 
fant, avant un certain âge? que devient-il dans l'homme 
fait, pendant les défaillances de la conscience? L'enfant, 

l'aniiusme et la spiritualité. 409 

chez lequel il n'est pas encore, T homme, chez lequel il 
s'évanouit momentanément, ne sont-ils donc pas encore, 
ou bien ne sont-ils plus des êtres humains (1)? L'objec- 
tion deBroussais peut être embarrassante pour ceux qui 
font de la vie et de la pensée deux êtres différents, mais 
non pas pour ceux qui, comme nous, les identifient au 
sein d'une seule et même force. Ce quelque chose qui 
persiste à travers tous les états de l'homme, ce quelque 
chose qui est, quand la conscience n'est pas encore, qui 
dure, quand elle n'est plus, ce quelque chose qui nous 
constitue, à travers tous ces changements, à l'état d'être 
humain, ce n'est pas la matière nerveuse, mais cette 
force unique qui anime le corps et qui, si elle ne possède 
pas toujours en acte, possède toujours en puissance l'in- 
telligence et la volonté. 

Mais l'ironie de Broussais n'est elle-même qu'un écho af- 
faibli deTironiede Voltaire. Quelleestcetteâmeaux dépens 
de laquelle Voltaire exerce si impitoyablement sa verve 
intarissable? C'est l'àme purement pensante, oisive et 
prisonnière dans le corps, telle que la faisaient les carté- 
siens, telle que l'imaginent encore ceux qui la séparent 
du principe vital. Avec quelles vives et embarrassantes 
questions, il les presse, il les harcèle, pour ainsi dire! 
« Quand cette âme survient-elle dans le corps, que de- 
vient-elle pendant l'épilepsie, la léthargie ? quand a-t-elle 
été créée? Est-ce au moment de votre conception, ou 
pendant que vous êtes embryon, ou quand vous nais- 
sez, ou quand vous commencez à sentir? Tous ces partis 
sont également ridicules (2). » Oui, sans doute, tous ces 

(1) Mémoire sur le sentiment de V individualité, le sentiment person- 
nel et le moi considérés dans l'homme et dans les animaux. 

(2) Tout en Dieu. 

410 l'animismb et la spiritualité. 

partis, comme dit Voltaire^ sont également ridicules ; 
mais, en îdeutiBant Tàme et la vie, on les évite également 
les uns et les antres. 

Quoi, dit^l encore, je serais la boite dans laquelle 
serait un être qui ne tient point de place, moi étendu je 
serais l'étui d*un être non étendu (1)! Ceci encore ne 
s'adresse pas à nous ; loin que nous mettions l'àme dans 
le corps comme dans un étui, c'est plutôt le corps que 
nous mettons dans l'àme. En réalité c'est l'âme qui con- 
tient le corps et non pas le corps qui contient rârae. 
Plotin a bien dit : « S'il était possible d'apercevoir et de 
sentir Tâme, elle apparaîtrait comme un immense filet 
qui enveloppe le corps de toutes parts. C'est elle qui 
arrête les molécules dans leur fuite et les enchaîne dans 
les liens de la vie... Ce qui s'écoule est contenu dans ce 
qui ne s'écoule pas \2). » 

N'est-ce pas l'âme en effet qui, par son énergie propre, 
enlace toutes les molécules dans l'invisible réseau d'une 
forme invariable, et qui les soustrait à l'action des lois 
générales de la nature morte ? 

L*àme n'attend pas, pour venir, comme le dit M. Lé- 
lut, que la maison soit faite, car qui aurait fait la mai- 
son ? Rien ne précède l'ârae, et c'est elle qui nécessaire- 
ment précède tout le reste ; elle préexiste à l'embryon 
lui-même» ainsi que nous l'avons déjà dit, comme la 
cause à Teffet. Elle n'est donc pas dans le corps, comme 
dans un étui; elle n'y est pas non plus comme le passa- 
ger, qui monte sur un navire tout équipé, et sortant du 
port à pleines voiles. Elle est plus que le passager, elle 
est le pilote, car c'est elle qui meut, qui dirige le corps; 

(i) Lettres de Memmius à Cicéron. 

(2) Ennéades, ]\, m, 20. Traduction de M. Bouiilet. 

L'AmMISME ET LA SPIRITUALITÉ. 411 

elle est plus que le pilote, elle est l'architecte, car c'est 
elle qui construit le corps. Elle est même plus encore que 
Farchitecte, car c'est en «lie que réside la force qui 
meut le corps, qui l'anime et qui l'organise. Pour rendre 
la métaphore exacte, il faudrait dire que ce singulier 
pilote s'incarne au gouvernail, que, par sa vertu, il pé- 
nètre dans les voiles, dans le bois, dans toutes, les par** 
lies du navire, et qu'il réahse ce merveilleux vaisseau 
des Argonautes, dont toutes les parties étaient ani- 
mées (1). 

Ainsi le spiritualisme vrai, le spiritualisme animiste^ 
triomphe là où succombe un faux spiritualisme. 

IMais si le spiritualisme subsiste avec l'animisme, en 
sera-t-il de même de l'immortalité? Montrons que l'im- 
mortalité, elle aussi, n'a rien à perdre, si elle n'a rien 
à gagner, à cette restauration de l'âme humaine dans 
la plénitude de son rôle et de ses puissances. Descartes 
a-t-il eu raison de dire, ce que répètent aujourd'hui la 
plupart des adversaires de l'animisme, que si l'âme était 
la forme du corps, c'est-à-dire si elle était le principe de 

(1) C'est ce que Bossue! eiprimei, avec une grande force, dans le 
passage suivant de la Connaissance de Lieu et de soi-même : « U y a 
une extrême différence entre les instruments ordinaires et le corps 
humain. Qu'on brise le pinceau d'un peintre ou le ciseau d'un sculp- 
ture, il ne ^nt point les coups dont ils sont frappés ; mais Tâme sent 
tous ceux qui blessent le corps, et, au contraire, elle a du plaisir 
quand on lui donne ce qu'il faut pour l'entretenir. Le corps n'est 
donc pas un simple iostiiiment appliqué par le dehors, ni un vais- 
seau que l'âme gouverne à la manière d'un pilote. Il en serait ainsi 
si elle n'était simplement qu'intellectuelle ; mais parce qu'elle est 
sensitive, elle est forcée de s'intéresser plus particulièrement à ce 
qui la touche et de la gouverner, non comme une chose étrangère^ 
mais comme une chose naturelle et intimement unie. » Chap. m, 
§20. 

412 l'animisme et la spiritualité. 

Inorganisation et de la \ie, elle serait nécessairement con- 
damnée à périr avec lui (1). 

11 y a sans doute une certaine façon d*entendre que 
Tâme est la forme du corps qui rend impossible son im- 
mortalité. Veut-on dire que Fâme est au corps ce que la 
figure est à la cire« qu*elle est là forme visible extérieure 
du corps, ou bien l'harmonie, l'arrangement de ses élé- 
ments, il est clair que l'àme ne pourra pas plus sur- 
vivre au corps, que la figure à la chose figurée ou que 
l'arrangement des parties aux parties elles-mêmes. Mais 
ce n'est pas ainsi que Tâme, suivant nous, est la forme 
du corps ; elle n'est pas l'harmonie ou l'empreinte, elle 
est ce qui produit l'harmonie, ce qui dépose l'empreinte; 
en d'autres termes, elle n'est pas ce qui est formé, mais 
ce qui informe , actus informans^ comme on disait dans 
la philosophie scholastique ; elle n'est pas un elBét, une 
résultante, mais une cause, un principe, le principe 
même de Torganisation et de la vie. 

L'âme doit-elle donc nécessairement périr avec le 
corps, parce qu'elle est liée avec lui? De ce qu'elle l'in- 
forme suit-il, avec quelque évidence, qu'elle ne puisse 
avoir une autre fin, une destinée propre et d'un ordre su- 
périeur? Quelle est donc la doctrine qui ne lie pas l'âme 

(1) M. Barthélémy. Saint-Hilaire affirmait récemment à TAca- 
démie des sciences morales et politiques, dans une discussion au 
sujet de son introduction à la traduction de la Physique ^AristoUy 
que rame doit périr avec la matière, du moment qu'elle est forme 
substantielle du corps, « que c'est une conséquence nécessaire et par 
trop évidente. » Mais cette conséquence, cependant, n'a pas paru rigou- 
reuse à M. Franck qui l'a très-bien combattue, et qui approuve Aris- 
tote d*avoir fait de l'âme la forme du corps, c'est-à-dire la somme 
des attributs, des facultés, le principe moteur et directeur dont les 
organes ne sont que les instruments. (Comptes rendus des séances de 
V Académie des sciences morales et politiques. Novembre 1861, p. 209.) 

l'animisme et l\ spiritualité. 413 

au corps par un certain nombre d'opérations ? En vain 
la décharge-t-on des opérations vitales, il reste les opé- 
rations sensibles engagées dans le corps, assujetties à 
certain^ organes, à l'œil, à l'oreille, etc., et qui ne peu- 
vent lui survivre, pas plus que les opérations vitales 
elles-mêmes. Pourquoi donc la suspension des opéra- 
tions vitales, plutôt que la suspension des opérations 
sensibles, entraînerai t-el le Tanéantissement de l'ànie? Ne 
peut~on concevoir qu'elle cesse de remplir les unes, 
comme les autres, sans néanmoins cesser d'exister? 

Prenons un exemple dans la nature physique. Une 
force placée en certaines conditions, agissant sur tels ou 
tels objets, par l'intermédiaire, de tels ou tels instru- 
ments, produit certains effets déterminés ; elle meut une 
machine, elle tourne une roue, elle pousse des chars sur 
une voie ferrée. Que ces conditions soient changées, que 
la machine soit brisée, que la roue soit éloignée, que 
la voie ferrée soit interrompue, ou les chars mis à dis- 
tance, elle cessera aussitôt de produire ces effets. Est-ce 
à dire cependant qu'au même instant elle soit anéantie? 
Ne demeurera-t-elle pas avec ce qui la constitue à l'état 
de force, avec ce qui est son essence, et ne dépend d'au- 
cune relation plus ou moins accidentelle ? ne demeurera- 
t-elle pas capable de produire d'autres effets dans d'autres 
conditions, ou les mêmes, dans des conditions semblables? 

De même peut-on concevoir qu'il en est de l'âme à l'é- 
gard du corps. Unie avec le corps, elle l'anime, séparée, 
elle ne l'animera plus; c'est une fonction qu'elle cessera 
de remplir, qui repassera de l'acte à la puissance, sans 
que l'âme elle-même cesse d'exister, d'agir et de se ma- 
nifester d'une autre façon. Le musicien, suivant la com- 
paraison de Socrate dans le Phédon, cesse-t-il donc d'exis- 

414 l'animisme et la spirituauté. 

ter, lorsqu'est brisée la lyre d'où il tire des sons harmo- 
nieux? Ainsi l'immortalité, comme la spiritualité, n'a 
rien à craindre de l'animisme. 

Mais, à notre tour, puisqu'il s*agit d*immortalité, ne 
nous sera-t~il pas permis de demander à nos adversaires 
comment ils règlent les destinées des deux âmes qu'ils 
veulent nous donner? 

Ce n'est pas seulement de la destinée de l'âme pensante 
qu'ils ont à rendre compte, mais aussi de celle du prin* 
cipe vital. Que devient donc le principe vital à la mort? 
Périt-il, quoique simple, passe-t-il dans le corps d'autres 
individus, par une sorte de métempsycose, ou bien va- 
t-il s'absorber dans l'âme du monde? On se- rappelle à ce 
sujet les singulières conjectures de Barthez, dans le der- 
nier chapitre de ses Eléments de V homme ^ où il semble 
incliner en faveur d'une sorte de métempsycose. On con- 
viendra que l'animisme, tout au moins, supprime cette 
difficulté, et qu'il est délivré du soin de s'enquérir des 
destinées du principe vital après la mort. 

Mais voici une dernière accusation , celle de pan- 
théisme, qui, aujourd'hui, n'est ni moins grave, ni sur- 
tout moins compromettante, que toutes les autres. A 
quelle doctrine, de nos jours^ en désespoir de cause, et à 
défaut d'autres arguments, n'a-t-on pas jeté à la tète, 
pour ainsi dire, cette accusation de panthéisme, devenue 
un peu ridicule, à cause de Tabus qui en a été fait? 
L'animisme , quelque étrange que cela puisse paraître, 
n'y a pas échappé : « L'animisme, dit le docteur Cerise, 
est l'expression logique, en médecine et en physiologie, 
du panthéisme (1). x> Au monothélisme dont elle accuse 

(1) Introduction à l'ouvrage de Cabanis sur les Rapports du physi- 
que et du moral. Paris, 1843^ p. 17. 

l'animisme et la SPIRITUALITE. 415 

ranîinismey Técole de Montpellier ne dédaigne pas non 
(>lus de joindre le panthéisme. « Si Tbomme^dit M. Jau- 
nies, par là qu'il est un, ne doit avoir qu'un principe 
d'action, de même en sera-t-il, et pour la même raison, 
de l'univers. Mais comme je fais partie de Tunivers, mon 
principe d'a^ction sera donc celui deTunivers (1). Quand 
on croit avoir expliqué par une seule cause les faits con- 
traires dont l'homme, ce petit monde, est le théâtre, pour^ 
quoi s'arrêter aux difTérences constatées dans le grand 
monde? La logique est impitoyable ; avec un peu de har- 
diesse on nie ou les causes secondes ou Dieu , et l'on n'admet 
qu'un seul être, voilà où conduit la passion de l'unité à tout 
prix quand elle s'est emparée de la tête d'un savant (2). » 
rious nenionspasqueles stoïciens, queles alexandrins, 
que d'autres encore , n'aient pu arriver à une doctrine 
semblable, au moins, en apparence à lanimisme^ par la 
voie du panthéisme ; nous ne nions pas que l'âme unique, 
qu'ils ont mj^e dans l'homme, n<^ soit au fond l'âme uni- 
que de l'univers. Mais cette âme, simple mode de l'âme 
universelle, n'a rien de cçtmmun avec l'âme essentielle» 
ment individuelle, numériquement différente pour chaque 
homme, avec l'âme forme du corps, qui est l'âme d'A- 
ristote, de saint Thomas, de Leibniz, qui est l'âme du 
véritable animisme. Qu'on accuse de panthéisme, tant 
qu'on voudra, la doctrine de l'unité de l'intellect, ou d'une 
âme unique pour tous les hommes, mais non pas celle 
d'une âme unique pour chaque homme en particulier. Si 
de l'identité de toutes choses on peut arriver à l'identité 
de l'âme et de la vie, par contre l'identité de l'âme et 
de la vîe ne mène nullement à l'identité de toutes choses. 

(1) De V âme et du principe vitale p. 30. 

(2) Ibid., p. 53. 

416 l'animisme et la spiritualité. 

Entre l-animisme et les divers systèmes sur les rap- 
ports de Dieu avec le monde , il nous est impossible de 
découvrir d'autres relations que Tanalogie, qui assuré- 
ment n'a rien de compromettant, entre les raisonne- 
ments en faveur de l'unité du principe d'action dans 
rhornme, et la démonstration de l'unité du principe d'ac- 
tion dans l'univers. Mais, s'il nous plaisait, à notre tour, 
de récriminer, ne pourrions-nous pas dire, à meilleur 
droit peut-être, que les raisonnements de nos adversaires 
présentent une certaine analogie avec le manichéisme ? 
Ne pourrions-nous pas les tenir pour suspects d'admettre, 
pour des raisons semblables, deux Dieux dans le grand 
monde de l'univers, comme deux âmes dans le petit 
monde de rhomme ? Si donc Tanimisme est ^expression 
du panthéisme en physiologie, à plus forte raison le duo- 
dynamisme le sera-t-il du manichéisme (1). Que si Ton 
ne remonte pas nécessairement du duodynamisme dans 
l'homme au manichéisme dans l'univers, on redescend 
à peu près inévitablement, l'histoire le montre, du mani- 
chéisme, dans le grand monde de Tunivers, au mani- 
chéisme, dans le petit monde de l'homme. 

En voilà assez, à ce quMI nous semble, pour justifier 
l'animisme de toute atteinte à ces grandes vérités que 
nous n'avons pas moins à cœur que nos adversaires. 
Si l'animisme a l'avantage sur l'hypothèse de la dualité, 
au point de vue purement scientifique, il l'a aussi au 
point de vue de toutes les croyances morales et reli- 
gieuses qui ont leur racine dans le spiritualisme. 

Nous voici arrivé au terme de cette longue démonstra- 

(I) Le duodynamisme a étë, en effet, accusé de manichéisme. — 
Voir L. Moreau, Dit matérialisme phrénologique, in-8, § 12. Paris, 
1843. 

l'animisme ET LA SPIRITUALITÉ. 417 

tion, que nous avons voulu rendre aussi complète que 
possible, soit .à cause de Tioiportance de la question en 
elle-même, soit parce qu'il s'agissait de réhabiliter une 
doctrine tombée en une sorte de discrédit, soit enfin 
parce que nous avions le malheur d'être en désaccord 
avec quelques-uns des maîtres de la philosophie spiri- 
tualiste. L'importance de la question a d'abord paru par 
la place que, jusqu'au siècle précédent, elle avait tenue 
dans l'histoire de la philosophie. Nous avons commencé 
la réhabilitation de l'animisme en montrant cette suite 
de grandes doctrines où il a régné, dans les temps an- 
ciens et dans les temps modernes, depuis Âristote jusqu'à 
saint Thomas, depuis saint Thomas jusqu'à Leibniz. 

Mais nous ne nous sommes pas contentés d'invoquer 
des autorités, nous avons cherché surtout à justifier l'a- 
nimisme par des faits et par des raisonnements. Or, soit 
que nous ayons considéré la nature même de l'âme, soit 
que nous ayons considéré les conditions de l'unité et de 
l'individualité de l'être humain; soit qu'enfin nous ayons 
interrogé la conscience elle-même, partout, nous avons 
recueilli des preuves et des témoignages contre tous les 
raisonnements allégués en faveur de cette bifurcation 
bizarre de l'homme intérieur. Nous n'avons pas trouvé 
une seule raison plausible, ni la plus petite place pour 
introduire au dedans de nous cette seconde âme, qui 
fait double emploi avec la première, qui est incompa- 
tible avec notre unité, et avec la grande règle, qu'il ne 
faut pas multiplier les êtres sans nécessité, une se- 
conde. âme enfin qui, pour tout dire en un mot, n'est 
qu'une chimère. 

Puisqu'on nous adjure, dans l'intérêt d'un faux et 
dangereux spiritualisme, de métamorphoser la vie en une 

B0UIIX1ER. 2 7 

418 l'animismb et la spiritualité. 

substance à part, pourquoi nous aussi, en terminant, 
n'adjurerions-nous pas nos adversaires de venir à nous, 
dans l'intérêt du vrai spiritualisme? Espérons qu'un jour 
l'école de Montpellier se souviendra qu'elle a Stahl pour 
père plus encore que Barthez. Après avoir si bien montré 
que la vie est le fait d'une cause distincte des organes 
et supérieure aux organes, qu'elle ne laisse pas cette 
cause suspendue dans le vide ; qu'elle ne s'arrête pas à 
un système tronqué, mais qu'elle lui donne l'unité et le 
couronnement nécessaire, en rattachant à la seule âme 
réelle qui soit dans l'homme, tout ce qui ne peut s'expli- 
quer par la matière et par les organes. Qu elle se sou- 
vienne non pas seulement de Stahl, mais aussi de quel- 
ques-uns de ses maîtres les plus illustres, de Sauvages, de 
Grimaud, de Roussel, qui ont identifié Tâme et la vie. 

Nous ne lui demandons pas de renoncer à son esprit et 
à sa méthode, ni à ces tendances élevées qui lui ont 
assigné une place à part parmi les grandes écoles de mé- 
decine. L existence dans les êtres vivants, et surtout dans 
l'homme, d'un principe spécial supérieur aux forces 
physico-chimiques et organiques dirigeant tout harmo- 
nieusement, voilà, comme l'a dit Barthez lui-même, la 
seule chose qui importe véritablement à sa méthode et à 
ses traditions. Or non-seulement l'animisme laisse sub- 
sister un pareil principe, mais l'animisme seul lui donne 
un fondement réel. 

Mais nous tiendrions encore davantage à convertir les 
philosophes spiritualistes qui, sous l'influence de Maine 
de Biran et de Jouffroy, ont engagé le spiritualisme dans 
une voie fausse et dangereuse, par la séparation de ce qui 
pense et de ce qui vit au dedans de nous. 11 est temps de 
réunir ce qu'à tort ils ont séparé, de ramener au sein de 

l'animisme et la spiritualité. 419 

rame la vie, qui est la première de toutes ses puissances, 
qui est le fondement sur lequel reposent l'intelligence et 
la volonté. La vie serait-elle tout à fait étrangère à la 
conscience, il faudrait encore, nous l'avons vu, sous 
peine de créer des êtres imaginaires, sous peine d intro- 
duire la dualité à la racine même de l'homme, l'attribuer 
à l'âme intellective. Mais, en rentrant au dedans de soi, 
quel est celui qui, malgré la continuité et la monotonie 
des phénomènes, malgré l'habitude, n'a pas le sentiment 
plus ou moins confus de l'action de l'âme sur toutes les 
parties de l'organisme? quel est celui qui, en réalité, ne 
se sent pas vivre en même temps que penser? 

Il faut donc revenir à l'ancienne et profonde doctrine 
de l'unité de la forme ou de l'identité de Tâme et de la 
vie, hors de laquelle l'une et l'autre ne sont plus que 
des abstractions réalisées, hors de laquelle le spiritua- 
lisme lui-même nous semble en péril. 

FIN. 

J 

TABLE DES MATIÈRES 

Préface v 

CHAPITRE PREMIER. 

Objet de la discussion. — Qu'est-ce que la vie P — 1 Ji vie est-elle une pro- 
priété du corps, ou un être à part, ou une puissance de l'âme? —Nature 
mixte de la question. — Part de la physiologie et de la psychologie. — 
Nécessité de commencer par la détermination de la nature de Tàme. — 
Trois sortes d'erreurs des philosophes spiritual istes sur Tàme. — Erreur 
de méthode. — Est-ce par induction que Tàme nous est donnée ? est-elle 
l'agent inconnu de phénomènes connus P — Procédés des sciences phy- 
siques faussement appliqués à la science de TAme.— Liaison au sein de 
la conscience de la cause et du phénomène. — Conséquences de la méthode 
qui les sépare. — Erreurs sur l'essence de Tàme. — La pensée essence de 
l'âme, selon Descartes. — La sensibilité essence de l'âme, selon CondiUac 
— La volonté essence de l'âme, selon Maine de Biran . — Réalité de l'âme 
mise en péril par les abstractions i 

CHAPITRE 11. 

De la vraie essence de l'âme. ~ L'activité condition essentielle de tous les 
phénomènes de l'âme. — - L'âme principe d'activité. ~ L'activité volon- 
taire et libre, attribut particulier, mais non essentiel, de cette activité. — 
Erreur de Maine de Biran, ses conséquences. — L'âme est une force. — 
Clarté de la notion de force. — La force est un être, non un attribut. — 
Caractères de la force révélés par la conscience. —Activité continue. — 
Énergie motrice. — La faculté motrice, essence même de l'âme. — Signe 
de la présence d'une âme dans les autres êtres. — Définitions de l'âme 
par les philosophes anciens. — Autres caractères de la force, unité, 
identité, individualité. — Type d'après lequel nous concevons les forces 
de la nature. — L'âme humaine dans ce qu'elle a de commun avec toutes 
les antres âmes . — L'âme humaine dans ce qu'elle a de propre. — Dis- 

422 TABLE 

tinction de riaimatérialité et de la spiritualité. -^ Présomptions en faveur 
de l'animisme tirées de la nature même de Tàme 15 

CHAPITRE lli. 

La Tie existe-t-elle P — Mécanisme cartésien et introchimisme. — Du vita- 
lisme. — Le Titalisme à l'Académie de médecine. — Profession de foi vi- 
taliste des plus zélés organiciens. — MM. Poggiale, Bouillaud, Piorry. — 
Diverses sortes de vitalisme. — Vitalisme organique, M. Trousseau. — 
Vitalisme dualiste, MM. Malgaigne et Lordat. — , Vitalisme animiste. — 
Défaveur à TAcadémie de médecine des mots d'ftme et de force vitale. — 
Le vitalisme organique combattu par les deux autres vitalismes. — Deux 
éléments, matière et vle^ qu'on découvre dans l'homme considéré dn 
dehors. — Leur rôle réciproque : la vie cause, le corps effet. — Continuel 
changement des molécules. — Persistance du principe de la vie, invaria- 
bilité du type de ses actes* — La vie n'est pas simple collection de pro- 
priétés éparses dans l'organisme. — L'animisme ne peuMl se concilier 
avec la doctrine des propriétés vitales ? — {Antériorité de la vie sur les 
organes. — Opinions des anciens et des modernes en faveur de cette 
antériorité. — Définitions diverses de la vie. — Essence et caractère 
propre de la vie. — La Tie force, la vie principe (immatériel 33 

CHAPITRE IV. 

Coup d'oeil historique sur la question. — Hippocrate et Platon. — Patronage 
d'Hippocrate invoqué par Montpellier en faveur du double dynamisme. — 
Comment cette école interprète Hippocrate. — Discussion d'un passage 
du Traité du cœur. — Sentiment de MM. Littré et Daremberg. — Doc- 
trine d'Hippocrate sur l'àme. — L'âme portion de l'éther répandu dans la 
nature entière. — L'éther, principe unique de la vie et de la pensée. — Le 
cerveau siège de l'intelligence. — Fausse assertion de Galien. — Autant 
d'interprétations diverses d'Hippocrate que de sectes médicales. — Diffé- 
rentes sortes d'hippocratisme. — Platon a-t-il admis trois âmes dans 
l'homme P — Allégories du Phèdre et du Timée, — Ces trois âmes formes 
d'une seule et même âme. — Théorie scientifique des facultés de l'àme 
dans la Républiqve, — Règle de distinction s'appliquant à des puissances et 
non à des âmes diverses. — Passage important du Théétète. — Argument 
du Phédon en faveur de l'immortalité, identité de l'âme et de la vie. — 
Définition de l'âme dans le Cratyle 56 

CHAPITRE V. 

Aristote. — Plan du Traité de l*dme, — Objections des psychologues mo- 
dernes.- — L'âme principe de vie. — Définition de la vie. — L'àme sub- 
stance. — En quelle sorte elle est substance. — L'àme forme substan- 

DES MATIÈRES. 423 

tielle. — En quelle sorte elle est forme. — Ce qu'entend Aristote par 
entéléchie. — Définition de l'Ame en général. — Union Intime de 
rame et du corps, unité de l'être humain. — Distinction de TAroe et du 
corps^ — Diverses manifestations de la vie. — Définition de i' âme humaine. 
— Enchaînement et progression de ses manifestations. — Vie végétative, 
propre delà plante. — Vie sensltive, propre de l'animal. — De la loco- 
motion. — Comment Tâme ment le corps. ^- L'entendement, propre de 
l'homme. — - Division de l'entendement en deux parties. — Qu'Aristote ait 
ou n'ait pas séparé le vcû;, il n'en est pas moins animiste 74 

CHAPITRE VI. 

Autres écoles de Tantiquité. — Les stoïciens. — Idée d'une force unique, 
universelle, fondement de leur doctrine. — Rapport de leur psychologie 
avec leur philosophie de la nature. — L'àme unité indistincte, sans autre 
diversité que celle qui résulte des organes par où elle agit. — Toutes les 
facultés intellectuelles et les opérations vitales jrapportées à un même prin- 

. eipe. — Double dynamisme d'Épicure et de Lucrèce. — L'animismu des 
stoïciens combattu par Gaiien. — Comment Galien se fonde sur Aristotè 
pour faire l'âme matérielle, et sur Platon pour la partager en trois. — 
École d'Alexandrie, Plotin. — Identité de l'Ame et de la vie. — Preuve de 
l'immortalité tirée de cette identité. — Plotin attribue A l'Ame les mêmes 
puissances qu'Aristote. — Ce que deviennent A la mort les opérations 
communes avec le corps. — Proclus. — Caractère panthéiste de l'animisme 
alexandrin. — Quelques partisans de la pluralité des Ames. — Philon, 
Philopon. — Prépondérance, dans la philosophie ancienne, de la doctrine 
d'un principe unique présidant A l'homme tout entier 88 

CHAPITRE Vil. 

Les Pères de l'Église. — Abus de leur autorité, fausse interprétation de 
leur doctrine par l'école de Montpellier. — Textes de saint Paul cités en 
faveur du duodynamisme. -> Sentiment commun des Pères de l'Église en 
faveur de l'unité de l'Ame humaine. — Saint Grégoire de Nysse. — 'La 
nature humaine n'est pas un assemblage de plusieurs Ames. — Image par 
laquelle il représente la génération des diverses énergies de l'Ame. — 
Saint Basile. — Saint Chrysostome. — Symbole de saint Athanase. — 
Saint Jean Damascène. — Tertullien. — Animisme de f>ahit Augustin. — 
Argument de l'identité de l'Ame et de la vie en faveur de l'immortalité. — 
Définition de l'Ame. — La viviflcation premier degré de l'Ame. — C'est la 
même Ame qui par sept degrés s'élève de la vie végétative jusqu'A la 
vision de Dieu. — Polémique de saint Augustin contre les deux Ames des 
Manichéens 98 

424 TABLE 

CHAPITRE YIll. 

Importance de la question aa moyen Age. — DiTors intennédiairea entre 
l'animisme des aneiena et la seholastiqoe, Gennadioa, Caaaiodore, Boëce. 
— Abélard. — Problème posé par Héloise à Abélard. — Hugues de 
Saint-Victor; analogie de son animisme avec celui de Stahl et de Per- 
rault. — Albert le Grand, sa définition de l'àme, ses objections contre la 
pluralité des âmes. — Saint Thomas. — L'âme, premier principe de vie 
et forme substantielle. — Diflérenc^^ de Tâme humaine et de Tâme de» ^ 
animaux. — Argument de l'identité de Tâme et de la vie en faveur de « 
immortalité. — L'âme intellective, principe des opérations de la vie. — 
Critique de la définition de Thomme par Platon. — Le corps auxiliaire pro- 
videntiel de rame. — Que plusieurs âmes diverses en essence ne peuvent 
exister dans un même homme. — Comment l'âme intellective comprend 
en elle la puissance végétative et sensitive. — De la succession des forme» 
inférieures et supérieures dans un même être. ^- Anéantissement des 
formes inférieures pour faire place aux formes supérieures. — Objection» 
contre cette doctrine de saint Thomas. — Saint Thomas et le père Ven- 
tura .'. 111 

CHAPITRE IX. 

Suite de l'histoire deraniniisme au moyen âge. — Vincent de Beauvais. — 
Doctrine de l'évolution progressive de l'âme. — Xxuillaume d'Auvergne. -^ 
Gilbert de Lessines. — Dante animiste. — L'animisme consacré par les 
conciles. — Quatrième concile de Constantinople. — Concile de Vienne. -^ 
— Concile de Latran. — Divers biais imaginés par les partisans de la plu- 
ralité des formes pour échapper aux censures de ces conciles. — Doc- 
trine du catéchisme de Montpellier. — Brefs du pape Pie IX contre le duo* 
dynamisme fondés sur l'autorité de ces concile». — Bref â l'archevêque de 
Cologne en 18&7. — Bref â l'évéque de Breslau en 1860. — Opposition â 
Tunité de la forme chez les Franciscains. — Guillaume de Lumarre. — 
Duns Scot est-il pour l'unité ou la pluralité des âmes ? — Ce qu'il entend 
par forme de corporel té. — Guillaume Ockam duodynamiste. — Les 
jésuites partisans de la philosophie de saint Thomas et de l'unité de la 
forme. — François Suarès. — Péripatéticiens indépendants. — Pom- 
ponat. — J. Scallger. — Analogie entre J. Scaliger et Stahl. — Sau- 
maise 12» 

CHAPITRE X. 

Philosophie de la Renai;>sance, réaclion contre l'unité de la forme. — Anté- 
cédents des archées de J. B. Van Helmont. — Paulus Veneius, Paracelse. 
— Doctrine de J. B. Van Helmont. — Origine et siège de l'âme sensitive. 

DES MATIÈRES. 425 

— Le duumvtrat. -^ Siège de rame Faisonnabie et immortelle. — Les 
archées intermédlairefl entre l'àme seneitiTe et le corps. — Définition de 
i'archée. — Du rAle des archées. — Ardiées secondaires, archée piineipal* 

— Triple nature de l'homme d'après le Zohar et la Cabale. — Triple nature 
de l'homme d'après Robert Flodd. — Bacon. — Double division de la phi- 
losophie de i'àme humaine. — Deux ftmes différentes par leur origine; 
leur nature et leur destinée. — Double dynamisme de Gassendi semblable 
à celui de Bacon. — Arguments de Gassendi en faveur de la dualiiéw — 
Comment il cherche à la concilier avec l'unité de l'homme. -^ Les âmes 
multipliées, non-seulement dans Vhomme, mais dans la nature entière. 

— Le De sensu rerum de Campanella. — Ames raisonnables attribuées à 
la terre et aux astres par Kepler. -V L'intelligence des bétes exagérée. — 
Réaction de Descartes. — L'animisme néanmoins demeure la doctrine 
commune. — Témoignages de François Suarès, Daniel Sennert, Charron, 
Gassendi 148 

CHAPITRE XL 

Descartes. — La vie transformée en mécanisme. -4 L'âme , pure pensée, 
incapable d'exercer ni fonctions vitales, ni même une action quelconque 
sur le corps. — Nul intermédiaire entre Tâme raisonnable et la matière 
brute. •— Point de force inhérente à l'étendue essence de la matière . — 
Nécessité pour Descartes de donner une explication mécanique de la vie 
par les lois générales du mouvement. — Omission de Texplication des élres 
organisés dans les Principes, — Tentative de Descartes pour combler cette 
lacune dans les Traités de l* homme et de la formation du fœtus, — Ses 
travaux anatomiques. — Caractère général et principe de sa physiologie. — 
Hypothèse d'une machine de terre semblable au corps de l'homme. — 
Principe moteur de cette machine. — Formation du fœtus. — Automa- 
tisme des bétes conséquence de la physiologie de Descartes. ~ Erreur de 
ceux qui n'ont pas pris l'automatisme à la lettre. — Influence de la phy- 
siologie de Descartes. — Écoles iatromécaniques et iatrochlmiques.' ^ Ré- 
serve de Malebranche au sujet de la physiologie de Descartes. — Aveu de 
Bossuet 167 

CHAPITRE XIL 

Réaction contre le mécanisme de Descartes. — Université de Cambridge foyer 
de dynamisme et de vilalisme. — Henri More. — Natures plastiques 
de Cudworth. — Comment Cudworth modifie les deux catégories de 
l'étendue et de la pensée. — Définition et rôle des natures plastiques. — 
Différence de l'art des natures plastiques avec l'art humain et l'art divin. 
~ Action raisonnable sans raison des natures plastiques. — De la nature 
plastique dans l'homme. — Objections contre la définition de l'âme de Des- 
cartes; -^ Multitude de choses dans l'âme, dont l'âme ne s'aperçoit pas. 

\ 

426 TABLE 

— Nécessité d'une force viUle agissant sans conscience. — La force yitale 
puissance de l'âme. — Jugement sur les natures plastiques. — Glisson. 

— Identification de l'idée de substance ayee celle de force. — Vie subsian- 
tielie de la nature. — Facultés de cette vie substantielle. -4 Différence de 
ces faeultés arec les facultés de Thoomie et des animaux. — La vie et 

' les facultés de la nature , racine de la ?ie et des facultés d'un ordre supé- 
rieur, -f Les âmes des animaux modes de la Tie universelle. — Substan- 
tialité de l'âme raisonnable. — La vie matérielle dérivation de la vie spi- 
\ rituelle. — Objection contre rbypotbèse de ia succession de deux âmes 
dans l'homme 186 

CHAPITRE XIII. 

Doctrine ,dfiyjbniz sur. I^me. — Quelles monades sont des âmes. — L'âme, 
en'son sensie pliis général , principe de vie. — Tous les êtres organisés 
doués d'âmes, -f Préexistence des âmes. — Ce qu'ont été d'abord les âmes 
humaines. — Comment elles se sont élevées â la raison. — L'âme, devenue 
raisonnable, demeure végétative et sensitive. — Comment Leibniz entend 
que l'âme pense toujours. — Réalité, importance des perceptions insen- 
sibles. — Quelque chose répond dans l'âme â ia circulation du sang. — 
Polémique avec Stahl. — En quel sens Leibniz veut qu'on accorde tout ou 
rien â l'âme dans le gouvernement des actions vitales. — Pourquoi il accuse 
Stahl de matérialisme. — Contradiction justement reprochée à Leibnis par 
Stahl. — En quoi Leibniz s'accorde avec Stahl, en quoi il en diffère. — Le 
P. Toumemine. — Ses conjectures sur l'union de l'âme et du corps. 198 

CHAPITRE XIV. 

Réaction en médecine contre la physiologie mécanique de Descartes. — 
Claude Perrault. — L'âme substance pensante accomplit toutes les fonc- 
tions de la vie en connaissance de cause. — Deux sortes de connaissance, 
l'une expresse, l'autre confuse. — Pourquoi nous n'avons qu'une connais- 
' sance confuse des fonctions organiques. — Ignorance des pensées confuses 
du dedans semblable à l'ignorance des pensées expresses du dehors. — Di- 
verses causes de l'ignorance de àos pensées. — Puissance de l'habitude. 

— La conscience et le libre exercice des opérations vitales enlevés par 
l'habitude. — Pourquoi le mouvement du cœur n'est plus en notre pouvoir. 

— Autres actions devenues nécessaires, quoique accomplies par des organes 
soumis â notre volonté. — Connaissance expresse, et libre institution des 
opérations de la vie dans l'enfant. — Comment l'âme perd le souvenir de 
cette connaissance et de ce pouvoir. — Des erreurs de l'âme dans le gou- 
vernement du corps. — Opposition â l'automatisme. — Réponse â l'objection 
de la persistance de certains mouvements après ia mort. — Gabriel Lamy 
adversaire de Perrault. —Deux excès opposés où peut conduire la doctrine 
de Descartes 2i3 

DES MATIERES. 427 

CHAPITRE XV. 

Stahi. — Stahlianisme et animisme. — Colères de Stahl contre les mécani- 
ciens et les cliimistes. en médecine. ^ Différence des lois des corps vivants 
et des corps bruts". 4- Définition et rôle de la vie. — L'âme seul principe 
de la vie. — Preuves de Faction de l*àme sur le corps tout entier. — L'âme 
architectonique de son propre corps. — Le corps organe immédiat et of- 
ficine de Tâme. — Action de Tâme sur le corps directe et immédiate. — 
Point d'esprits animaux, point d'Intermédiaires entre Tâme et le corps. — 
Le mouvement, seul mode d'action de l'âme sur le corps. — L'âme intelli- 
gente dans toutes les fonctions de la vie. — Conséquences de cette erreur. 
Comment Tâme, selon Stahi, ne sait rien de toute cette science. — Distinc- 
tion de deux sortes de connaissances, le Xc'Yiap.o; et le Xo-^o;. — Faits vitaux, 
non susceptibles de sensation distincte et de souvenir. — Exemples de 
choses dépendantes de la volonté et delà raison qui échappent â Tâme. — 
Activité inconsciente et instinctive de l'âme méconnue par Stahi. — Son 
embarras pour justifier l'âme des maladies du corps. — Thérapeutique 
négative. — Jugement sur l'animisme de Stahi 227 

CHAPITRE XVK 

État de la question au dix-huitième siècle. — Buffon, Vhomo duplex, — 
L'homme intérieur composé de deux principes. — Opposition entre la na- 
ture et le rôle de ces deux principes. — Ce que devient l'homme sous la 
prépondérance de l'un ou de l'autre. — De la part du principe matériel dans 
l'homme. 4 Comparaison de l'homme avec les animaux. >- Sentiment de 
Buffon sur la nature des bêtes. — Critique de Condillac. — Dérense par 
Condillac de l'unité de l'homme intérieur. — Contradiction reprochée par 
Condillac â la doctrine de deux principes au dedans de nous. — Animisme 
de Charles Bonnet. — Par où il diffère de celui de Stahi et de Perrault. — 
L'âme douée d'une faculté motrice agissant sans le concours de l'intelli- 
gence et de la volonté. — L'animisme, fondement de sa palingénésie. — 
Bernardin de Saint-Pierre. — Cinq genres d'âmes dans la nature» tous 
réunis dans l'homme 246 

CHAPITRE XVII. 

Barthez et l'école de Montpellier. — Antécédents de l'école de Montpellier. — 
Influence de Stahl. — Sauvages et ses successeurs. — Comment ils pré- 
tendent corriger le système de Stahl. — Divorce de l'animisme et du vita- 
lisni?. — Divers adversaires combattus par Barthez. — Principe vital cause 
unique des phénomènes delà vie. — Scepticisme affecté de Barthez sur la 
nature de ce principe. ^ Arguments de Barthez en faveur de la séparation 
de l'âme et du principe vital. — Les actions du principe vital dépourvues 

428 TABLE 

du sentAnent intérieur caractéristiqae des phénomèDes de Tâme. — Inva- 
riabilité des opérations du principe vital opposée à la variété des actions 
de Tàme intelligente et libre. — Erreurs du principe vital indignes de l'âme 
raisonnable, dans la direction du corps. — Incompatibilité prétendue, avec 
la simplicité de l'âme, du nombre infini de volontés particulières exigées 
par les mouvements des organes. — Contradictions dont rhomme est le 
théâtre. 4- Probabilités en faveur de l'existence substantielle du principe 
vital. 4- Destinées du principe vital après la mort. — Tendance actuelle de 
l'école de Montpellier 260 

CHAPITRE XVIlï. 

Duodynamisme dans la philosophie spiritualiste française du dix-neuvième 
siècle. — Maine de Birari. — L'activité restituée à l'âme, mais sans l'énergie 
vitale. — Ce quil blâme et ce qu'il loue dans Stahl et dans Barthez. — Les 
deux vies distinguées par Maine de Biran. — Détermination du caractère 
propre des phénomènes intellectuels. — Ce qu'il retranche de l'âme hu- 
maine. — Ce qu'il entend par vie animale. — Du point de division entre 
l'animalité et l'humanité. — Définition de l'existence sensitive. — Sensation 
sans conscience. — Dilemme opposé à ceux qui nient les sensations sans 
consdence. — Ligne de démarcation entre la psychologie et la physiologie. 
— Sensibilité et imagination rejetées hors de l'âme pensante. — Incertitude 
et obscurité sur la nature du principe auquel Maine de Biran attribue ce 
qu'il ôte â l'âme. — A-t-ii fait de ce principe un être à part ou un mode du 
corps? 274 

CHAPITRE XIX. 

Joufifroy. — Sur quoi il fonde la légitimité de la distinction dfi la psyciiologie 
et de la physiologie. — Témoignage du genre humain invoqué en faveur 
d'une double nature de Thomme. — Analyse des éléments qui constituent 
l'homme. — Les molécules du corps et le principe qui les anime. — Ce 
principe est-il un ou multiple? -4- Comment la question, selon Jouffroy. se 
résout par la conscience. — La conscience ligne de démarcation entre deux 
principes, l'âme et la vie. — Attributions et fins diverses de ces deux priu- 
cipes. — Différences du critérium par lequel Maine de Biran et Jouffroy sé- 
parent ces deux principes. — Du lien qui les unit. — Quel est le vrai fonde- 
ment de la distinction de la physiologie et de la psychologie ? — Divers aveux 
de Jouffroy favorables à l'animisme. — Des rapports de l'âme et du corps 
d'après xM. Ahrens. — Principe animique du corps ou âme vitale. — Facul- 
tés de cette âme vitale. — Le corps expression visible de cette âme. — 
M. de Magalhaens, philosophe portugais. — Son double dynamisme inspiré 
par MM. Ahrens et Lordat. — Autres philosophes spiritualisles contempo- 
rains, adversaires ou partisans de l'animisme 28i 

— I 

DES MATIÈRES. 429 

CHAPITRE XX. 

Retour à la théorie et à la dûcosaion. — Argament tiré de l'essence même de 
rame. -*- L'âme ne peat pas ne pas agir sor le corps tout entier. — Le 
corps organe anique. — Unité du système nerveux. — Unité de la nature 
humaine. — La diversité des causes est-elle en raison de la diversité des 
effets ? — Tendance des sciences physiques i ramener à l'unité toutes les 
forces de la nature. — Caractères communs de l'âme et de la force 
vitale. — Intimité, profondeur des rapports du physique et du moral. — 
Société parfaite de l'âme et du repos, -t Conciliation de l'unité de l'homme 
avec la dualité de Tàme et du corps, -p Impossibilité d'expliquer l'unité 
de l'homme par une simple association. -|- Équivoques an sujet de la dua- 
lité de l'homme. — ^ En quel sens le genre humain croit que l'homme est 
double. — L'honmie du double dynamisme 299 

CHAPITRE XXI. 

Erreur des doubles dynamistes au sujet de l'âme et du moi. -4 IMflérence 
de l'âme et du moi. — Diverses déflnitions de la conscience. — La con- 
science, état ultérieur de l'âme et non l'âme elle-même. — La conscience, 
forme générale de toutes les facultés du mol. — Difficultés qui suivent de 
la prétendue identité de l'âme et du moi. -^ L'âme pensante était-elle 
déjà dans l'embryon ?-i-Combien de temps le principe vital y est-il demeuré 
seul? — A quel titre l'enfant est-il un être humain ? — Contradictions des 
duodynamistes. — Sens intime à l'état latent — Effets psychiques ina-, 
perças, âme sans moi. -v Que devient l'âme pendant les défaillances de 
la conscience ? — Nécessité d'admettre que l'âme agit sans conscience. — 
Réfutation d'une objection de Jonffroy. — Phénomènes tantôt an delà, 
tantôt en deçà de la ligne tracée entre les deux principes. — Dissidenees, 
hésitations des duodynamistes au sujet de la nature du principe vital. — 
Sabstitation équivoque du mot de puissance à celui d'âme ou de prin- 
cipe , 319 

CHAPITRE XXIL 

Vrai et faux animisme. — Action instinctive de la puissance vitale. — Con- 
science et instinct ne s'excluent pas. — Deux excès opposés au sujet de la 
vie et de la conscience. — Gradations insensibles de l'inconscience à la 
conscience. — Diverses preuves de l'existence dans l'âme de phénomènes 
dont elle ne s'aperçoit pas. ^ Rappel fortuit et volontaire des idées. — 
Distinguer le défaut de la mémoire du défaut de la conscience. — Infinité 
de perceptions insensibles que suppose la mémoire. — Effets notables 
résoltant d'une multitude d'impressions insensibles dont chacune en par- 

430 TABLE 

ticulier ne laisse point de trace. — Diverses causes qui empêchent l'àme 
de s'apercevoir de ses impressions ou pensées. — Faiblesse et multi- 
plicité. — Répétition et habitude. — Simplicité et instantanéité. — Con- 
cours de toutes ces causes pour effacer dans l'àme le sentiment de l'é- 
nergie vitale ; 341 

CHAPITRE XXIII. 

Preuve directe, tirée de la conscience, en faveur de la puissance viviflante de 
Tâme. — La vie est-elle ou n'estelle pas étrangère à la conscience ? — 
Leibniz et Jouffroy. — Double erreur au sujet de la perception des phéno- 
mènes de la vie et de la conscience de leur cause. — Relation entre ces 
deux questions. — Comment nous connaissons notre corps. — Deux modes 
de connaissances du corps, par le dedans et par le dehors. — Les sens 
internes. — Sens vital, son importance et son objet. — Continuelle infor- 
mation de la présence et de Tétat du corps. — Distinction et vivacité des 
perceptions du sens vital dans certains états pathologiques. — Localisation 
des sensations. — Influence de la volonté sur les phénomènes de la vie. 

— Hygiène morale. — Conscience de la vie. — Sentiment de l'action con- 
tmuelle de l'âme sur les organes. — Identité de ce sentiment et de la vie. 

— Sentiment contraire que fait éprouver la paralysie. — La psychologie, 
science première de la vie. — La vie, puissance primitive et fondamen- 
tale de l'àme 360 

CHAPITRE XXIV. 

Diverses objections contre l'animisme. — V Intelligence et la vie de M. Flou- 
rens. — Sa méthode et ses expériences. — De la diversité des organes peut- 
on conclure à la diversité des principes? — Insénescence du sens intime ûe 
M. Lordat. — £st-il vrai qu'il n'y ait de vieillesse que pour le principe 
vital et point pour le sens intime? — Influence universellement reconnue 
du dépérissement des organes sur l'intelligence. — Est-il vrai qu'il n'y ait 
hérédité que des qualités vitales et non des qualités intellectuelles et mo- 
rales? — Preuves d'une hérédité intellectuelle et morale. — Les phénomènes 
de la vie sont-ils complets dès l'origine, et ceux de l'esprit seuls perfec- 
tibles? — La persistance de certaines propriétés vitales après la mort est- 
elle favorable ou contraire à l'hypothèse d'un principe vital séparé de l'âme 
et des organes ? — Changements à introduire dans la psychologie et la 
morale, par suite de la restitution de la puissance vitale à l'àme pen- 
sante 883 

CHAPITRE XXV. 

L'animisme confondu l'àme et le corps, la psychologie et la physiologie? — 
Vrai fondement de la distinction de la psychologie et de la physiologie. — 

A 

DES MATIÈRES. 431 

% Scrupules mal fondés des adversaires de l'animisine au sujet de ]a dignité 
de rame humaine. — La possession de la puissance vitale dégrade-t-elle 
rame raisonnable ? — De Tàme des brutes d'après leduodynamisme. — Le 
spiritualisme mis en péril par la séparation de la puissance vitale. — Avan- 
tages des matérialistes contre une âme purement pensante. — Métaphores 
inexactes sur le rôle de Tàme dans le corps. — L'animisme esMl contraire à 
l'immortalité? — En quel sens l'âme est forme du corps. — L'âme ne peut- 
elle, sans cesser d'exister, cesser d'accomplir les opérations vitales.^ — Em- 
l»anra8 des daodynami^tes au sujet des destinées du principe vital. — Accu- 
sation de panthéisme. — Y a-t-il une relation entre l'identité de l'âme et 
de la vie et l'identité de toutes choses. — Conclusion 400 

FIN DE LA Table des matières. 

CoRBEtc. — Typogr. et stér. de CmÉTB. 

r ' > 

\ ^ . >^