Google 

This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 

f 

: PHLOSOPHICAL LIBRARY 

PROFESSOR GEORGE S. MORRIS, 

'"""■""-■■-■""" I I 

l'rrKrnlril M thf Cnltrnllf of Xlrhlit». ^ , 

^/ D,„ji..C.oogIc 

3-a 

• SIS 
ISi 

t* Google 

gilizcdl:* Google 

giiizcdiv, Google 

t* Google 

YITALISME ET L'ANIMISME 

DE STAHL 

giizcdbv Google 

OUVRAGES DU MÊME AUTEUR. 

Du Sommeil. Ouvrage couroimé par l'Académie, des sciences 
morales el politiques. 1 865, t vol. (J.-B. Baillière). 

L'Aliéné âevant ta philosophie, la morale et U société, t S63, 
4 Tol. (Didier). 

L'Ame et le Corps. Études de philosophie naturelle. 1863, 
1 vol. (Didier). 

Ch. Bonnet (de GtnèTe), philosophe et naturaliste. < 850, 1 vol. 
(Durand). 

L, Google 

VITALISME 

L'ANIMISME DE STÂIIL 

ALBERT LEMOINE 

lUIn i» conliniiiM 1 racole nanait HplriMn. 

PARIS 

1861 
Tau dniUréMfWi. 

gilizcdl:* Google 

t* Google 

AVAMT-PROPOS 

Après les luttes brillantes sur la nature de la vie, 
qui tvaienl divisé comme en deux camps ennemis 
la médecine française, cette question fondamentale 
de la physiologie parut un instant tombée dans l'ou- 
bli. Vers 1855 régnait uu grand silence, h peine 
interrompu par quelques brochures sans éclat et 
«Dft nouveauté, comme si les adversaires épuisés 
avaient renoncé h produire de nouveaux arguments, 
soit pour l'attaque, soit pour la défense, ou senti le 
~- besoin de recueiBir leurs forces dans le repos et le 
— travail de la solitude. La philosophie qui, depuis la 
Bn du svn* «iècie et surtout depuis le commence- 
ment du xix*, s'était toujours tenue trop éloignée 
des études physiologiques, semblait être plus indif- 
férente que jamais à la querelle assoupie des écoles 
de Paris et de Montpdlier, de Vorganietsme et du 
vitalisme. Personne n'élevait la voix dans ses rangs 
pour défendre ou pour combattre ou mfime pour 
faire oonnattre Yanimisme, relégué, malgré le nom 

gilizcdl:* Google 

VI AViST-PROPOS. 

immortel d'Aristote et le nom glorieux de Stalil, 

dans la poussière de l'histoire. 

C'est à cette époque que, la direction de certains 
travaux personnels m'ayant amené à lire les œuvres 
de Stahl et à étudier sa doctrine, la difQculté qtie je 
rencontrai dans cotte lecture et l'intérêt que je pris 
k cette étude me firent penser que ce serait une 
œuvre utile, et pour les physiologistes qui croient 
volontiers que Stahl n'est qu'un philosophe rêveur, 
et pour les philosophes qui ne voient guère en lui 
qu'un médecin à système, de rendre la connaissance 
de sa doctrine plus facile et plus populaire par une 
exposition fidèle et lucide qui dispenserait les uns et 
les autres d'un labeur ingrat. 

L'Académie des sciences morales et politiques 
jugea sans doute que ce travail n'était dénué ni d'iu- 
térfit ni d'utilité, puisqu'elle voulut bien, malgré sa 
longueur, en entendre la lecture et l'insérer dans te 
compte rendu de ses séances. 

La preuve éclatante que je ne m'étais point 
exagéré ni l'importance de la question de la vie, 
ni la valeur du système oublié de Stahl, ni l'uti- 
lité d'une exposition critique de ce système, c'est 
que peu de temps après, la question de la vie 
renaissait avec un nouvel éclat, et figurait dans 
l'ordre du jour des académies et des sociétés sa- 
vantes ; c'est que toutes les sciences s'en emparaient, 
la philosophie comme la physiologie, et la chimie 

gilizcdl:* Google 

AVANT-PROPOS. vn 

comme la médecine; c'est qu'on entreprenait la tra- 
duction et la publication des œuvres complètes de 
Stahl ; c'est que de nombreux ouvrages paraissaient 
de tous les points de la France sur la vie, sa nature 
et son principe ; c'est que l'animisme de Stahl était 
ressuscité par les uns et de nouveau combattu par 
les autres ; c'est que de ces ouvrages quelques-uns 
étaient directement suscités par le mémoire lu h 
l'Académie. 

Aujourd'hui donc que les belles expériences de 
M. Pasteur attirent l'attention des savants etdii pu- 
blic sur la question des générations spontanées, que 
les livres de MM. Darwin, Ch. Lyell, H. Spencer, 
Bûchner, font plus ou moins sortir la vie et tous les 
vivants de la matière brute, que toutes les hypo- 
thèses les plus différentes et les plus hardies renais- 
sent comme aux plus beaus temps des ckimiatres et 
des iatromécanicietis, que l'animisme se rajeunit, 
que Montpellier se réveille, que Vorganmsme pari- 
sien retrempe ses forces dans le positivisme, j'ai 
quelque raison de penser que cette étude sur Stahl 
et l'animisme n'a rien perdu de son intérêt et de son 
utilité, qu'elle est au contraire devenue plus oppor- 
tune et qu'elle peut sortir, rajeunie elle-même dans 
plusieurs de'ses parties, des annales de l'Académie, 
pour être offerte au public et prendre place dans la 
Bibliothèque de philosophie contemporaine. 

giiizcdiv, Google 

giiizcdiv, Google 

LE 

YITALISME ET L'ANIMISME 

DE STAHL 

CHAPITRE PflEMIER 

t£ PROBLÈME DE U VIE; RËSUHÉ DB SON HiaTOUlE. 

Troii principales lolulioDS du problème. La mécanisme et l'animlims 
dans l'anliquité, au mojen-fige, dam les temps modernes. L'Sme 
des phjiicieiia d'Ianie, l'atoiniacne de Démocrîle, les Imes autri~ 
tive, seosUiTe, raitonnable de Platon, d'Arialole, de Galien, dea 
Stoïciens, de la Scolaslique, de Saint-Thomai. Le mécanigme de 
Deicartes, la chimiatrie de Willis, le dynamisme da Leibnitz et 
Hoffmann, Le mysticisme médical de Paracelse, les archées de 
Van Helmont. L'aoîmiame de Stahl. Le double djraamiEme de Mont- 
pellier, l'organicisme de Pana. Le mécanisme, t'animiame, le 
vilalûme contemperains. 

a Les minéraux sont, les végétaux vivent, les ani- 
maux âODtent. » La matière brute dure sans organisa- 
tion et sans vie, le simple vivant végète sans pensée ni 
sentiment ; mais te sentiment et la pensée supposent et 
enveloppent la vie, comme la vie est eutée sur l'exis- 
tence ntie de la matière. Quelque définition que l'on 
donne de la vie, elle est donc une forme de l'existence 
commune aux végétaux, aux animaux et k Tbonime. 

D'où vient la vie ? Quel en est le principe? Au milieu 

LIHOIKE. 1 

iicdb, Google 

2 LE PROBLÈME DE LA V[E. 

des innombrables hypothèses proposées de tout temps 
pour résoudre ce problème capital de la physiologie, il 
semble d'abord qu'on ne puisse te diriger et se recon- 
naître ; mais un examen plus attentif fait bienldt distin- 
guer (rots grands systèmes principaux. 

Le premier fait de la vie un résultait plus compliqué 
des forces de la mécanique, de la physique ou de la chi- 
mie : si différents que soient les phénomènes vitaux, ils 
n'ont pas une autre origine que les phénomènes qui 
s'accomplissent dans les êtres organisés: ce sont les 
mêmes forces qui précipitent les corps les uns vers les 
autres et qui organisent et font vivre la matière. 

Le second cherche la raison de la vie ailleurs que dans 
la matière et ses forces i)ru(ales; îl la place dans un 
principe supérieur et intelligent, de quelque nom qu'on 
l'appelle, qui est il la fois le principe de la vie et de la 
mort, parce qu'il anime le corps ou s'en retire, le gou- 
verne ou l'abandonne. 

Ces deux hypothèses Eont essentiellement opposées. 

Le troisième système diffère également des deux 
premiers, mais il peut, selon les doctrines particulières, 
se rapprocher davantage de l'un ou de l'autre. Selon 
lut, la vie ne résulte ni des lois ordinaires de la méca- 
nique ou de la chimie, ni de l'Ame intelligente. 

L'histoire nous présente ces trois grands systèmes et 
il semble même que la raison ne puisse en enfanter 
d'autres. Comme il arrive toujours, parce que la raison 
humaine commence par se porter aux extrêmes, les deux 
premiers systèmes s'offrent seuls et longtemps avant le 
troisième dans l'anliquilé. 

gilizcdl:* Google 

RÉBUMÊ DB SON HISTOIRE. 3 

Tous deux se confondent dans les genèses obscures 
des physiciens de l'»Jcole d'Ionie, qui font sortir, 
comme toutes choses, la vie et les vivants de l'eau, 
de l'air ou du feu, qui, d'autre part, appellent l'âme le 
principe de la vie, maïs pour qui l'Ame n'est elle-même 
que l'eau, l'air ou le feu, depuis Thaïes jusqu'à Heraclite 
et même jusqu'à Empédocle et Anaxagore. 

Ce n'est que plus tard qu'ils se dii>tinguent nettement 
et qu'ils s'opposent. Le premier système est le fond de 
l'atomisme de Uéniocrite. Les physiciens atomisles ne 
reconnaissent autre chose que la matière hrule, dont 
les éléments, grâce à leurs ligures, s'attachent les uns 
eux autres et forment, suivant le hasard, les combinai- 
sons les plus diverses, les corps ii-réguliers et inorgani- 
sés, les corps organisés et vivants, les animaux qui 
sentent, les hommes raisonnables et libres. 

Le second système est représenté dans l'antiquité par 
un grand nombre de philosophes et de médecins cé- 
lèbres, particulièrement par IMaton, par Arislote, par 
Galien, et, en général, par cette tendance du panthéisme 
païen à diviniser ou à personnifier tout au moins les 
forces de la nature. Tous attribuent, sans différence 
essentielle, la vie à des âmes végétatives pour les plantes, 
sensitives pour les animaux et raisonnables pour les 
hommes. Us admettent que ces Ames non-seulement 
président aux fonctions de la vie, mais construisent 
aussi le corps et ses organes. Peu importe qu'une même 
àme, seulement végétative dans les plantes, soit en outre 
sensible chez les animaux et devienne encore raison- 
nable chez les hommes, comme semblent le vouloir 

gilizcdl:* Google 

i LE PROBLËHE DE LA Vl£; 

Aristote et les stoïciens, ou qu'à l'àme végétative des ' 
plantes s'ajoute chez les animaux une seconde âme sen- ' 

sible, et à toutes deux chez l'homme une troisième âme /j 
raîsonnahle, comme le veut Galien. '. . Va r'-'-'"*'*'*^ ™'*^ 

Au moyen âge, ta philosophie scolastique, inspirée 
par Tantiquité et par une religion spiritualisle^ peupla 
le monde d'esprits de toutes sortes, êtres de raison et de 
fantaisie, créés à l'image de Dieu, intelhgents comme lui, 
comme lui incorporels, causes mystérieuses de tous les 
phénomènes dont les forces aveugles de la matière ne 
paraissaient .pas capables de produire les merveilles. 
Kepler subissait encore t'influence de la scolastique, 
lorsqu'il donnait aux planètes une âme directrice pour 
les conduire dans l'espace suivant des courbes savantes, I 

sans heurter les astres qui fournissaient d'autres car- 
rières, sans troubler l'harmonie réglée par le divin 
géomètre. Dans les siècles les plus voisins du nfttre, 
tout comme dans les plus reculés, des philosophes aux 
abois, poêles ou mystiques, créaient pour le besoin du 
moment des natures plastiques présidant à la gêné- j 

ration et à toutes les fonctions des organes. Ils faisaient I 

le Dieu des chrétiens semblable à ce Dieu de l'orient 
qui ne manque pas de grandeur, mais qui se repose 
éternellement dans une immobilité majestueuse et indif- 
férente, qui craint de souiller ses mains au contact de 
ses créatures et au gouvernement de l'univers, qui 
donne l'être à des Dieux inférieurs, ouvriers du monde, 
chargés de diviser la matière pour en faire les astres, de 
la pétrir pour l'organiser, de la subtiliser pour en for- 
mer les àuies humaines, enfin, de mettre en mouvement 

gilizcdl:* Google 

RÉSUHË VÊ SON HISTOIRE. b 

tous les rouages de la machine et de veiller chacun à 
la conservation de quelque partie da toui 

Toutefois, on peut dire que les anciens philosophes 
sont trop peu savants, que ces âmes ne sont le plus sou- 
vent pour eux que de pures fictions, tout au plus des 
causes occultes. Au moyen &ge même, les sciences natu- 
relles et physiologiques n'avaient pas fait assez de pro- 
grès pour que ces doctrines générales sur le principe 
de la vie pussent se produire avec quelque autorité scien- 
tifique. 11 faut attendre jusqu'à la fin du xvi* ou jusqu'au 
XVII' siècle. Saint Thomas lui-même ne fait autre chose 
que de reproduire, en l'accommodant tant bien que 
mal au christianisme, la doctrine d'Aristote. 

Le premier système n'est plus alors proposé seule- 
ment par les matérialistes, mais aussi et surtout par les 
médecins et les philosophes les mieux convaincus de 
la spirituahté de l'âme, et par cela même qu'ils la dis- 
tinguent et la séparent trop bien du corps. Plusieurs 
influences dilTérentes ont contribué à répandre ce sys- 
tème au xvii* siècle ; en première ligne les principes et 
les définitions de la philosophie cartésienne, en second 
lieu les découvertes et les progrès récents de l'anato- 
mie et de la chimie. 

Descartes lui-même peut être regai-dé comme le chef 
d'une école de médecins qu'on appelle méeanicieni ou 
iatrotnéeameient. Sa matière subtile, ses atomes, ses 
tourbillons, ses définitions métaphysiques de l'âme, 
chose qui pense, et de la matière, chose étendue, ses 
lois du mouvement ont servi de base à sa propre 
théorie médicale et en général à toute la médecine mé- 

gilizcdl:* Google 

e LB PROnifeVE DE LA VIE; 

canïque. Son fœlus se forme comme toute sa terre et 
toutes ses planètes, comme tous ses tourbillons, méca- 
niquement; aucun principe supérieur et intelligent 
n'intervient dans cette formation ; tes lois de la mécani- 
que y suflisent. Comment en serait-il autrement? Quelle 
force intelligente agirait sur la matière, l'étendue et la 
pensée n'ayant aucun rapport, aucun point de contactî 
QueHepuissance pourrait jaillir de la matière elle-même, 
quand il n'existe en elle aucune fore*, mais seulement 
des modifications toutes passives? Déplus, la découverte 
d'Harvey, rendue publique en 1628, avait produit sur 
les savants le même efTet que produit infailliblement 
sur l'esprit humain toute invention nouvelle : ils trou- 
vaient les principes de toutes les maladies dans un vice 
de la circulation, el faisaient du corps humain une 
machine hydraulique, fonctionnant suivant tes lois de 
l'hydrostatique et de la mécanique. La vie ne fut plus 
qu'un mécanisme. 

Les mnlliématiciens et les dynamisles se rattachent aux 
mécaniciens, comme Leibnilz et son Harmonie préétablie 
à Descartes et k ses principes. 

D'autres, toujours sous l'influence de la physique 
cartésienne et de ces mêmes définitions métaphysiques 
de l'ftme et de la matière, et enivrés en même temps des 
récents progrès de la chimie, faisaient du corps humain 
une vaste cornue où les suÎJstances étrangères se com- 
binent et se séparent. La vie n'est plus pour ceux-ci 
qu'une combinaison chimique. Ce sont les iitrvchimisles 
ou ckimiatres. 

Il n'est pas un grand esprit parmi les médecins du 

gilizcdl:* Google 

RÉSDHfi DB SON RISTOIItE. 7 

xvit* siècle qui ne suive de plus près ou de plus loin la 
bannière de Descartes, quelque préférence particulière 
que chacun puisse nvoir pour la mécanique ou la chimie. 

Parmi les chimialres, ce sont Syivius et Willis. 

Parmi les mécaniciens, mathèmaticiem, dijnamistes, soli- 
disiet, Harvey, Sanctorius, Borelli, Boerhaave, Ber- 
nouilli, Fr. Hoffmann. 

En somme, les mécaniciens et les chimistes suppri- 
ment dans la matière organisée la vie et rorganisation. 
Un peu plus de mouvements dans un corps ou des mou- 
vements plus savants et plus compliqués, q^ielques sub- 
stances de plus ou quelques combinaisons nouvelles de 
CCS substances en doses plus savantes; voilà qui doit 
suffire à élever un minéral k la dignité de végétal, la 
matière brute à la condition de corps organisé et vivant. 
Un peu plus de mouvements encore ou un peu plus de 
combinaisons chimiques, et voilà le corps devenu tout 
d'un coup celui d'un animal. 

Le second système est représenté dans les temps 
modernes par des philosophes d'une tout autre école, 
par des mystiques comme Paracelse, Robert Fludd, Van 
Helmont, et par un médecin savantet sérieux, parStahl, 
Si la philosophie exerça au xvii° siècle une influence 
générale et manifeste sur ta médecine, l'union était 
encore plus étroite au xvi' siècle entre ces deux scien- 
ces. Paracelse ne les distingue pas, non plus que Fludd 
et Van Helmont; aussi leur médecine est-elle toute 
mystique comme leur philosophie. 

Selon Paracelse, les corps sont formés de principes 
immatériels. L'homme est composé d'un corps, d'un 

gilizcdl:* Google 

s LE PROBLËME DI Lk VI£; 

«sprit intelligent et d'une âme sensible, sans compter 
tous les éléments immatériels à l'aide desquels l'esprit 
produit le corps et y manifeste ses merveilles. La vie a 
son principe particulier dans un être intermédiaire, 
distinct à la fois du corps et de l'esprit. 

Selon Fludd, il y a trois &mes dans l'homme, l'une 
intellectuelle, l'autre vitale, la dernière sensible, cause 
de la nutrition et de la reproduction ; les animaux, les 
végétaux , les minéraux mêmes ont aussi des âmes, 
mais de moins en moins nobles et de moins en moins 
nombreuses. 

Après avoir étudié avec l'ardeur patiente d'une saine 
méthode la médecine et la chiru^ie, Van Helroont 
abandonna les lentes études et les médications empi- 
riques pour chercher une science plus prompte 
et plus complète dans les rêveries de l'illuminismie 
et les chimériques opérations de l'alchimie. Ce fut 
un de ces hommes à l'imagination ardente, que le 
mystère attire, que séduit tout ce qui est merveilleux ; 
impatient de savoir, plein de foi et de superstition, il 
préfère l'hypothèse et l'erreur au doute et à l'igno- 
rance. Il méprise tout ce qui est simple et naturel ; il 
aspire à tout ce qui est surnaturel et extraordinaire. 
Son esprit est si plein de Dieu, si convaincu de sa per- 
fection et de sa supériorité sur l'univers, qu'il ne sau- 
rait imaginer assez de créatures intermédiaires pour le 
séparer du monde corporel et épargner au créateur d'a- 
vilir sa grandeur et sa puissance à la formation de la 
matière; il prend les visions qu'enfante son imagina- 
tion préoccupée pour des révélations du ciel. Ce fut 

gilizcdl:* Google 

RtSUMfi DE SON HISTOIRE. 9 

cependant un grand esprit, dont les écarts ne doivent 
pas faire méconnaître les qualités, dont les extrava- 
gances ne détruisent pas les nobles aspirations. Ce fut 
un de ces. hommes & qui la chimie doit de nombreuses 
découvertes et qui ont jeté les fondements d'une 
science aujourd'hui positive, en cherchant dans le 
creuset de l'alchimiste la pierre philosophale. Tout 
pénétré de la vérité du spiritualisme, il vivifla et enno- 
blit, tout en les égarant souvent, la médecine et la 
physiologie naissante ; il sert comme de transi- 
tion entre les doctrines hermétiques de Paracelse, de 
Fludd, de i. Boehm et la métaphysique rationaliste du 
xvn' siècle, 

Comme Tilluminisme créait entre Dieu et l'âme hu- 
maine toute une série de génies intermédiaires, Van 
Helmont imaginait entre l'ftme immortelle et le corps 
toute une hiérarchie d'êtres ou d'archées incorporels, 
une âme sensitive et mortelle, siégeant avec Tàme im- 
mortelle ou l'esprit à l'orifice de l'estomac, un archée 
principal siégeant dans la rate^ chargé de former le 
corps, d'en organiser la matière, d'en surveiller les 
fonctions, jouant auprès de l'âme le r6le de ministre 
de ses affaires corporelles, ayant sous son gouverne- 
ment un nombre presque infini d'archées secondaires, 
préposés chacun à un organe, à une fonction, à une 
partie, si minime qu'elle soit, du corps humain. Cet 
archée principal, c'est le principe de la vie; il n'est 
pas immortel, mais il est incorporel; il tient plus de 
l'âme que de la matière par sa nature et par son in- 
telligence. 

., Cookie 

10 LB pnObLÈHE DE U VIR; 

Cette hypothèse est bien peu ditférente de celle de 
Cudworlh ou de quelque autre que ce soit, qui ima- 
gina le premier la doctrine d'un ini^diateur plastique, 
chargé des mômes fonctions que l'archée. Elle ne dif- 
fère même paa essentiellement de l'antique hypothèse 
de l'flme végétative, soit qu'elle s'ajoute à l'àme sensi- 
live et à l'àme raisonnable, soit qu'elle réunisse à elle 
seule les puissances et les attributions des deux autres. 
Mais archée, nu âme végétative, ou médiateur, ou na- 
ture plastique, cet être, un ou multiple, n'a qu'un» 
existence de raison, tout hypothétique et précaire. 
Aucun argument bien sérieux n'était présenté, sinon 
en faveur de cet être fictif, du moins contre la physio- 
logie matériahste, atomiste, mécanique ou chimique. 
Van Helmont tenta bien sans doute de porter un pre- 
mier coup à la médecine matérialiste; mais cette mul- 
titude innombrable de génies subalternes dont il peu- 
plait notre corps, ressemblait trop à une mythologie 
fantastique, aux visions d'un illuminé, aux expédient» 
d'un poète embarrassé, pour se faire agréer par d'au- 
tres que par des mystiques. La moindre réflexion du 
bon sens devait faire envoler tous ces fanlùmes : heu- 
reuse l'àme spirituelle, si elle ne partageait pas elle- 
même le sort de tous ces êtres chimériques, dont Van 
Helmont la séparait de notre corps. C'est une physio- 
logie misérable que celle-là et qui ne mérite même pas 
ce nom. 

En dépit de Van Helmont et des spiritualistes de 
toutes les écoles, la physiologie mécanique et la méde- 
cine chimique restaient donc en possession, sinon de 

gilizcdl:* Google 

KËSVhE DK son histoire. 11 

la science et de la vérité, au moins de l'autorité, de. la 
renonrinée, de la foi commune, et gouvernaient la pra- 
tique; pfut-ëlre un progrès naturel et nécessaire était 
retardé pour longtemps, si un esprit supérieur ne se 
fût élevé contre ces doctrines erronées, pour remplacer, 
il est vrai, en définitive une erreur par une erreur op- 
posée, mais aussi pour ébranler et ruiner des systèmes 
vicieux, préparer l'avènement de la vérité et produire 
même déjà quelques vérités solides. Ce fut Slahl. 

Un grand esprit devait gémir de voir rapetisser aux 
proportions mesquines de la mécanique ou de la chimie 
les phénomènes supérieurs de l'organisalion et de la 
vie. Si la vie ne se faîsaitpassenlirdansla santé comme 
une force supérieure aux forces mécaniques et chimi- 
ques, il fallait être aveugle pour ne pas la surprendre 
dans la maladie et dans lamot't. Ces crises désespérées, 
ces efforts énergiques qui changent tout d'un coup la 
face des choses, cette agonie môme du moribond, ne 
so'nt-ce là que les oscillcitions d'une balance avant de 
prendre son équilibre, que la fermentation ou l'explo- 
sion d'une combinaison chimique^ N'est-ce pas plutôt 
une lutte de la vie, de la nature, d'une force quelcon* 
que enfla, mais particulière et supérieure, contre te 
malt 

On n^accorde pas toujours h Slahl cette importance; 
onse contente souvent de le regarder comme un homme 
instruit, comme un philosophe ami de l'hypolhèse, qui 
a renouvelé l'antique opinion d'Aristote en attribuant k 
l'àme le principe de la vie, qui n'a fait que remplacer 
par l'âme raisonnable l'archée de Van Helmont et toutes 

gilizcdl:* Google 

IS LE PROBLËHB DE LA VIE; 

les entités vaines imaginées avant lui; mais en lui rien 
de vraiment original : l'animisme ne serait qu'une vieille 
doctrine rajeunie, sans influence sur l'avenir, un excès 
de spiritualisme. Encore la plupart des critiques de 
Stahl, et des plus bienveillants, accusent- ils l'animisme 
de n'être qu'un matérialisme déguisé. Cependant c'est 
à Stahl que l'on doit d'avoir suscité celte troisième et 
récente doctrine générale sur le principe de la vie, qui 
a fait la gloire de deux écoles célèbres de médecine, et 
qui constitue encore aujourd'hui, quelles qu'en soient 
les diverses interprétations, le fond commun de la 
science physiologique. 

Ce troisième système sur le principe de la vie ne data 
guère que de la fin du siècle dernier, du jour où la 
~ science physiol(^ique fut vraiment constituée; et c'est 
lui-mâme qui la constitue. En effet, tant que les phé- 
nomènes de la vie sont rapportés aux lois mécaniques 
ou chimiques, il n'y a pas de barrière entre la méca- 
nique ou la chimie et la médecine; celles-là envahis- 
sent celle-ci comme leur domaine et l'absorbent tout 
entière. Le médecin n'est plus qu'un mécanicien qui a 
une certaine spécialité, la machine corporelle, ou un 
chimiste qui prend le corps humain pour laboratoire. 
Et d'un autre câté, tant que les phénomènes de la vie 
peuvent être rapportés à l'ime, la barrière n'existe 
pas non plus entre la médecine et la psychologie; 
et il ne faut pas dire, comme Roussel, que Stahl a 
renversé cette barrière; elle n'existait pas, il ne l'a pas 
élevée. 
Haller est peut-être le premier qui, en attribuant 

gilizcdl:* Google 

RtSDHâ DE SON HISTOffiE. 13 

l'irritabilité, comme une force particulière et distincte, 
à une certaine substance du corps humain, fonda ce 
système intermédiaire. Mais c'est surtout dans deux 
écoles, quelque temps rivales, que t;e dernier système 
s'est définitivement constitué. De ces deux écoles, l'une 
s'est rapprochée davantage du dynamisme, quelque- 
fois même du matérialisme, l'autre du spiritualisme et 
même de l'animisme. Ce sont l'école de Paris et celle 
de Montpellier. 

Pour l'une, représentée surtout par Bichat et firous- 
sais, l'organisation et la vie ne sont plus les mouve- 
ments désordonnés des atomes, ni les mouvements ré- 
guliers de la mécanique, ni les combinaisons chimi- 
ques de substances inorganisées : autre est la matière 
brute et inorganique, autre la matière organisée et vi- 
vante; autres sont les lois de la première, autres les 
lois de celle-ci. La vie n'est pas non plus comme un 
être chimérique qui gouverne le corps ou l'abandonne; 
il n'y a pasquelque chose qui ait nom la vie ou l'organi- 
sation, en dehors du corps, fût-ce l'âme elle-même ; il 
y a un corps composé de tissus et d'oi^anes vivants et 
différents de la matière brute. Cet ensemble de tissus 
et d'organes, irritables, excitables, vivants en un mot, 
c'est l'animal; c'est l'homme, l'animal qui digère et 
respire, l'homme tout entier, dira même Broussais, qui 
sent et qui pense. 

Pour l'autre école, celle de Montpellier, il y a un 
principe de vie, une force vitale, qui n'est pas un vain 
mot, mais une chose, qui n'est pas un être de raison, 
mais une réalité, une puissance qui oif anise et régit la 

gilizcdl:* Google 

It Lt PROBUHK DE U VtB; 

matière sans être matière elle-même, qu'on l'appelle 
Urne ou autrement, qu'on la distingue ou non de l'àme, 
principe de la volonté et de la raison, peu importe; ce 
qui importe, c'est qu'on reconnaisse l'existence de ce 
principe et qu'on le distingue des forces physi- 
ques, mécaniques et chimiques, et de la matière elle* 
même des organes. 

L'école arganicistt et l'école vitatîste, de quelque 
côté qu'elles inclinent et qu'elles divergent, n'en re- 
montent pas moins jusqu'à Slaht. 11 est directement le 
père de l'École de Montpellier; le vttalisme de celte 
école n'est que l'animisme de Stahl mitigé et déhârraesé 
de ses plus téméraires hypothèses. Si l'école de Paris 
lui doit un peu moins, elle lui doit beaucoup encore, 
beaucoup plus surtout qu'elle ne reconnaît lui devoir. 
Car c'est Stahl qui, mieux que personne, a posé le pro- 
hlème de la vie ; c'est lui qui a défruit tous les systèmes 
erronés de son temps; c'est lui qui a rappelé l'attention 
des médecins et des philosophes sur la vie, son origine, 
ses manifestations; et, s'il a à son tour élevé sur des 
ruines un système ruineux en attribuant la vie k l'âme 
r&isonnahle, c'est qu'il n'est pasdonnéàunseulhomme 
de tout faire et d'achever toujours ce qu'il comraenre, 
pas plus à Slahl qu'à Descartes. 11 suffit d'ailleurs d'elfe- 
cer après Slahl cette confusion de l'ôme qui pense et du 
principe de la vie, c'est-à-dire une induction arbitraire 
que ne légitiment ni les faits ni la raison, pour déga- 
ger de son système une forte part de vérité. 

Aujourd'hui les mêmes doctrines extrêmes se trou- 
vent encore en présence, et, entre deux, les mêmes 

gilizcdl:* Google 

HtaVUÈ DE SON HIBTOini. Ift 

théories moyennes et modérées que Paris et Montpel- 
lier ont vues naître^ avec tous les changements de forme 
et de détail qu'apportent à toutes choses le temps et 
les progrès de la science. 

Aujourd'hui, s'appuyant sur ce fait, que la science 
produit d»ns ses laboratoires quelques-unes de ces sub' 
stances que l'on croyait autrefois ne pouvoir être pro- 
duites que par la nature dans le corps des animaux et 
des plantes, corps gras, principes immédiats, matière 
organique, sinon organisée, il y en a qui prétendent, 
comme autrefois Willis, que la vie n'est que le résultat 
d'une chimie plus savante. D'autres, s'autoriunt des plus 
récentes études sur la transformation et l'équivalence 
des forces naturellee, du mouvement, de la chaleur, de la 
lumière, de l'électricité, prétendent que les phénomènes 
chimiques ne sont que des effets particuliers des forces 
physiques les plus connues, et que, celles-ci n'étant 
que les transformations différentes du mouvement, la 
vie elle-même se réduit h la mécanique. C'est ainsi que 
Descartes construisait avec le mouvement le système 
céleste et le corps humain. 

D'autre part, des philosophes fermement convaincus 
qu'entre la mécanique ou la chimie la plus savante et 
la vie, il y a un abime infranchissuble, et, s'appuyant 
surtout sur l'influence incontestée que le moral exerce 
sur le physique, soutiennent, comme autrefois Aristote 
et Stahl BU xviii' siècle, que le principe de la vie, c'est 
l'Ame. Ils tempèrent seulement, au moins le plus grand 
nombre, la doctrine du physiologiste allemand, en re- 
fusant k l'&me la connaissance même irréfléchie de son 

giiizcdb, Google 

le LE rnOBLËHE DE LA VIE : 

action plastique et nutritive qu'ils attribuent à des pou- 
voirs aveugles échappant même à la conscience. 

Entre ces deux partis extrêmes et aussi opposés 
qu'il y a deux siècles se rangent encore aujourd'hui 
sous le drapeau des Bordeu et des Barthez ou des Bichat 
et des Broussais, des physiologistes qui ne veulent pas 
que la vie soit une combinaison chimique ou un habile 
effet de mécanique, mais qui n'affirment pas pour cela 
qu'elle soit produite soit avec raison, soit sans con- 
science par la même &me qui pense et qui veut. De ceux- 
là, les uns, que n'ont pas convaincus les corps gras arti- 
ficiels, disent encore, comme il y a quarante ans, que 
les phénomènes vitaux et les organes vivants sont dis- 
tincts des phénomènes physiques et de la matière brute, 
mus que, s'il ne faut pas demander le secret de la vie à 
la chimie ou la mécanique, il faut encore moins créer 
pour l'expliquer une force distincte de la matière, un 
principe vital, fût-il différent de l'âme qui pense. C'est 
toujours VorganicistiK. Les autres trouvent encore qu'un 
tissu, qu'un oi^ne, même vivant, n'est pas un animal, 
un individu, que la vie n'est pas seulement différente des 
plus beaux résultats possibles de la mécanique ou de la 
chimie, mais qu'elle a dans l'être vivant une unité dont 
seule peut rendre raison une force vitale, une et indivi- 
duelle. C'est toujours le double dynamisme. 

Animiste ou organiciste, physiologiste ou philosophe, 
de Paris ou de Montpellier, quiconque distingue expres- 
sément le phénomène de la vie de ceux de la chimie 
ou de la mécanique, et professe que la vie est un fait 
spécial qui ne se résout dans aucun autre, relève, qu'il 

giiizcdiv, Google 

HÉStmË DE SON HISTOIRE. 17 

le sache ou qu'il l'iguore, qu'il le veuille ou qu'il s'en 
défende, de Stahl et de sa doctrine. Car personne avant 
Stabl, pas même Aristote, et personne mieux que Stahl, 
pas même les plus savants de nos jours, n'a compris et 
défendu la réalité distincte et la beauté souveraine de 
la vie contre les théories presque sacrilèges des méca- 
niens et des chimistes. 

Je me propose de remplir une lacune regrettable 
dans l'histoire de la philosophiej peut-être même de la 
physiologie, en étudiant dans les ouvrages originaux de 
Stabl sa théorie physiologique et philosophique et en 
donnant de l'animisme une exposition exacte, claire et 

Tout ce qui a été écrit d'important sur Stahl, à part 
quelques courtes notices biographiques et quelques 
appréciations générales, se réduit à peu de chose au 
prix d'un aussi grand nom : quelques pages de Maine 
de Biran (1); un chapitre de Kurt Sprengel, (Bune aussi 
confuse qu'incomplète (3] ; un article de M. Madin, où 
les sources les plus importantes ne semblent pas avoir 
été suffisamment consultées (3) ; une thèse de M. La* 
sègue (ù), travail excellent, le seul qui donne une idée 
juste de la doctrine de Stahl, le seul qui atteste une 
étude consciencieuse et intelligente des ouvrages origi- 
naux, plein de vues élevées et philosophiques. Cepen- 
dant c'est avant tout une thèsede médecine, où les quea- 

(1) Bapporli du physique et du moral de l'hommr, 1" partie. 

(2) Hittoire de ta médecine, par Kurt Spreagel. 

(3) Dictionnaire d«i iciences médicales. 
(t) D« Stahl et de ta doctrine médicale. 

L.Cooj^lc 

13 LE fROBLËME DE LA VIE; RfiSUNÉ t»E SOH BISTOIRE. 
lions vraiment pliilosophiques sont reléguées dann 
l'ombre à dessein pour laisser la première place aux 
études physiologiques, pathologiques et thérapeutiques. 
Enfin, plus récenimenl, M. Blondin a placé des prolé- 
gomènes instructifs en tête d'une traduclion inachevée 
des œuvres complètes de Stah! (1). Tels sont les prin- 
cipaux travaux entrepris sur Stahl que l'on cite cepen- 
dant beaucoup, dont on prononce toujours le nom avec 
respect, mais dont on respecte trop les ouvrages, jus- 
qu'à ne point les lire. 

La question de la vie, de sa nature, de son principe 
s'agite encore aujourd'hui. Philosophes, physiologistes, 
physiciens et chimistesyporlent une incroyable ardeur- 
Or, l'animisme de Stahl est une des pièces les plus im- 
portantes et les plus mal connues du procès ; il est utile 
et opportun de la remettre déchiffrée et élucidée sous lep 
yeux du lecteur et du juge. 

(1) p. Roussel avait entrepris une analyse rniBennée des dœlrinee 
de Slaht ; il est à regretler que ce travail n'ai! pas Ëlé eiiculé par 
cet esprit dietingué, plein de gjmpalhie et d'admiraiion pour Slahl, 
DU qu'il loit demeuré inédit. Voy. Syilème physiqtie H morgt d» la 
femnu. Frâface. 

gilizcdl:* Google 

CHAPITRE II. 

IDÉE GÉNÉRALE DE lA DOCTRINE DE STABL. 

a doctrine. Sa niéltiode. 

Peu de détails biographiques, quel'on trouve partout 
d'ailleurs, suffisent pour donner de l'homme et de sa vie 
une connaissance satiiiraisante. 

Né à Anspach (Onnldum), en 1660, Georges-Ernest 
Stahl fut, en 169ù, nommé professeur de médecineà la 
nouvelle univeraiié de Halte, appelé dans cette chaire 
par l'amilié de son collègue Fr, Hoffmann, dont il de- 
vait bientât se séparer pour devenir l'adversaire le 
plus redoutable de ses doctrines physiologiques; puis, 
médecin du roi de Prusse, Frédéric-Guillaume I", en 
1716, il mourut à Berlin en 173â. 

Travailleur infatigable, Stahl a composé un grand 
nombre d'ouvrages. Esprit lucide, raisonneur assez 
serré, mais écrivain brouillon, sa pensée est claire 
pour qui la cherche sous les imperfections d'un latin 
illisible. Opiniâtre et vain, il n'aime pas l'objection, 
quoiqu'il la relève et la discute; il se propose iui-méme 
comme le seul homme capable de tirer la médecine de 
son ornière. Il méprise souverainement, non-seulement 
ceux qui ne sont pas de son avis, mais ceux mêmes 
qui trouvent quelques difficultés à le lire : " Quibus est 

giiizcdiv, Google 

20 IDtM CeittRAU 

» TÎsus Stylus obscurior, illis commendo ut se in ana- 

> lyst grammatica exerceant. > Juncker, son admira- 
teur, répondait aussi que cette difficulté n'est que rela-; 
tive et qu'elle ne vient pas tant de l'obscurité et de là 
longueur des périodes que de notre ignorance de la 
langue latine. Cependant l'analyse grammaticale suffit 
rarement À rendre ce latin intelligible; il y fautajouter 
la science et l'analyse de la phrase et de la grammaire 
stahliennes. Slahl n'en a pas moins beaucoup de pré- 
tentions au beau langage, et il professe pour Cicéron 
une estime profonde (1). Il faut convenir toutefois que, 
quand on possède la clé de sa période et son vocabu- 
laire, ce style devient d'une lecture plus facile, sans être 
jamais agréable comme le trouve Venel (2). Slahl est 
dur, même envers ses lecteurs : » Demonstrata ibi a me 
B hœc sunt, modo non alii judicent, quam qui compo- 
• tes Bunt inlelligendi (3] . > Il se donne cependant pour 
un ardent partisan de la liberté de penser etd'écrire [h). 
C'est un esprit vraiment philosophe : i Philosophiam 
» contemtui habitam per totam vitam honilnis se ul- 

> cisci (5). > Mais cet esprit philosophe et indépendant, 
en même temps qu'il est sévère pour la pensée d'au- 
trui , n'est pas tout à fait dégagé de préjugés, et même 

(1) G.-E. StabI, An sanandi, p. 89. 

(2) Vojez Diclioanair» dts (cûncn midicales, art. Statilianfsme, 

p. ioa. 

(3) Disquisiiiû i« vivi et mixti corporù vtra diutrtilale, p. &9. 
(i) Vimtici» cl indicia de acriptii luii, p. 136, lAO, 141. 

(5) Ars lanamU, p. 19. 

gilizcdl:* Google 

DE LA DOCTRINE DE STAHL. 21 

de préjugés puérils. Il est mystique, comme lo prouvent 
lesnombreusesinvocationsquicommencentetterminent 
la plupart de ses ouvrages; il est même encore sous l'in- 
fluence directe, quoique éloignée, des superstitions astro- 
logiques de Paracelse. Sa croyance à l'action du ma- 
crocosme sur le microcostne, et la théorie des septénai- 
res poussée par lui jusqu'à la puérilité, le prouvent suffi- 
samment (1). C'est surtout dans sa vieillesse que celte 
tendance au mysticisme se développe, et ses derniers 
ouvrages, par exemple \'Arstanitndi,soat a chaque ins- 
tant interrompus par des invocations et des prières. 

Btumenbach le juge bien ainsi et attribue à ce mys- 
ticisme de Slabl son succès auprès de quelques esprits, 
et sa disgr&ce auprès du plus grand nombre : u Stahl, 
» dit-il, est sans contredit un des médecins les plus 
» grands et les plus profonds que le monde ait jamais 
i> vus; peu d'hommes éminents out été si longtemps 
» méconnus et incompris. Il était le collègue et le rival 
» de Fr. HolTinann et le contemporain de Boerhaave, 
» qui passaient pour les premiers médecins de son 
» époque. Comment Slahl aur^iit-il lutté avec avantage 
n contre son collègue? Hoffmann, homme gai, ouvert, 
» atfable, énonçant d'un style clair les lois simples et 
» commodes de ta doctrine mécanique; Stahl, au con- 
» traire, hypocondriaque, atrabilaire, et, par dessus 
» tout, piétiste, couvrant un système abstrait et pro~ 
n fond du manteau d'une exposition sèche et obscure. 
H Halte était devenu le rendez-vous des pieuses et 

(1) Thtoria madka two, p. Uà. 

gilizcdl:* Google 

32 lOtE GÉNBnALE 

Il bonnes âmes qui soutenaient le parti de Stahl pluldt 
» à cause de leurs sympathies religieuses que par con- 
» viclion véritable. Inciipables de saisir la haute pensée 
» du maître, elles se tenaient d'autant plus strictement 
» il ta lettre morte, qu'elles croyaient voir dans les 
» brouillards dont le système était enveloppé je ne 
» sais quoi de saint et de mystique (1). n 

Pour bien comprendre et apprécier la doctrine de 
Stahl, il est nécessaire de se rappeler l'élat de la mé- 
decine et de la philosophie à ta fin du xv)!* siècle, et 
d'apprécier les influences qui se sont exercées sur lui, 
soit qu'il les ait acceptées ou subies, soit qu'il ait réagi 
contre elles. 

Des deux grands systèmes physiologiques qui font de 
la vie, l'un le résultat nécessaire des lois ordinaires mais 
plus savantes de la matière brûle, l'autre l'efTet immédiat 
et raisonné d'une force immatérielle et intelligente, le 
premier domine presque exclusivement au xvii* siècle, 
grftce il l'influence universelle de la philosophie carté- 
sienne. La médecine mécanique et la médecine chimique 
partagent l'opinion publique, mais elles s'unissent et se 
confondent toutes deux dans leur source commune, la 
métaphysique de Descaries, et dans leur conséquence, 
la négation de la vie comme une manière d'fitre essen- 
tiellement différente de celle des corps inorganisés. Ce- 
pendant la métaphysique cartésienne n'a pas aboli com- 
plètement le mysticisme médical de Paracelse et de 
Van Helmont, parce qu'il y a autre chose dans l'opiiiion 

(1) Baiiolhèqtttmidicate, t. 11, p. 39G. 

gilizcdl:* Google 

SE LA DOCTRINE DB STAHL. a3 

de ces deux hommes que les rêveries d'espnis illumi- 
nés. Ils représentent encore, sous le masque du mysti- 
cisme chrétien, une doctrine élevée, qui n'a peut-éli'e 
pas moinsdevralsemblance que la médecine mécanique, 
c'est-à-dire la vieille et grande pensée des anciens sur 
la vie et sur son principe. La doctrine des Ioniens, de 
Platon, d'Aristote, des Stoïciens, de Galifn, a fait tra- 
dition dans l'histoire, elle a traversé le moyen âge sans 
acquérir d'autorité, mais aussi sans perdre de sa force; 
et les mystiques du [svi° siècle, en l'accommodant à 
leurs croyances religieuses et aus superstitions de l'il- 
luminisme, l'ont faite chrétienne sans la défigurer 
tout àfuit, et mystique sans ladiscréditer complètement. 
Celte tradition subsiste encore au xth' siècle où, mal- 
gré réclat de la philosophie cartésienne et de la méde- 
cine chimique, elle compte encore quelques adeptes 
silencieux et opiniâtres. 

De ces deux influences opposées, celle du péripaté- 
lismeetderilluminisme combinés, d'Aristole ou de Pa- 
racelse, celle du rationalisme cartésien, iatromécaniame 
ou càimiotrie, laquelle agira sur Stahl ? Chose singulière, 
parmi les critiques de Stahl, les uns prétendent qu'il se 
rattache en ligne directe à Van Helmont et à Paraceise ; 
d'autres le font un imitateur de Galien et d'Aristote; 
d'autres enfin prétendent que la philosophie cartésienne 
a pesé de toute son autorité sur la doctrine de Slahl et 
que l'animisme n'en est qu'une conséquence rigoureuse. 

Je ne puis citer tous les critiques qui ont répété les 
uns après les autres que Stahl n'a fait que substituer 
l'Sme raisonnable à l'archée de Van Helmont. M. Bar- 

gilizcdl:* Google 

24 IDÉE GËNËKALE 

thélemy Saint-Hilaire dit quelque part : * Je ne doute 
Il pas que l'idée principale de la physiologie de Stahl 
» ne lui ait été inspirée par le Traité de l'âme. Aristote 
» avait dît que c'est l'âme qui nourrit le corps, et il 
o avait fait de la nutrition l'une des quatre facultés par 
n lesquelles l'Ame se manifeste. Stahl exagère cette 
» idée. Toutes les actions, toutes les modifications du 
» corps, les opérations les plus délicates et les plus 
» profondes qui se passent eu lui sont faites et accom- 
B plies par l'âme et par l'Ame seule. C'est l'Ame qui se 
» construit son corps, aussi bien que c'est elle qui le 
conserve et le meut sans l'intervention ou le con- 
1) cours d'aucun autre moteur. Pour qu'on ne s'y mé- 
B prenne pas, Stahl ajoute qu'il entend parler de l'âme 
» rationnelle et il se raille de ces antiques rêveurs 
n [antiqvœ iiœniœ], qui ont cru trouver dans le corps 
» humain d'autres agents que l'àme intelligente et qui 
» ont distingué trois âmes, végétative, sensitive, raîson- 
» nable, comme si les deux premières n'avaient pas 
» besoin autant que l'autre d'inlelligence et de connais- 
B sance pour accomplir leurs admirahles fonctions. 
» Stahl ne sait pas, quoiqu'il soit fort érudit, qu'en 
» voyant la vie uniquement dans l'âme, qu'en les 
B confondant l'une avec l'autre, il ne fait que repro- 
» duire Aristote. fl ne sait pas qu'en se moquant d'Aris- 
» tote, il se moque de lui-même, puisque sa pensée 
» n'est au fond que celle du philosophe ancien {!). » 

(1) BarUiélemj Sainl-Hilaire, Préface du Traité de Vdme (tArit- 

tote, p. LXXXT'Vi. 

gilizcdlv, Google 

DB LA DOCTRINE DE STAHL. 3S 

Peut-éire, est-ce là se laisser abuser par la lettre 
semblable de deux systèmes différents de valeur et 
d'origine. 

M. IKadin, au contraire, dit que, pour apprécier la 
doctrine de Stahl, il faut tenir compte de l'influence 
qu'ont exercée sur son système les doctrines de Des- 
cartes et surtout de Malebranche sur la passivité de la 
matière (1). 

On peut admettre que cette influence d'une partie de 
la philosophie cartésienne se soit en effet exercée sur 
Stahl. Car, pour lui comme pour Descartes, la matière 
n'a pas en elle la puissance de vivre. Mais cette in- 
fluence s'est, en tout cas^ beaucoup moins exercée sur 
Stahl lui-même que sur tous les autres philosophes et 
médecins contemporaine. Il est même fort peu carté- 
sien, fort peu partisan surtout de l'hypothèse de Male- 
branche. En effet, la conséquence la plus rigoureuse 
que Malebranche ait su tirer des principes métaphy- 
sique du cartésianisme, c'est la distincliOQ absolue 
et la séparation complète de l'âme et du corps, l'im- 
possibilité pour ces deux substances d'exercer l'une 
sur l'autre une action quelconque. Or, c'est là préci- 
sément le contre-pied de l'animisme de Stahl, qui 
est bien plutôt une réfutation de la théorie des causes 
occasionnelles, de l'harmonie leibnilienne et en général 
de la métaphysique comme de la physiologie de Des- 
cartes. C'est le mécanisme, commrt le prouvent les trai- 
tés du Monde, de l'Homme, de la Formation du fœtus, 

(2) Dktiontmin dsi icitncet mitUcaltt, art. SUbliinicme. 
Lnoin. S 

gilizcdl:* Google 

36 IDÉE Ge:«£RAl.E 

des Principes, qui est la conséquence naturelle de la 

métaphysique cartésienne, et non l'animisme. 

Stahl semble, au contraire, n'avoir subi la double in- 
fluence de Van Helmont et de Descartes que pour 
réagir contre elle. 

Pour Stahl, le corps ne se meut pas de lui-même; 
voilà ce qui ressemble à Uescartes. 

L'âme est ie principe de U vie; voilà ce qui ressemble 
ù Aristote ou à Van Helmont. 

Mais ce sont là, d'une part, un principe bien général, 
et qui certes ne renferme pas it lui seul l'animisme (ont 
entier, d'un suire càté, une atTirmation bien vague et 
toute littérale qui ne contient pas le sens de l'animisme. 
Si Stahl n'avait fuit autre chose en réalité que de sub- 
stituer l'âme à larchée sans plus de peine, il n'aurait 
pas, lui aussi, exercé tant d'induence sur la médecine 
moderne; et il était bien inutile d'écrire tant de volu- 
mineux ouvrages pour remplacer seulement un mot 
par un autre. 

Nous ferons voir plus facilemeni, après avoir exposé 
la doctrine de Stuhl, en quoi elle diffère de celle d'Aria- 
lote, de Van Helmont, et en général de toutes celles qui 
l'ont précédée; et nous en pourrons aussi prouver plus 
aisément l'originalité, quand nous en aurons fait com- 
prendre la valeur. 

La clé de la doctrine de Stahl, le secret de sa force 
et sa vérité sont dans la méthode qui a présidé à sa for- 
mation. Stahl est un esprit indépendant; son système 
n'est pas, comme on le croit généralement, une œuvre 
de construction et de spéculation; c'est au contraire le 

gilizcdl:* Google 

DE r.A DOCTRINE DE STAHL. 37 

résultat de l'expérience et de l'induction. Stahl n'est 
pas tant un raisonneur qu'un observateur. 11 a observé, 
observé longtemps et bien; ce n'est qu'à un moment 
donné t|u'au lieu de s'abstenir prudemment, il passe 
des faits h l'hypothèse. 

La doctrine de Stahl est bien en défînilive l'animisme 
mais ce n'est pas par l'animisme qu'il commence, e 
l'âme n'intervient comme principe de la vie qu'au der- 
nier moment et comme à la conclusion de son système. 
Ce système est d'abord une réfutation des doctrincB 
contemporaines, une réaction contre In chimie et la mé- 
canique, contre les entités imaginaires, contre l'hypo- 
thèse, enfin en faveur de l'expérience. Mécaniciens, 
chimistes ou mystiques, tous les médecins ont l'habi- 
tude de vouloir deviner la nature et lui dicter ses 
Il faut, au contraire, étudier la nature et lui arracher 
son secret, apprendre d'elle ce qu'elle fait et non lui 
imposer ce qu'elle doit faire. Sans cesse et parloui 
Stahl rapelle les médecins à système à l'observation des 
faits : Cherchez, leur dit-il, non quod fieri debeai, led 
quoii fieri Mkat. Parce qu'une machine peut produire 
dans certaines circonstances les mêmes mouvements 
que le corps humain, il ne s'ensuit pas que le corps 
humain soit une machine. Parce que des substances 
chimiques peuvent former un mélange analogue ù 
quelques liquides qui circulent dans nos organes, il ne 
s'ensuit pas que la vie ne soitqu'une combinaison chi- 
mique. La nature et les faits, et non l'hypothèse et 
le possible; voilà ce qu'il demande. 

Or, le spectacle de la nature, l'observation des faits, 

gilizcdl:* Google 

38 IDÉE GKNEBALE 

t. lui révèle une admirable régularité jusque dans les dé- 
Eordres morbides, dans la fermeture, dans la guérison 
des plaies; cette régularité lui prouve qu'il y a là 
quelque chose de supérieur à une mécanique ou à une 
chimie inintelligente, de l'ordre enfin jusque dans le 
désordre. Comparant cette simplicité des voies de la 
nature avec les systèmes contemporains, il gémit de 
voir méconnue cette grandeur de la nature, de voir les 
esprits aveuglés nier la supériorité du corps humain, 
même malade, sur les phénomènes de la pesanteur. 
L'orj^anisation éclate h ses yeux comme une chose in- 
finiment plus belle et plus noble que la mécanique ou 
la chimie la plus savante; ce qui est lui apparaît bien 
au-dessus de ce que l'homme rêve; la vie se manifeste 
puissante et régulière dans la maladie elle-même, tu 
vie, c'est là le point capital; l'idée de la vie, c'est là ce 
que Staht s'efforce de mettre en lumière, de distinguer 
de tout le reste, de faire prédominer sur les utopies 
mesquines de ses contemporains. La vie, elle est mé- 
connue par les médecins et les philosophes ; il n'y a pas 
de médecins, il n'y a que des mécaniciens ou des chi- 
mistes; car la médecine, c'est la science de la vie, et la 
vie n'est pas dans le jeu d'une machine, elle ne s'éla- 
bore pas dans te creuset du chimiste. De là cette colère 
contre les chimistes et les mécaniciens, qui n'est ni 
vanité, ni orgueil, mais sentiment profond de la vérité. 
Ce n'est pas sa propre pensée que Stabl défend, c'est la 
nature incomprise, la lumière qu'on refuse de voir, la 
vie, enfin, que les médecins qui la voient chaque jour 
chanceler^ s'affermir, s'évanouir, qui sont chargés de 

iicdb, Google 

DE U DOCTRINE DE STAHL. 3S 

l'entretenir, osent nier. Inde irœ, et cette colère est lé- ^ 
gitime; c'est celle du génie en possession d'une grande 
et iocontestable vérité. 

Jusqu'ici dans la doctrine de Stahl où est donc l'hy- 
pothèse? où est l'erreurî où est l'ammisme? Il n'est 
encore question que de la vie, des faits, de la nature. 
L'animisme ne viendra que plus tard, au dernier mo- 
ment, à la conclusion dernière, de sorte qu'on ne pourra 
pas dire avec connaissance de cause, que la doctrine de 
Stahl, c'est l'animisme, rien que l'animisme, système 
de tous points erroné, que la méthode de Stahl, c'est 
l'hypothèse, que le mérite de Stahl, c'est d'avoir donné 
plus de simplicité et de consistance à une opinion 
presque aussi ancienne que le monde. 

Non content d'avoir distingué l'organisation, la vie, 
du mélange animal et des mouvements d'une machine, 
il en comprend si bien la grandeur, il a si bien observé 
que les maladies ont des phases régulières et qu'il y a 
dans la force vitale un adversaire redoutable de la ma- 
ladie donné par la Providence, qu'il proclame la nature 
le médecin par excellence et le premier guérisseur de 
nos maux. Il y a donc une cause supérieure à la matière 
qui ordonne et règle tous ses mouvements. 

C'est ici que l'âme apparaît enfin, que l'hypothèse 
succède à l'observation, que le vitalisme de Stahl fait 
place à l'animisme ou plutôt se conclut par l'animisme. 
Mais nous avons fait bien du chemin déjà, et l'on ne 
peut juger une doctrine sur ses seules conclusions, sur- 
tout quand elles ne sont pas rigoureuses. Il ne faut pas 
dire qu'un homme n'a fait que marcher au hasard et en 

L.Cooj^lc 

3Q IDÉE GÊnËRALE 

chancelant sut- sa route, parce qu'il s'égare ou trébuche 

BU dernier pas. 

Cette cause qui agit si raisonnablement, ne doit-ellepas 
^tre raisonnable? Et, encore aidé ou pluldt trompé 
cette fois par le spectable de l'influence incontestable des 
passions sur le corps, Stahl fait le dernier pas ; au lieu> 
soit, de^ s'abstenir prudemment, soit d'attribuer généra- 
lement et.primitivenient toute celte ordonnance myslé- 
rieuae a la providence divine, et pour ne pas multiplier 
les causes secondaires et cbimériquos, les archées, les 
esprits et les génies de toutes sortes, il attribue enfin 
cette direction de la vie & la seule cause intelligente, 
réelle, efficace, qu'il sait exister, à l'âme raisonnable. 

Dès lors le vitalisnie de Stahl prend un caractère par- 
ticulier, et l'animisme se développe en une doctrine 
complète, fortement homogène, poussant de tous eûtes 
des conséquences rigoureuses ou ingénieuses, recevant 
les applications les plus diverses et les plus parlicu- 
liéres, répondant et suffisant k tout, à la pratique 
comme à la théorie, à ta pathologie, à la thérapeu- 
tique, comme k la physiologie, à la psychologie et à la 
métaphysique, comme à la médecine. 

C'est là un grand système, grand jusque dans ses 
erreurs, mais plein aussi de vrrité; c'est l'œuvre d'un 
grand esprit. L'Ame de Stalil, c'est l'Ame d'Aristote; 
l'Ame de Stahl remplit le même office que l'archée de 
VanHelmontjjele veux; mais la doctrine de Stahl n'est 
pas la vision mystique de Van Helmont; ce n'est pas 
non plus la simple opinion d'Aristote, enveloppée, 
obscure, dénuée de preuves et de conséquences. 

gilizcdlv, Google 

DE LA DOGTRinE DE STAHL. 31 

Plus tard nous aurons encore à demander justice à 
des délructeurs d'un autre genre, qui font de Stahl un 
matérialiste, qui le livrent à ntei-ci à Leihnitz et à ses 
accusations. Nous montrerons que, si fort que soit 
Leibnitz dans la discussion, il rencontre dans Stalil un 
adversaire digne de lui, et que, si Slahl n'a pas raison 
absolument, raison contre la vérité, il a du moins rai- 
son contre Leibnili, et que Leibnilz est le vaincu. 

On peut donc dès à présent distinguer deux parties 
dans le système entier de Stahl. 

La première contient la réfutation des doctrines con- 
temporaines, l'éteblissement de la vie et de son prin- 
cipe immatériel ; ce qu'on peut appeler le vitalisme de 
Stahl. 

La seconde renferme l'idenlidcalion de ce principe de 
lu vie et de l'âme raisonnable, c'est-b-dire l'animisme 
proprement dit et toutes ses conséquences théoriques 
et pratiques. 

Cette division bien simple est l'histoire exacte de la 
pensée de Stahl; ce sont bien là les deux phases pai' 
lesquelles elle a passé successivement. On les peut 
même retrouver à peu près dans les titres et dans la 
suite de ses différents écrits; mais Stahl n'a pus une mé- 
thode d'exposition aussi bonne que sa méthode d'inves- 
tigation. Chacun de ses nombreux ouvrages sur les 
sujets les plus spéciaux est le plus souvent une répéti- 
tion de tous les autres : fout à propos de tout. Cepen- 
dant l'un d'entre eux et le plus considérable, intitulé : 
Theoria medtca vera, est assez bien composé. C'est 
l'œuvre capitale et qui renferme h peu près toute sa doc- 

giiizcdiv, Google 

3S IDEB GÉH£ltALE 

trioe théorique et pratique, physiologique, philoso- 
phique et thérapeutique. Il faut néanmoins commenter 
à chaque instant ce grand ouvrage par un certain 
nombre de traités spéciaux et plus ou moins volumi- 
neux, depuis la brochure de quelques pages jusqu'au 
livre. 

Les principaux écrits de Stahl, ceux dont nous nous 
servirons plus particulièrement, et les plus indispen- 
sables à l'intelligence de son système philosophique el 
physiologique, sont les suivants : 

Theoria medica vera, — Parœnesis ad aliéna a re me- 
dica arcendtan. — Demontlratio de mixti et vivi corporit 
vera diversHate. — Disquisitio de meehanismi el organismi 
vera dtversitate. — Vindiciœ et indicia de scriplis suû. 

— De differentia \iya^> et ioyisfioO — De tnotu tonieo oitali. 

— An lanandi morbos eum extpectalione. — Negotium 
oliosum, Ku iciamachia (!]. 

I 
(1) Le» édilioni dont août avoai bit uatge et tusquelles m rtf- 

portant tous les pauagiu cilét, sont : 

Tluoria mediea vera. Hilee, 1737. — Paraneiii ad ottrao, elc-, 

idem. — Damimitralio de taixli, etc., id. — Di$^iiUio de mtelui- 

nitmJ, etc., id. — Vindieim et indieia, iâ. — De niotu Itmico vUtli. 

lena, 1S92. — An sananiU, etc. OITeDbaci, 1730. — Negoia» ' 

Miûiutn, etc. flalœ, 1720. 

gilizcdl:* Google 

CHAPITRE III. 

VITAUSHE DE STAHL 

RÉfutation de la médacine mécanique et àe ta médeciue chlmtqiW. 
Nature de la vie. Caniervaliua de la vie par le mouvement. Troit 
eipècei de mouvements vitaux ; cireulatioa du Mmg , teerétion, 
eiciilion. Ciuie immatérielle du n 

Héfuter la médecine mécanique et chimique, tel est 
le premier objet que Stahl se propose. L'animisme était 
si peu préconçu daus sa pensée, qu'il avait commencé 
dans sa jeunesse, sinon par adopter sans réserve la mé- 
decine chimique ou dynamique, au moins par recevoir 
docilement comme disciple les principes de la premièFe. 

«Élevé, dit'il, dans les principes de Sylvius et de 
» Willis, qui rapportaient toutes les causes des mala- 
dies à des Acretés particulières des humeurs, je m'é- 
» tonnais que les humeurs ne s'altérassent pas malgré 
D leur tendance naturelle et continuelle à la putréfac- 
n tion, et que le sphacèle, qui est une putréfaction 
n complète, n'eût lieu que très-raremcût ; je ne voyais 
rt pasque les sels journellement introduits dans le corps 
» par l'alimentation, causassent les accidents géné- 
f> ralement attribués aux âcretés salines; je ne pouvais 
» rapporter à une altération quelconque dans les hu- 
n meurs les maladies particulij^res aux âges et aux 
» tempéraments; je reconnus donc la faussetÀde toute 
n application des sciences chimiques à la théorie des 

..Cooyk' 

34 VITALISME DE STAHL. 

» maladies ; je ne pouvais d'ailleurs expliquer par les 
n lois de la mécanique cps changements extraordinaires 
n et subits que les passions occasionnent et qui produi- 
» sent dans diverses parties du corps des actions tout 
» autres que celles qui résultent naturellement de leur 
» conformation mécanique, actions qui tiennent si 
» évidemment à un désordre des mouvements vitaux, 
» qu'il me paraissait absurde d'admettre la coopération 
» d'une cause matérielle quelconque. Je sentis donc la 
u nécessilc de reconstruire la théorie médicale et de 
» l'asseoir sur des fondements plus solides que des 
» idées de mécanique etde chimie (1). » 

C'est donc delà réflexion que fit Stahl sur la fausseté 
des tliéories qu'on enseignait et pratiquait autour de 
lui, qu'est née la première pensée d'une rénovation de 
ta science médicale. Comme Descartes, Stahl fait table 
rase et rompt avec le passé; c'est sur les ruines des 
doctrines contemporaines qu'il édifiera une nouvelle 
doctrine. 

Et d'abord, c'est le mécanisme qu'il prend k partie, le 
mécanisme, doctrine favorite, sous le nom de dyna- 
misme, d'Hoffmann, son ancien ami et son rival, et de 
Leibnitz, bientôt son adversaire déclaré. 

Le petit traité : Dis</msilio de mechanismi et orga- 
m'smi vera dioersitale, renferme la réfutation du méca- 
nisme, fondée sur la différence qui existe entre une 
machine et un organe. 

(1) Lettiy à L.'Schrœck, président de l'Académie du curieux ils 

gilizcdl:* Google 

VITAUSME DE 6TAHL. ih 

Ti efficfre diffère de xi fac^re. On ne peut dire xi 
e^cfre des agents qui ne tendent pas directement et 
expressément h l'acte accompli, mais qui le produisent 
fortuitement comme un résultat accidentel et néces- 
SHÏre. On peut le dire, au contraire, de ceux qui ten- 
dent à un effet certain et y arrivent par un progrès 
simple et marijué, de sorte qu'ils paraissent manifeste- 
ment a^'ir pour cette fin et conspirer vers elle, que là 
où la Rn n't'St pas, là non plus l'agent ne paraisse pas, 
et que là où paraissent l'agent et l'acte, là aussi soit la 
fin qui en est inséparable. Tb facere, c'est le mécanisme; 
Tô ejficere, l'organisme (1). C'est mécaniquement que 
les ruisseaux forment les fleuve» ; une horloge détraquée 
ou sans cadran n'est aussi qu'une machine ; elle prend 
déjà un caractère organique, lorsqu'elle est employée 
à diviser le temps (2). 

Le corps humain est-il une machine ou un oi^ne ? 
S'il peut subsister par lui-même et pour lui-même, 
s'il ne peutavoir un usage manifeste et déterminé, on 
pouira dire qu'il n'est qu'une machine; on ne le pourra 
pas, s'il en est autrement. Or, le corps humain ne sub- 
siste pas par lui-même; par sa constitution il est des- 
tiné à la corruption la plus prompte ; il n'y a pas 
en lut de raison de sa conservation ; i) n'y a pas même 
de raison en lui pour qu'il existe ou produise les ac- 
tions que nous le voyons produire, bien loin qu'il y ait 
une raison pour que ces actes puissent avoir pour lui 

(1) OwffiHMd'o d« mMJuiR. tiors&n. v«i-a(jlu«ri<(af«,^ 3A, ïâ. 
p. 14. 

(3) /Mlmi, gj At et luivanlt, p. 17. 

gilizcdl:* Google 

3t VITAL18HE DE STAHL 

quelque usage. L'utilité, le but de tous ses actes sont 
ailleurs qu'en lui; ils conspirent tous admirablement 
vers un but étranger. Le corps n'est pas une machine, 
comme le disent quelques-uns, faite pour elle-même, 
dans laquelle s'accomplissent les mouvements vitaux 
et animaux, et à laquelle s'ajoute une Ame pour 
contempler en simple spectatrice ce qui se fait dans 
le corps. Le corps existe proprement et absolument 
pour l'flme; l'àme a besoin d'instruments pour ma- 
nifesler son intelligence et sa sensibilité, le corps est 
organique, il est l'organe, ou l'instrument ou l'officine 
de Tàme (1). 

Certes, celte réfutation du mécanisme est assez faible, 
et l'on comprend difficilement que Stahl n'ait pas trouvé 
de meilleurs arguments pour le combattre. Mais elle 
renferme du moins le sentiment profond de la fausselé 
du mécanisme et de la réalité distincte de l'organisa- 
tion et de la vie. Peut-on donner pour excuse que Stahf 
était chimiste et non mathématicien? Toujours est-il 
que sa réfutation de la médecine chimique est beau- 
coup plus solide. 

C'est surtout dans le traité Demotulralio de mixli tl 
vivi corporis vera dioersitate, qu'elle se trouve. 

L'erreur des chimistes est de confondre le mélange de 
la matière corporelle avec la vie du corps (2). Il existe 

(1) IHsquitiUo de mechan. et organ. iivtri., g 84, p, 35; g 98, 
p. A2. 

(2) Dmcntiratio d« tniati et vivi corpcrU vora dinertàtate, f 1. 
p. 67. 

giiizcdiv, Google 

VITÀUSHE DE STAUL. 37 

plusieurs difTérences essentielles entre les corps sim- 
plement mélangés et les corps vivants. L^ uns sont 
durables, les autres ne le sont pas; les uns résistent à 
la destruction naturelle à cause du mélange, les autres 
malgré le mélange. Les individus des espèces vivantes 
engendrent à tous moments des individub nouveaux; 
les corps simplement mélangés n'engendrent que par 
hasard et sans désir (1). 

Le corps humain est sans doute un mélange, mais ce 
n'est pas à ce titre qu'il est vivant. On a le droit en mé- 
decine déconsidérer le mélange du corps, mais ce n'est 
pas là la considération vraiment médicale. 

Il faut observer deu\ choses dans le mélange du 
corps : 1° la matière dont il est composé ; 2° la un pour 
laquelle il est fait. 

l* Le corps est un mélange de terre subUle, de graisse 
et d'eau qui ne peuvent former une union réelle, mais 
une simple cohésion. Aussi le mélange est-il essentiel- 
lement corruptible. La terre, subtile presqueà l'égal du 
sel , s'allie promptement à l'eau et produit un mucilage 
consistant auquel la graisse adhère alors plus facilement. 

2° La raison de ce mélange est que les corps vivants 
exigent pour la locomotion une consistance Resible et 
cependant tenace, sans être fragile. Le mélange est dif- 
férent quant à la proportion des principes dans les 
différentes parties du corps, os, muscles, etc., et cela 
pour la an du corps (2) . 

(1) Demonilratio de tniicli «I vM eorporii v«ra dhiertitaU, S 10, 
p. TO et luîv. 

(2) /Wdem, SS 14 et suiv., p. 74. 

LmoBn. 3 

L.Gooj^lc 

U TITACISin DK flTAHL. 

Aprèl le mélange du corps, it faut considérer ta 
slructore toujours appropriée à sa fin : (a grandeur 
proportionnelle des parties, la continuité des solides, 
leur figure et leur situation harmonieuse. Ce sont ces 
deralëtes considérations qui seules regardent le corps 
«n tant que vivant, et non plus en tant que simple mé- 
lange ou macbine (1], 

On a bien souvent répété, depuis l'antiquité, que lé 
médecin commence ob finit le physicien, mais on a 
toujours confondu l'un et l'autre, parce que nulle part 
n'est indiquée la limite qui sépare la physique de la 
médecine (2). 

La physique en médecine a le lort de ne considérer 
le corps que Comme physique et mécanique (3). 
Les anciens ne cherchaient que les éléments des corps, 
et les modernes n'observent que leur structure (H). 

Le médecin doit étudier le corps avec ses lésions, 
ce qui a coutume de s'y faire et non ce qui peut s'y 
Aire (5}. Nulle part on ne trouve dans la physique ce 
que c'est que t'oi^anisation et la vie : « Au seuil même, 
u je rencontrais avant tout la vie dont on ne dit mot, la 
D ne, diS'je, ce que c'est, en quoi elle consiste, de quoi 
n elle dépend, sur quels moyens elle s'appuie, pourquoi 

(1) DemotttiraUo d« tniani «t vhi coq^orit vtra HvertilaU, |i 10 
et iuiT.,p. 75. 
(3) ParttneiU adatlmaare miàka are»ndvm,^1, p. 4?. 
<l) im., % i», t. *9i 
C*) IM.. i 18, p. 51. 
(5) /(>«l.,|15,i9. 

gilizcdl:* Google 

VlTALISltE DE flTAHL. SO 

» et BU r^ard de quoi le corps est dit virant. J'avoue 
V Ingénuement que je dois aux anciens de m'avoir 
» donné ce scrupule par une distinction, solennelle 
n pour eux, entre le tempérament simplement mélangé 
B en tsnl que mélangé et le corps vivant. Je leur dois, 
■ dis-Je, ce scrupule, mais ils ne l'ont pas levé (!)• > 

Aussi une analomic minutieuse est-elle au moins 
vaine [1). Il y a des vérités Indispensables li connaître 
pour le physicien, inutiles au diédecin, par exemple la 
structure des muscles (3). La physique, la pathologie 
phyaiqtie, n'est qu'une science, la pathologie physlco- 
Inédicalé éclaire l'art, la thérapeutique et la pharmacie. 
Par exemple, dans une blessure, même la plus petite, 
tl est hors de doute que les libres, tes fllamenls, le tissu 
de la partie hlessce, sont rompus dans leur continuité; 
11 n'est pas moins certain que, pour une blessure d'une 
grandeur déterminée, un nombre déterminé de fibres a 
été ainsi brisé. Mais si ta perspicacité de l'anatomisfe, 
tnéme armé de tous les microscopes, pouvait arriver h 
supputer le nombre de ces Rbres, qu'en résulterait-Il 
d'avantageux pour l'art? Pour qu'une telle solution de 
continuité Boit réparée, il faut d'abord, au nom de la 
Vérité physique, que les esfrémltés de toutes ces petites 
fibres individuelles soient réunies deux à deux; or, 
comme la science ne peut faire cela, il faut recourir à 
, l'art. Donc les sciences physiques n'ont d'autre objet 

(1) Ibid.,% 17, p. 50. 

(2) ;W.,S18, p. 50. 

(3) ParantiU, Si 38, 39, 30, p. &A. 

giiizcdiv, Google 

iO VITALISHE M STAHL. 

que la simple vérité et ne font rien à l'art médicul; 
elles n'ont point de rapport avec ses soins. La patholo- 
gie physico- médicale est encore bien éloignée delà pa- 
thologie physiologico-médicale. Celle-ci, c'est la re- 
cherche prudente de ce que fait la nature dans les 
maladies et conire elles pour leur terminaison salu- 
taire, et de ce qu'elle subit (1). 

La chimie tout entière est également inutile (2). Ses 
quatre genres, de coagulation par l'acidité des humeurs^ 
de liquéfaction par ta volatilité alcaline, de stimulation 
efficace par l'âcreté sulphuro-saline et de changement 
des crases par la fermentation ; tout cela est contraire à 
l'expérience (3). On dit à tort que la vie consiste dans 
le mouvement, lequel dépend de In crase de la ma- 
tière ; mais il est d'une expérience quotidienne que, 
sans aucun vice du mélange, des mouvements se pro- 
duisent (A). 

La plupart de ceux qui se livrent tout entiers k l'a- 
t> nalomie physique ou à la chimie, lorsqu'ils en vien- 
B nent à la pratique et ne puisent pas à d'autres sources, 
» non-seulement ne font rien de durable avec toute la 
» sagacité de leurs études, mais plutôt, comme cela 
» est manifeste depuis soixante ans, n'imaginent que 
» ces nombreuses chimères, et fabriquent des hypo- 

(1) An tanan. morbos, p. 88, 89, 90, 91, 

(2) Par(Bii«iM,S31,p. 55. 

(3} Parœneiis, S$ 33 i 36, p. 55, S6, 

(A) Ibid-, et De motiu htmorrhoiâMit, etc. Pramonitio gentra'is, 
p. 10, 11, 13. 

gilizcdl:* Google 

VITAUSME DE STAHL. 41 

» thèses qui confondent la pratique, si elles ne l'ex- 
» cluent pas tout à fait (1). » 

'( Les médecins, amis de la vérité, ne "nieront jamais 
» que les matières salines drastiques ne puissent faire 
» naître dans le corps des perturbations ou des lésions; 
» mais retourner l'argument et soutenir que tous les 
n troubles et toutes les lésions qui se produisent dans 
» le corps, viennent simplement dételles matières, cela 
» n'est nullement conséquent. Déplus, cela est d'autant 
» moins vrai, que le plus petit nombre des efTeis mor- 
» bides provient dans le corps des sels, même les plus 
» puissants, en comparaisondu bien plus grand nombre 
» de c«ux qui lui sont comme familiers (2). » 

Ce n'est pas que Stahl méprise la chimie; il est, au 
contraire, un des chimistes les plus savants de son 
siècle. Il a étudié cette science et l'a professée avec 
éclat : a Ce que j'avoue et affirme avec d'autant plus 
n de confiance, que j'ai dans ma jeunesse suivi ces élu- 
>■> des [l'anatoniie physique et la chimie), et que, ce qui 
» est attesté par les faits, je suis parvenu non-seule- 
» ment à enseigner ces sciences dans les Académies, 
» mais à les démontrer dans des publications au-delà 
» de l'attente et de toute croyance imaginable. Tant 
n s'en faut que j'en fasse peu ou point de cas; mais 
» à chaque chose je dois attribuer sa place et ses 
» limites (3). » Aujourd'hui même le titre deglotreque 

' (1) An lanandi, p. 146. 

(2) im.,p. us, ibO. 
. (3) AmananOi, p. 148. 

gilizcdl:* Google 

U VITiLUHt n ITABL. 

l'on accorde le plui volontiers à Btahl ait celui d« oU- 
iiiisle. Il est l'auteur de la première Ihéorie de la eom* 
biutîon; et le phlogiitique n'a été remplacé dane la 
science que par les découvertes de Lavotsier. Hais 
Stahl comprend que la chimie empiète sur le domaine 
de la médecine, quand elle prétend la supplanter ou 
l'absorber tout entière ; et nous devons d'autant 
mieui reconnaître la force de o>^l argument, que de 
nos Jours la chimie professe quelquefoie des prétentions 
analogues, depuis les progrès qu'a faita cette branche 
de la science qu'on nomme la chimie organique (i). 

Sous les arguments souvent subtils et même erronés 
de Stahl, se cachent cependant des pensées solides et 
vraies. Restreindre la vie au mécanisme, que cette 
force mécanique soit celle qui gouverne te« tourbillons 
cartésiens, ou celle qui préside au prédéterminignie de 
Leibnitz, c'est toujours méconnaître le fait capital de 
la vie et ses lois supérieures k celles de la mécanique ; 
c'est reproduire sous une forme plus savante, la cosmo- 
gonie de Leucippe et d'Ëpicure. Réduire la vie fc une 
simple combinaison chimique, c'est encore la méoon- 
nattre; le chimiste n'a plus qu'tt trouver dès lors la na- 
ture et la proportion, et comme la formule du mélange 
animal, pour que l'homme puisse espérer de sa science 
l'immortalité de son corps. 

La vie, la conservation de la vie, telle est la grande 
et unique afiaire de la médecine. 

Le mélaDge dont le corps se compose est essentielle- 

(i) Negotium otiosum. p. M à 50, 52 k 5!>. 1», 16«, 15S, ItO. 

gilizcdl:* Google 

VITALin» n ITAHl. 4> 

ment corruptible, parce que l'eau et la gruau ne font 
pas une société durable (1). Cette corruption k laquas 
il est exposé, est de toutes aortes, fermentative, pu- 
tride, etc. (3). Le sang surtout, mélange lUucilagineuK 
et très-gru (3), est essentiellement corruptible. Il faut 
donc pour que le corps subsiste, qu'il échappe à eette 
corruption sans cesse iinmiDente. La vie, ce n'est pas 
ce mélange corruptible, c'est la conservation de ce 
mélange. Cette conservation ne consiste pas k «npécber 
le corpa d'être corruptible, cela ne se peut, mais à em< 
pécher cette corruptibilité de passer k l'acte, ce mé- 
lange corruptible de devenir corrompu (âj. 

Cette conservation est l'acte de la vie. Mais quel est 
le vrai moyen inslrumental, le vrai modui fiewii alqae 
agendi par lequel est effectué l'acte vital conserva- 
teur (5) î Cet acte doit être accompli nécessairement 
par un pnucipe étranger et même contraire à la matière 
corruptible (6). 

La vie ou la conservation du corps demeurant tou- 
jours corruptible, mais perpétuellement préservé de la 

(1) Theoria meiica vtra. Phygiolopa, lect. I, membr. u, gg 3, 8, 
p. 2t0el partout. 
(a) Ibtd., S, 5, p. 211. 
(S) MueUo vatd» pingm*. 

(4) Demmur. dt mkcH tt vivi corp., S 26, p- 77 ; g 30, p. 79. 
— Thooria med. vera. Phjt-, t«(. I, Jg i, 0, p. 200. — 4rt 
fanWKH, p. 333, 333. 

(5) Demontlr. dem.9lv. corp,,i 61, p. SI. 
(S) Aidm, g 30, p. 70. 

giiizcdiv, Google 

* VtTUISHE DE STAHL. 

corruption elle^méiKe, est faite el parfaite par le mou- 
vement (1). 

11 y a trois sortes de mouvemenfâ. Le premier est le 
peipétuel mouvement ou la circulation de la masse 
universelle des humeurs, qu'on appelle vulgairement 
la drculation du saDg (2). Le second est la sécrétion, 
le troisième l'excrétion des humeurs. 

Le sang, mélange plus corruptihle que les autres, a 
mstà bien plus besoin d'être préservé de la corruption. 
La sagesse du Créateur a pourvu à ce hesoin; car le 
tang est mb perpétuellement, et en même temps qu'il 
est mû pom- la conservation du tout, il se conserve aussi 
lui-même par son propre mouvement (3). 

L'antiquité a ignoré la circulation du sang ; les mo- 
dernes l'ont connue, mais ils s'en sont mal servis (4). 
En effet, selon les idées d'Harvey, le sang circule pouc 
porter la vie par tout le corps avec la nourriture ; seton 
Stahl, il se meut parce que rien n'est plus propre que 
le mouvement à empêcher la corruption. Or, prévenir 
l'acte de la corruption, est le premier et le plus puis- 
sent instrument de la vie. 

Aussi la principale source des maladies est-elle la 
stase du sang, parce qu'elle facilite la corruption. Or, 
le système de la veine-porte est celle de toutes les par- 
ties du système général vasculaire, oit le sang trouve te 

(1) IbUem, ; et, p. 92; g 77, p. 97. 

(3) TA«or. nwd. (w. Ph^g., secU 1, membr. iT,gl,p.318. 

(3) Ibidem, iHd., membr. n, $ 7, p. 312. 

(4) IbUmi, tbid.,meDibr.iv,^2 et *uiv., p. 218 ettuiv. 

gilizcdl:* Google 

VITALISHE ItE STARL. A5 

plus de difficulté à circuler à cause de l'absence des 
valvules et de la grande quantité de sang que verse la 
rate dans ces vaisseaux de plus en plus étroits. Il en ré- 
sulte que le sang y demeure comme stagnant et s'y cor- 
rompt plus facilement. Aussi la veine-porte est la porte 
de tous les maux (1). 

Ed outre, Harvey et ses partisans font de la circula- 
tion du sang un phénomène purement mécanique ; le 
sang est précipité dans les canaux qu'il trouve ouverts 
devant lui, comme l'eau dans les tuyaux prêts à 
la recevoir. Dans cette hypothèse, la quantité de sang 
distribuée à chaque partie du corps doit être toujours 
en proportion de la capacité des vaisseaux, ce qui est 
contraire à l'expérience, puisqu'ainsi le phénomène 
de l'inflammation est inexplicable. C'est que, selon 
Stahl, Harvey a négligé de considérer le ton des parties 
et le principe du mouvement, qui changent sans cesse 
la quantité de sang distribuée aux diverses parties du 
corps. Ce n'est donc pas assez d'avoir découvert le phé- 
nomène de la circulation du sang, il faut encore en 
connaître le principe et la fin. 

Le sang est une masse hétérogène qui se compose 
de trois choses : 1° le sang proprement dit, substance 
rouge, qui sèche facilement, poussière subtile qu'on 
peut voir au microscope sous la forme de corpuscules 
rouges, dits globules du sang; 2° la limphe nutritive, 

(1) De verta porta porta malorum. et Ik. med, ti«r.PBlh.,parl. 2, 
Spec, »ecl. 1, membr. u, art. 3, § S, p. S56, et pari. 3, tttl. I, 
membr. ui, art. 1, j 32 et suiv., p. 785 et suiv. 

L, Google 

U VlUUBm H STAHU 

liquide gélaUneux cootenant les corpuuules, encore 
libres, propres au mélange; elle naît du chyle; l" le a»- 
rum, c'eat-h-dire un amas d'humeurs inuUIes et même 
nuiaihles au corps, provenant d^ matières mangées et 
de la décomposition. C'est le sérum qui le dégage du 
sang répandu sou$ forme de papier buvard {eharia bi- 
bula) (t). 

La crase du sang proprement dit est un mélange qui 
contient une substance oléagineuse, appelée suirurée. 
On ne peut dire quel en est le véritable usage, mais elle 
est vraisemblablement destinée à recevoir la ofaateur et 
à donner au corps de la ténacité en empêchant une 
humidité trop grande (3). Le sang est chaud, parce que 
son mouvement est vif comme celui de la flamme 
(flammeui), La preuve en est la chaleur qui se produit 
dans le corps et surtout dans le sang, lorsque le corps 
ou quelqu'une de ses parties est mue violemment (3). 

La respiration sert à échauffer et non à relVoidir le 
sang, comme pensent les anciens et les modernes, ee 
que prouvent le sang froid des animaux qui ne respi- 
rent pas avec des poumons et l'augmentation de la cha- 
leur par l'accéléralion de la respiration (ù). 

Les organes de la circulation sont le cœur, les ar- 

(1) Tluor. m. V. Phj»., sect. I, membr. lï, srl. 1, Jg 2 «l «olv-, 
p. 221, 252. 

(2) Ibidem, Oid., gg 7 el auiv., p. 323 el suit. 

(3) Ibidem, ibii., lect. I, m. IT, arU 8, Ig 9 «t lulv.. p. 8S3 
et luiv. 

(4) Ibidem. iUd., 1^12 eltaU., p. 235 el luiv. 

i:cjb, Google 

VITàllBm H BTAHL. «7 

(ères, les parties poreuses et les veines. Le cœur est 
un muscle puissant. La systole est le vrai mouvement 
du c(Bur, la diastole n'est que l'abstention du mouve- 
ment. On a tort de croire que la diastole est un mou- 
vement qui aspire le sang comme fait une pompe ; le 
sang est, au contraire, poussé dans le cœur (1). 

Les artères out aussi leur diastole passive qui résulte 
de la systole du cœur; elles ont encore leur systole 
propre, mais douce et légère, non pas aussi forte que 
leur diastole (3), 

Des artères, le sang passe dans les parties poreuses, 
qaoi qu'en disent ceux qui veulent que le sang passa 
directement des artères dans les veines. Des parties 
poreuses, il passe dans les veines (3). 

Ce mouvement perpétuel préserve la orase oorrup<i 
tible du sang de la corruption actuelle ; aussi le mou- 
vement circulatoire est-il le premier instrument de la 
vie. Mais il ne la préserve pas absolument; la conserva» 
tioD de la vie ne peut donc avoir lieu par la seule cir- 
culation, il faut encore que les parties corrompues 
soient séparées des autres. 

La sécrétion est la seconde raison instrumentale de 
la vie. 

La lymphe est séparée du sang et du sérum. C'est 
en vain qu'on imagine une parfaite correspondance 
entre la figure extérieure des atomes particuliers de la 

(1) Th. m. t., art. 2, M I at idît., p. Ha «t auiv. 

(2) Ibidem, ibid., ;g 6 et >uiv., p. 229. 

(3) /Md«m, iMd., gl», p. »0. 

„i2cjb, Google 

48 VITALISHE DE STÀBU 

lymphe et la configuration interne des pores destinés 
il les recevoir pour expliquer la sécrétion, soit de 
la lymphe, soit des autres humeurs. Cela se fait plus 
simplement. Les vaisseaux des humeurs sont presque 
toujours pleins ; le sang qui sort des artères ne peut 
donc entrer immédiatement dans les veines; il séjourne 
qudque temps dans les parties poreuses. Là, il est 
pressé en attendant que les veines se vident; les cor- 
puscules plus déliés de la lymphe entrent sous cette 
pression dans les pores avec leur pureté naturelle, et te 
sang qui passe dans les veines, mêlé au sérum et séparé 
de la lymphe subtile et nourricière, devient plus épais. 
C'est de la même façon que le sérum est à son tour 
séparé du sang proprement dit, et que s'accomplit en 
général la sécrétion des humeurs saines ou corrom- 
pues (1). 

Mais c'est une illusion de In chimie dé croire que la 
vie puisse être conservée parle mélange et la transfor- 
mation des humeurs. La matière une fois corrompue 
et sécrétée doit être chassée du corps. La nature le 
prouve en plaçant partout des émunctoires et donnant 
aux humeurs corrompues de libres issues (2). 

L'excrétion est le troisième et dernier instrument de 
la vie. 

Tous ces mouvements, surtout celui de la circulation, 

(1) Thtor.m. V. PUyt.,Mii\. I.memb.vi, p. S47etiuiv.,iii.Tiii 
p. -ab et suiv., m. vn, art. 2, p. 258, art. 3, i, 5, S, 7, 8, p. 36» 
à 293. 

(2) Ibidm, membr. vni, p. 392 et auiir. 

gilizcdl:* Google 

VITAUSHE DE STABL. 19 

sont aidés par le mouvement tonique At s'ajoutent à 
lai. Le ton., c'est la force ou la tension des parties, et^ 
comme le ton varie sans cesse, ce changement de ton 
est ie mouvement tonique, trÈs-différent du mouvement 
vital conservateur et du mouvement local ou de la loco- 
motion (1]. 

Le mouvement cependant n'est pas )a vie ni le prin- 
cipe de la vie, mais seulement l'instrument de la vie (3), 
Cet instrument de la vie, le mouvement, ne naît pas 
du corps, il lui est, au contraire, absolument opposé par 
sa nature, car c'est une chose incorporelle et immaté- 
rielle [3] ; « Ce qui conserve tout le corps, le mouve- 
» ment, est une chose tout à fait étrangère à l'essence 
» et au caractère du corps, mais jumelle de l'essence 
» de l'àme, c'est-à-dire incorporelle en soi, et capable 
B d'agir sur le corps (ù). » 

Cet instrument immatériel suppose donc une cause 
de la même nature que lui, qui en soit le principe et 
qui le dirige (5j. Le mouvement ne vient pas des hu- 
meurs (6}, car il a besoin d'être dirigé par une cause 

. (1) De tnolu lonieo vilali, et Yhtd.et ind. de ser. luji, g S7, 
p.. 169. Th. m. D. Pbï»., breeii repelitio, g U, p. 433. Palfa-, 
part, 2, lect. 111, p. 6i7 et buÎv. 

(2) Pflr.,§S32etsui¥.,p. 59,60. Dem. «(«.corp-, g 65. p. 93. 

(3) Ditq. de m. el org., g 63, p. 28. Th. m. v. Phys., brev, 
repet., g 20, p. A28. 

(A} Th. m. V., Pliy8.,Met. I, membr. i, g 7, p. 203. 

(5) D«ffi. «fti. Mn>.,^123etsuiv.,p. 11B. 

(6) Th. m. V., Palb., ptrt. 3, «eck. II, membr. it, 3, g 39, 

p. loao. 

gilizcdl:* Google 

6t VITAUUU Dl ITAII» 

intelligente vws une fin déterminée, qui est précisé - 
mont U contervatioa de U vie par le moyen de l'es- 
crétion den humeurs ou de la matière corrompue (1). 

Telle est la première partie et comme U première 
phaM de U doctrine de Stahl, ce qu'on peut appeler 
son vilalisme. Encore un pas en avant, et l'ftme que 
nous n'avons pas même nommée, apparaîtrait comme 
le principe, caché aux yeux des ignorants, de toua les 
phénomènes corporels. Nous n'avons pas eu besoin de 
l'invoquer encore; bientôt le moment viendra où il 
faudra la produire, où elle s'emparera du gouverne- 
ment du corps et de la vie. Alors la doctrine de Stabl 
prendra une forme nouvelle; l'animisme succédera au 
vilalisme et se développera largement dans tous les 
sens. Mais quelle que soit U valeur de cette seconde 
partie du système de Stahl , la première demeure avec 
la tienne propre et veut être jugée séparément, sans 
que les vérités ou les erreurs probables de l'animisiiie 
puissent effacer par un retour en arrière les vérités ac- 
quises ou les erreurs possibles du vitalisme. 

(1) Yiai. d* loriplU mk, % M, p. SB; g U, p. IBI. TA. m. v. 
Pbjil., »r«0. npet. U 30. 31^ p. 432. IbU. PiUi., pirt. 3, MCI. I, 
membr. m, art. 1 , g ta, p. 781. 

iicdb, Google 

CHAPITRE IV. 

ANIHlfllIt DE BtAnL. 

ItéftiUlioa dM IniM v«fél«tfffl, HniiUTa, motrice, HchéM, etprlli 
onimaui, iDidwt«uri plailrquei, Vim» niMmubl* principa da la 
vie, cauie de toute* lai fonclioni arganiquet. L'tma architecte de 
WB propre eorpa, L'Ime de* Mte*. Le* plante*. 

La vie, c'eit la conBervatiou du mélange corporel 
dans ta corruptibilité, ou la préservation de ce mé- 
lange corruptible de l'effet d'une corruption actuelle, 
par le moyen du laouvemeat^ Le mouvement, îdb- 
trument de la vie, d'une aube nature que celle du 
corps, requiert un principe différent du corpa, aupé» 
rieur à lui, qui mette en œuvre cet instrument, qui le 
dirige avec intelligence vers sa fin, la conservation du 
corps : le vrai principe de la vie. 

Quel est- il î 

Arrière toutes les inventions de l'antiquité et celles 
plus insensées encore des modernes, les lUnes végéta- 
tive et sensitive, distinguées de r&me raisonnable, les 
archées, les esprits animaux, les médiateurs, tous ces 
Atres chimériques enfin, inventés par rimaglnation. 
L'e]q>érieace et la raison les font disparatln, l'expé- 
rience qui ne nous montre rien de temblabit, la raison 
qui M prouve l'absurdité, l'inutilité et l'impuissance. 

A quoi bon obercber le principe de la vie^ comme 

giizcdb, Google 

ANIMISME DE STAHL. 

i, dans une ame végétative? Si cette ftme est 
nveugle et inintelligente, elle ne fera rien de plus ou 
de mieux que la matière elle-même. Si elle est capable 
de diriger les mouvements du corps vers une fin, c'est 
qu'elle est intelligente; alors en quoi se distingue- 
t-elle de l'&me raisonnable? Elle fait avec elle double 
emploi. L'archée de Van Helmont est de la même na- 
ture que l'âme végétative, il aura le même sort. 

Les modernes raisonnent encore plus mal et n'ob- 
servent pas mieux. Les esprits animaux et autres chi- 
mères tombent sous les mêmes objections : inintelli- 
gents, ils ne peuvent rien; intelligents, en quoi 
difTèrent-tls de l'àme? Mais les modernes ajoutent en 
faveur des esprits un argument contradictoire. L'imma- 
tériel, disent-ils, ne peut agir sur le matériel, il faut 
donc pour mouvoir le corps un intermédiaire corporel. 
La contradiction est manifeste; si Timmatériel ne peut 
agir sur le matériel, ces esprits ou tous autres intermé- 
diaires ne peuvent être immatériels, car ils ne pourraient 
agir sur le corps; s'ils sont matériels, ils ne peuvent au 
contraire agir sur l'àme et conspirer avec elle, com- 
prendre ses besoins et lui servir d'instrument. 

B On a des nausées rien qu'à entendre parler des in- 
» dignations et des joies des esprits animaux et des 
» archées... C'estunedîstinclion absurde que celle qu'on 
» établit entre une matière plus grossière et une autre 
» plus subtile qui' serait ainsi plus capable d'entrer en 
a commerce avec ce qui est incorporel. Ensuite, dételles 
» inventions supposent dans ces agents, non-seulement 
» une intelligence égale » celle de l'âme raisonnable, 

gilizcdlv, Google 

AMIHISHE DE STIHL. 53 

» mais plus grande encore, ai on estime les choses à 
* leur valeurj pour qu'ils puissent agir partout et tou- 
» jours sciemmentet convenablement. Car^dans dételles 
B hypothèses, ces agents doivent non-seulement savoir 
n ce qu'ils ont à faire, quand, comment, dans quelle 
» mesure, mais comprendre aussi les petits mouvements 
» les plus exquis, les proportions les plus délicates que 
» veut l'àme, et ils sont censés exécuter toutes choses 
n telles exactement que l'Ame les pense et les veut... Il 
B n'est pas plus raisonnablejlesupposer que touslesmou- 
» vements qui se font dans le corps sont prédéterminés 
n et produits par l'absolue volonté de Dieu... C'est à 
n tort qu'une ancienne doctrine ajoute à l'àrae raison- 
s> nable une âme végétative et une autre sensitive. 
n D'autres, plus anciens encore, pensaient avec plus 
n de raison qu'à une seule Ame humaine, dite raison- 
n nable, à cause de sa puissance spéciale et supérieure, 
B il fallait attribuer en outre ces puissances inférieures, 
i> par ce motif exeellent, que qui peut le plus peut le 
» moins. Mais ils ont eu le tort, grâce à cette tendance 
> des anciens à multiplier au hasard les abstractions, 
D de faire de ces diverses facultés comme autant de 
D forces substantieileâ. la multitude des stériles con- 
» ceptions qui naquirent de là s'accrurent encore de 
l'invention des esprits. Car, comme cette première et 
1) absurde prétention qu'il n'y a point de commerce 
n possible de ce qui est matériel et de ce qui ne l'est 
n pas, paraissait mettre en danger l'immatérialité de 
n l'àme raisonnable, tes médecins essayèrent d'étouffer 
» le scandale et de satisfaire par un mot sonore et une 

gilizcdl:* Google 

5i AHIHUW J>l STiHL, 

» idée vide les moines toujours prêts è enfoncer lei 
V ongles plutât que la fauls dans la moisson d'autrui, 
» en interposant comme un moyen terme U Action des 
» esprits (1). a 

Il est difficile de faire une critique plus juste et une 
réfutation plus raisonnable de toutes les Actions par les- 
quelles on B expliqué de tout temps le commerce de 
l'Ame et du corps, depuis Platon, Aristote et Qalien, 
jusqu'à Descartes, Leibnitz et Van Helmont. Stahl est 
dans le vrai tant qu'il réfute; en est-il de même quand 
il veut édifier k son tour? 

Stahl se moque trop bien et trop justement des pbi- 
losophes qui inventent des êtres chimériques contre 
toute expérience, pour cberclier lui-même le priodpe 
du mouvement et de la vie dans un éfre dont la réalité 
ne soit pas évidente et h peu près incontestée. 

Le principe de la vie, c'eft l'Ame, non pas une &me 
spéciale, mais l'Ame raisonnable, la seule qui constitue 
l'bomme et soit manifestement unie au corps. 

L'Ame, ce n'est pas la vie du corps; elle ne peut pas 
même être dite vivante, mais seulement viviûque; et 
elle accomplit cette œuvre de vivification, non par une 
simple union avec le corps, mais par une action véri • 
table (2). C'est en ce sens que doit être compris le mot 
de l'écriture : Homo factut eit anima vivens [3], 

(1) 4ri tanandi, p. 3B. Thioria medica vtra. Pbji., iMt. I, 
membr. 1. 1 10, p. 30&eliuiT. 

(2) Thtor. med. ver. Pbfi. brw. nptl., | 7, p. 134. 

(3) IMstf. de m. et v. corp., S M, p. 87. 

giiizcdiv, Google 

Cet 1C|< Tjvifiqua, l'Aqie l'accomplit avec intelligenca 
tout entier dans tous ses détails; elle l'accompiit en 
aptMOt sur loui ]ag organest dirigeant toutes leun fonc- 
tions, utant de toujt le> moyens propres ii arriver à la 
fin qu'elle poursuit 

I^s or^nes ne sont donc, c(Mnme leur nom l'in* 
dique, que de simples instruments; c'est l'Ame qui fait 
respirer les poumons, tuttre le coeur, circuler le sang, 
digérer l'estomac, sécréter le foie ; c'est elle qui fait 
vivre le corps en la conservant; pour le conserver, 
c'est elle qui msiotient la matière corruptible dans sa 
corruptibilità essentielle, et cependant la préserve de 
l'icie de corruption; pour préserver le corps de cette 
cormption actuelle, c'est elle qui meut le sang et les 
humeurs, sépare les tiumeurs corrompues de la crase 
du sang et les rejette au dehors; c'est elle enfin qui, 
pour réparer S£S perteSj le nourrit et lui assimile des 
substances étrangères, fait succéder le repos au mou- 
vement et le sommeil ii la veille (!]■ 

Bst-il besoin de prouver par des faits supérieurs k 
tous les raisonnements que ce gouvernement universel 
est bien une attribution de l'&me raisonnable? Les faits 
abondent ; la plupart des parlies du corps n'existent 
manifestement qu'en vue de l'Ame; ce sont des or- 
ganes faits pour elle, pour son usage exclusif et non 
pour une autre Un; et l'action de l'âme sur ces 
organes est manifestée par la volonté (2). Le corps 

(i) Pamteiii, g 30, p. 60. 

(3) OitjHliKlo ii mtclum. H org. vera distriUaU, |g OS et niiv.. 

giiizcdiv, Google 

as &HIHISHE DE STAHL. 

lui-inéme tout entier est l'organe ou l'officine de 

l'âme. (1). 

Si le mouvement par lequel s'accomplit la vie ou la 
cooservalion du corps est une chose incorporelle, il lui 
Taut une cause de même nature, également incorporelle. 
On ne peut séparer l'agent de l'acte : qui dit mouve- 
ment, dit qu'il existe un moteur ou une force motrice. 
Or, îl n'est qu'une force de cette nature. C'est 
l'ôme(2). 

Voyez l'influence, l'action involontaire de i'ftme sur 
le corps dans les effets dés passions (3). Voyez-la sur- 
tout dans l'action d'une ftme sur un corps étranger, 
dans celle par exemple de l'Ame de la mère sur le 
fœtus [h). 

Cette puissance que l'âme exerce manifestement sur 
certains organes par la volonté, elle l'exerce sur tous. 
Cette intluence qu'elle a dans les efiets des passions et 
de riniagination, elle l'a continuellement et sur toutes 
les fonctions et sur tous les organes corporels. 

Cette thèse ahsolue rencontre une objection toute 
naturelle, c'est que l'influence que l'âme exerce sur 
les organes des sens et de la locomotion, elle a con- 

p, 26 et iuiv. — Demonstr. de m, «t t). corp., § 13t, p. 123. . 
Theoria msdica vera. Phjs. sect. I, rnembr. i, § à, p. 202. 

(1) Daq.dem. etorg., § 8*, p 35; §98, p. 12. 

(2) Dûq. dtm.et org., S 86, p. 36. 

(3) /itd.,saaetsuiv., p. 37 et suW. 

(i) DemoMir. d« m, et e. corp., % 124, p. 118. — Th. m. 
Pbjg., sect III, 1 1, p. 35a. Phjs. »rw.r«p.,il9, p. A2S. 

gilizcdl:* Google 

AHIHISHE DE STAHL 57 

science de l'exercer, tandis qu'elle n'a pas conscience 
d'agir sur l'eslomac, le foie ou le cœur. 

Rien <Ie plus facile pour Stahl que de répondre h 
cette o!)jei;tion. D'abord, l'âme a-l-elle conscience de l'ef- 
fet que produisent ses passions sur le corpsî Et cepen- 
dant cette action n'est-elle pas réelle et incontestable? 
Cette action, l'àme ne l'exerce-t-elle pas aussi invo- 
lontairement, et cependant la peut-on nier pour cela? 

Non-seulement l'âme agit sur le corps, mais elle en 
connaît tous les organes, le mélange et tous les détails, 
sans qu'il soit uécessaire de supposer, malgré les faits, 
qu'elle a conscience de sa science et do son action {!). 

Celte difficulté provient de ce qu'on ne veut pas faire 
une dislinctton, cependant essentielle, entre deux ma- 
nièi-es de connaître, Xiyov et loyiTfiVj, rathnem et ratio- 
emationem. 

L'ftme semble étrangère à ces fonctions, parce qu'elle 
n'a pas conscience de les gouverner; elle en devrait 
avoir conscience, dit-on, si elle y intervenait. C'est une 
erreur; mille autres mouvements sont dirigés par l'âme 
dans leurs moindres détails, sans qu'elle ait seulement 
conscience, non pas qu'elle les dirige, dans quel but et 
comment, mais simplement qu'elle les veut. Par 
exemple, quand elle mesure le mouvement nécessaire 
pour franchir un fossé, ou sauter en mesure^ ou lancer 
une pierre à une certaine distance, a-t-el)e seulement 
conscience qu'elle fait cet acte général? Elle sait donc 

(i) Ditq. d» m. et org., 3 90, p. 38. — U. m. v. Plijs., aecl. I, 
membr. m, § 3, p. 215 ; 3 13, p. 218. 

giiizcdiv, Google 

» AHmiSMt M STARL. 

bien moins distinctement encore comment elle le 

fait (1). 

A^o;, ratio, c'est la simple connaissance; lùytapàç, 
ratiœinatio, c'est une science raisonnes. A*yoc, c'est la 
simple connaissance des cbosea les plus subtiles et les 
plus élémentaires; Xayi9;tïï, c'est la comparaison ds 
phlaletirs choses et surtotit des choses connues dans 
le» circonstances les plus grossières, sensibles, visibles 
et tangibles (2). 

Mats ce ne sont point là les seules attributions de 
l'ftme et les seules fonctions qu'elle exerce dans son 
corps, car là ne se bornent point les attributions du 
principe de la ïie. Héduite b ces fonctions, la conser- 
vation du corps serait impossible. 

11 ne suffit pas que la matière corrupfîble dont le 
corps se compose soit préservée de l'acte présent de là 
corruption par les trots mouvements circulatoire, inecré- 
toire et excrétoire. Le péril présent une fois pBUé, Il 
faut pourvoir à l'avenir. Le corps s'appauvrit par cette 
déperdition continuelle de matières excrétées; le sang 
a bes<rin d'une restauration et d'une restitution ma- 
térielle. 

C'est à quoi servent la nourriture et la boisson qui 
fournissent les matières réparatnces (3). La nutritioit 
fait donc partie intégrante du mouvement conserva- 

(1) fiiiguisiJio ie mteh. et org., % 90, p. 3S. 

(2) Th. m. V. Ph;s. tect. I, membr. i, | 21, p. 208 et sujv. ; 
Mct Tl, S 11, p. 4)7 «t tUlV. 

(3) Th. m. V. Pbïi., Hct. n, mMdW. Il, JJ 1, 3, p. 818. 

Digiiiz^dt* Google 

imnan de STiU. n 

teur. Elle se compose de l'appéUt, da mélange de la 
salive avec les aliments, de la détention de la nourri* 
tore dani l'estomac, de la contraction de l'estomac et 
des ktestins, de l'extraction et de la distribulion de la 
substance alimentaire [irochaine, enfin de l'apposition 
et de l'asùmilation de cette substance aux parties & 
wstaarer (4). 

Bi le mouvement en général est favorable à la con- 
senatlod du mélange corporel, un mouvement volon- 
taire et extérieur, une locomotion modérée, ni trop 
liotenle, ni trop prolongée, lui est aussi favorable ; et il 
faut encore que le repos lut succède tempestivement (S). 
Attx mouvements intérieurs et vitaux doit enfln s'ajouter 
l'iOte de sentir, et su repos, c'est-k^dire b la cessation 
de l'aoïe locwnoteur, le sommeil, c'est-k-dire la suspen- 
sion de l'acte de serttlr [3). Car la sensation est néces- 
saire à la oonservation du corps ainsi que la locomo- 
tion pour percevoir an dehors les choses nuisibles au 
corps et le soustraire à teur action, soit en l'éloignant 
d'elles, soit en les écartant de lui. Le repos et le som- 
Dwil ne Mot pas m<rins nécessaires pour réparer par 
l'inaction l'énergie dépensée à sentir et à mouvoir (!i). 

C'est encore l'âme qui accomplit tout cela dans les 
organes et restaure le corps qu'elle est déjii chargée de 
conserver ou plutAt de préserver. 

(1) Ibidm, Kcl. 111. s 2, p. 350. 

(2) Th. m. V. Phjt., lect. Il, membr, m, ${ 1 ii 11, p. 329, 
330, 33t. 

(31 Ibid., membr. iv, p. 332 et euiv. 

(i) Ai<i.,iMt.V,p. 395etiuiv. i tect. VI,p. ai3 el «ub. 

gilizcdl:* Google 

60 INllilSHE DE STÀHL. 

En géDéral, a l'Ame joue le plus grand r6le dans l'af- 
faire même de la nutiition (1). » 

«La faim et la soif, ce n'est pas le besoin, c'est la 
» volonté de manger et de boire, une volonté tellement 
» manifeste que, si elle n'est pas satisfaite, l'esprit est 
» incapable et inhabile aux autres choses. La preuve» 
» c'est que l'attention à un aulre objet, le jeu, le spec- 
» tacle, la nausée font oublier l'appétit, et qu'au con- 
a traire, quand on ne fait rien, on a fahn, on veut man- 
ger, pour ne pas ne rien faire (2). » 

uDonc, l'appétit est un acte de ce principe qui, 
n comme il a besoin, non-seulement de son corps orga- 
» nique, mais que ce corps dure, doit être aussi néces- 
B sairement attentif à sa conservation et à sa restaura- 
» tion et doit, puisqu'il veut la fin, vouloir aus» les 
moyens qui répondent à celte fin (3). n 

La salivation est encore un acte de l'flme ; il est ab- 
surde de la vouloir expliquer par le seul mouvement 
dp la mastication ; tout le monde sait que l'eau vient à 
la bouche à la vue d'un mets agréable et que la salive 
ne se mêle pas aux mets insipides, même longtemps 
mAchés {U}- 

La déglutition est aussi un acte volontaire ; la nausée 
qui provoque le vomissement en est une preuve suffi- 
sante (5). 

(1) im., tecl. III, p. 3dd. 

(2) lbid.,ii.p. 350. 

(3) n.m. V. Phys-, seot. NI, §§8, 12, 1*. p. 351,353. 
(1} Ibid., §16, p. 35A. 

(5) im., 817-P-355., 

gilizcdl:* Google 

AHIHISHE DE STIHL. 61 

C'est l'âme encore qui dissout les aliments dans l'es- 
tomac ; ce ne sont pas les matières ingérées qui stimu- 
lent cet organe à se contacter, non plus que les intes- 
tins, c'est l'âme. La simple pensée d'une médecine 
suscite en effet ces contractions; et certains animaux 
ont la puissance de garder les aliments pendant des 
heures et des jours ou de les expédier à volonté (1). 

"Il est manifeste que les mouvements de l'estomac et 
» des intestins sont si bien accommodés aux conditions 
» de la matière â mouvoir, que le commencement de ce 
» travail ne dépend pas tant d'une excitation corporelle 
» quelconque que d'une estimation de la maturité rc- 
» quise pour les usages ullérieurs; il en est de même 
» de sa marche et de ses progrès, toujours gouvernés 
» de telle sorte que rien ne se fasse plus promptement 
» qu'il ne faut, et que toutes choses se passent dans 
i> leur ordre naturel sans trouble et sans empêche- 
» ment (2). 

a On répète après Van Uelmont que la résolution des 
i> aliments dans l'estomac se fait par fermentation, et on 
n imagine des ferments particuliers qui provoquent des 
Il mouvements spéciaux (3). On fait ainsi de l'estomac 
H non-seulement le siège, mais la source d'un ferment. 
» Mais on ne voit rien dans l'estomac qui puisse élabo- 
B rer cette matière spéciale. En vain Ton suppose que 
» l'estomac aspire de la rate une aura fermenialit; il 

(1) ftid-, § 39, p. 383. 

(2) Th. m. V. Phje,, tect. 111, % M, p. 363. 

(3) Mi., S3 18, 19, p. 355, S&Ç. 

giiizcdiv, Google 

«3 AimtSHB DC BTÂBL. 

• n'est pas besoin de ce ferment, puis<tue la salive est 
B une substanG« fermentante et que la chaleur, la bile 
n et le 8UC pancréatique lui viennent en aide {1), » 

Quant à l'aseimilation , elle réclame tant d'intelli- 
gence qu'elle est manifestement aussi un acte de 
l'âme. 

« Cette ordonnance parfaite, qui se consene d'une 
I) façon si exquise depuis les premiers commencements 
» jusqu'à la grandeur dernière d'un corps animal, eal 
n un acte vraiment électif qui doit être si bien réglé 
n point par point que, dans tout ftge, sous toute gran- 
n deur, il atteigne et conserve toujours sa figure et sa 
B proportion (2), n 

a Le dernier acte de la nutrition, appelé vulgaire- 
» ment assimilation, est vraiment organique, c'est-à- 
» dire, se fait sans aucun instrument intermédiaire, de 
n quelque nom qu'on l'appelle, mais immédiatement par 
» un mouvement spécial, avec nombre, ordre et compo- 
» sition. Car l'ngsimilation n'est autre chose que la sé- 
■» paration des corpuscules qui conviennent à la consis- 

* tance de chaque partie, des autres corpuscules de 
» caractères différents nageant dans la liqueur de la 
» lymphe, l'envoi de ces particules vers les lieux où 
B elles doivent être apposées et rester désormais, et 
R leur mélange avec la susblance du corps ; et cela, non 
n pas autant qu'il se présente de matière, mais autant 
n que de jour en jour, d'année en année, k travers 

(1) /btd., SS 31, 33, 23, p. 3ftô, 3&7. 

(2) /Md., gG5,p. 365. 

gilizcdl:* Google 

AHUnSMK DE STABL. OS 

a toutes les périodes de la vie, il cotivient d'eo apposer 
« en proportion perpétuelle (1). » 

C'est rame encore qui secrète toutes lee humeurs 
jiourricîères dans les organes particuliers selon les be- 
soins du corps, par exemple le lait, a dont la sécrétion 
» se fait, lorsque la mère doit être attentive à la nour~ 
« riture de son enfant nouveau-né (3). » 

L'excrétion du reliquat des matières ingérées Be fait 
par des mouvements réguliers périslalliques que l'àme 
gouverne avec période et mesure (3). 

A pins forle raison la sensntJon et la locomotion sont- 
elles des actes de l'âme? 

■ Reste à perler de cet acte qui ne parait pas avoir 
n trait directement à la conservation de la vie, mais qui 
D sert de foute façon cependant à éviter les plus groi- 
» sières destructions du corps... Qu'il nous suffise de 
» montrer que la sensation, non-seulement !ert ou est 
» utile simplement à la conservation du corps, mais est 
» absolument nécessaire à ce but. De même que la vie 
» regarde directement te mélange du corps et son in- 
» cassante libération des matières subtiles corrom- 
n pantes ou corrompues, et cela par des mouvements 
n proportionnés à de telles matières, c'est-à-dire, secré- 
n toires et excrétoires; ainsi la sensation et le mouve- ' 
o ment local sont occupés d'abord et tout à fait direc- 
» tement k la conservation de la structure du corps, à 

(1) Th. m. V. Pliys., sett. lil, % 52, p. 367, 368. 

(2) Ibid., sect. 1, membr. m, art. 7, g 3, p. 378. 

(3) im., art. 5, p. 370 et buIv. 

gilizcdl:* Google 

M ANIMISME DE STALH. ' 

» sa libération des choses grossières, et cela, par des 
B actes proportionnellement aussi grossiers, c'est-à-dire 
» par l'éloignement local du corps lui-même ou par celui 
11 de ces choses. De sorte que la première fin de la sen- 
» sation est la conservation de la structure du corps;par 
» l'intermédiaire des mouvements locaux volontaires, 
» en soustrayant le corps aux choses nuisibles ou en 
» les écartant de lui (1). » 

« La cause efficiente du mouvement local est l'âme 
» raisonnable et non toutes les causes mécaniques ou 
u esprits imaginés par les philosophes, ni ce principe 
B que Van Helmont distingue de la Mens. Toutes les 
Il chimères vit et tiisus, qui seraient données à la ma- 
» tière par la volonté divine, sont aussi semblables à 
» cet agent raisonnant de Van Helmont qu'un œuf à un 
» oBuf. Pour moi, cet être qui, non-seulement raisonne, 
1) mais, sans raisonner, par le ministère de la sensa- 
» lion, c'est-à-dire en faisant agir et dirigeant son orga- 
n nisme, comprend le vrai et, de l'une et de l'autre fa- 
> çon, non-seulement veut, mais exécute en effet sa 
» volonté par des mouvements, ce principe, je dis que 
B c'est l'àme raisonnable, et je lui attribue le pouvoir 
» de produire et de diriger les mouvements locaux (3). 

Le repos et le sommeil, qui font encore parUe de 
l'acte réparateur, sont aussi des effets dont l'àme est le 
principe. « Le sommeil est un effet auquel l'&me eile- 
B même s'applique, auquel elle fait positivement une 

(1) Th. m. V. Phya., wct. Y, ; 3, p. S95. 

(2) Th. m. v. Phj(., Mct. VI, % 7. p. il6. 

g,l.2cd|v,G00gk"- 

ANIHISUE DE STAHL. 65 

» place, qu'elle entreprend et accomplit absolument 
u avec une raison et une méthode fixe, comme elle 
s doit et peut (1) . » Elle sait ce qu'elle fait en agissant 
ainsi et pourquoi elle le fait, sans en avoir une con- 
science nette et distincte. Le sommeil est, pour Stahl 
comme pour Cabanis, une véritable fonction, mais c'est 
une fonction de l'ftme et non pas du cerveau. 

L'âme est donc la conservatrice du corps en mâme 
temps qu'elle en est en général la cause motrice; elle 
le conserve en le préservant de la corruption actuelle 
et en le restaurant ; en un mot, elle le fait vivre : a C'est 
» an devoir qui lui incombe (2). » 

L'Ame fait tout cela, et ce n'est point assez en- 
core. 

Le principe de la vie, quel qu'il soit, n'a-t-il donc 
d'autres attributions et d'autres pouvoirs que d'entrete- 
nir la vie dans le corps une fois formé ; et faudra-t-il 
recourir pour former le corps, soit à un archée, soit à 
un esprit particulier, soit i^ une intervention immédiate 
de Dieu lui-même? 
Airière toutes ces chimères et ces hypothèses vaines. 
a A priori i'&me elle-même peut administrer ces choses; 
n bien plus, comme elle doit être l'usufruitière des fins 
* et des usages de la structure du corps, selon la plus 
» saine conception, elle le peut, bien plus que tous les 
» autres agents, et même elle le doit faire Irès-vrai- 
D semblablement, puisque le corps doit être construit 

(I] Ibid., MCI. n, membr. it, 5 3, p. 332, 
(2) ;Wd., Pbïï. &rw. rtp.. S 20, p. 428. 

jt, Google 

M AHIMISKE BE STâBL. 

M et rormé uniquement et simplement pour ses usages, 
» ses ftns et ses nécessités (t). » 

Ce n'est pas asseï que l'Ame puisse et doive construire 
elle-même son propre corps, il faut prouver qu'elle le 
fait. Ce qui le prouve, c'est, a à posteriori, la défonna- 
» tion et la réformation du corps selon des idées, inten- 
» lions et volontés imaginaires ;... c'est t'efiicBcité des 
9 impressions de ta mère sur l'âme de l'enfant, d'où 
» naisseni des désirs immodérés, d'insurmontables 
» terreurs, craintes, anxiétés de l'imagination de la 
B mère qui, d'autres fois ou dans ces circonstances 
» mêmes, imprime au corps une confoi'mation hétéro- 
» dite (2). » 

L'Ame est l'architecte de son propre corps. 

a Elles sont donc vaines toiiles ces dénominations de 
» semences, ferments, image du ferment, idée (^rs- 
» trice, platonique et forme informante aristotélique, 
» de nisus des modernes, d'appétit naturel des anciens, 
» de nécessité de (a matière, de mouvement donné à la 
» matière par la volonté divine elle-même; ce ne sont 
» que des jeux (S), » 

a Toutes ces inventions sont détruites par ce fait, 
n qu'il faut une période déterminée pour la formation 
parfaite et absolue du fœtus, et cela non-seulement 
» pour qu'en somme i) arrive au jour, mais aussi en 
n particulier pour qu'il exécute sensiblement des mou- 

(1) Tb. m. V. Phys., secl. IV, § 8, p. 372. 

(2) Ibid., SS 9, 10, U. p. 373, 375. 

(3) /Wii.,5 28, p. 380. 

giiizcdiv, Google 

AMOnSHE DE SUBL. «7 

* vementg animaux ou locaux... Une femme met au 
» jour un enfant grand et robusle ; une autre fois elle 

en fait de petits et de faibles, et cela dans le même 
» espace de temps ; et toujours h la moitié de la pé- 
B riode, elle sent les mouvements du fœtus. Ce qui ne 
n pourrait avoir lieu, si cette formation se faisait par 
n une apposition mécanique de la matière; car il est 
> contraire à (ouïe raison qu'une petite masse non-seu- 

* lement exige autant de temps pour se former, mais 

* encore exige une période absolument égale et 
» égaienient mesurée (1). » 

« Disons encore un mot de la pensée de ceux qui 
» veulent que Dieu soit l'auteur immédiat de la mer- 

* veilleuse structure de notre macbine animale, k cause 
■K de son art extrême, plus pieusement que raisonnabie- 
X ment, dirai-je, moins raisonnablement et par consé- 
n quent moins pieusement qu'il ne faudrait. Comment, 

* en effet, soumettront-ils Dieu à une passion si évi- 
a dente, qu'il mette sa puissance au service des ima- 
» ginations de la mèrel Cette soumission paraîtra cer- 
■ tainenienl à tous peu digne de Dieu, d'autant moins 

* que cette excuse, que Dieu agit ainsi peut-élre pour 

1 la punition des mères, n'a rJen de vraisemblable, puis- 
» qu'il est connu plus que toute autre chose que les 
« mères fournissent l'oGcasion de ces tacbes sans ma- 
« lice, ni péché aucun, par exemple, dans une terreur 
» résultant d'une violente effusion de sang, d'une 
» ilamme aperçue avec frayeur dans un incendie ; de là 

(1) Th m. V. Phys., «sel. IV, | 31, p. 382. 

gilizcdl:* Google 

•s ANIHISMe m STAHL. 

» ces taches sanglantes ou ignées et en même temps 
» l'impression sur l'ame de l'enfant d'une crainte sem- 
» blable des mêmes événements (1). n 

« En dernier lieu, je répète en un mol qu'il n'y a pas 
» plus de difficultés à attribuer à l'âme la puissance 
» même de former ou de déformer le corps pendant le 
» reste de la vie par la nutrition continuée, qu'à lui 
» donner celle que personne ne lui refuse, de régir el 
B diriger les mouvements du corps, ce qui ne peut que 
» paraître très-évident à tous les sages appréciateurs de 
» ces choses (2). » 

11 est naturel qu'une doctrine comme celle de Stahl 
ou de Van Helmont, où l'âme se fabrique elle-même 
son propre corps, repousse toutes les hypothèses de 
préexistence et de préformation des germes, défendues 
par Malebranche, Leibnitz, Leuwenhoeek, Malpighî, et 
plus tard par BufTon et Ch. Bonnet. 

« Il faut laisser de cAté toutes ces vaines hypothèses, 
y selon lesquelles tous les corps humains, animaux ou 
»> végétaux, qui naissent ou peuvent naître, sont enfer- 
» niés dans un premier individu et le sont encore dans 
un second.outouteautresupposition de même valeur, 
» suivant laquelle les corps individuels de toutes 
» espèces, les corps, dis-je, avec leur structure entière et 
» parfaite, mais d'une petitesse extrême, formés dès la 
» création, remplissent en nombre fabuleux le monde 
H entier, l'air, l'eau, etc., dont quelques-uns arrivent, 

(1) Th. m. V. Phys., secl. IV, § 33, p. 383. 

(2) Ibtd., S 3A, ibid. 

gilizcdl:* Google 

ANFHISHE DE STAHL. 69 

o par expansion et par remplissage, à leur grosseur 
» présenle, ou encore cette autre hypothèse, selon la- 
» quelle les corps existent, subsistent et agissent par 
. soi (1). » 

Il n'est pas douteux que dans la pensée de Stahl cha- 
que Ame individuelle répare son propre corps; mais, 
pour le construire de toutes pièces une première fois, 
deux âmes au moins, sinon trois, sont en concurrence, 
celle de la mère qui renferme le-fœtus dans son sein et 
celle du fœtus lui-même ; l'&me du père peut élre mise 
hors de cause. Quelle part revient à chacune dans la 
formation du corps de l'enfant? 

L'Ame de la mère fournit la substance, la matière 
corporelle et aussi les idées ou le plan général du corps 
et la méthode de cette architecture Itumaine ; mais c'est 
l'ànie de l'enfant qui met la matière en œuvre et exé- 
cute le plan. 

« C'est la femme qui fournit la matière du corps de 
n l'enfant, et la matière première et la matière nutri- 
» tive, quoi qu'en dise Leuwenhoeck avec ses animal- 
» cuies spermatiques qui nagent dans la semence en 
» grand nombre et dont un seul devient le fœtus. Les 
n observations de Malpighi sur t'œuf infécond et cepen- 
» dant tout formé, sont bien plus concluantes {'l). » 

(' C'est l'âme de l'enfant lui-môme qui reçoit d'abord 
» ces idées selon lesquelles elle opère une telle confl- 
» guration matérielle (3). » — « Le fœtus et toutes les 

(1) T'A m. V. Phyi., Met. III, %\ SO, S2, p. 3S6, 307. 

(2) RM., Mct. IV, s; 36, 37, 3S, p. 3BA, 385. 
{3} lM.,ibli., S 13, p. 375. 

g,l.2cd|v,G00gk"- 

70 ANmieiIB DS 8I1HL. 

n partieo qui l'entourent, l'enveloppent et le conlien- 
B nent immédiatement, jouissent d'une vivacité qui 
n leur est propre et non étrangère (1). y 

Ici se présente naturellement une question qui a 
échappé à Stahl ou qu'il a passée sous silence dans l'im- 
possibilité de la résoudre : si c'est l'âme du fœtus qui 
fabrique sciemment son propre corps, pourquoi le 
fait-elle môle ou femelle? A moins que le sexe ne 
soit dans les âmes en même temps que dans les corps, 
un ouvrier si habile doit avoir une raison de ce qu'il 
fait. 

On ne saurait exiger du physiologiste qui, dlstingUAnt 
l'ftme du principe de la vie, n'accorde à celui-ci ni la 
volonté, ni l'intelligence, qu'il explique comment et 
pourquoi l'enfant qui vient au monde appartient à un 
sexe plutôt qu'il un autre; mais il semble toujours 
qu'on soit en droit d'attendre davantage de celui qui, 
donnant au principe de la vie la raison et la volonté, 
paraît pouvoir pénétrer plus avant dans les secrets de 
la nature et de la vie, puisqu'ils sont devenus ceux de 
l'âme raisonnable. 

La question de la génération est engagée tout entière 
dans cette opinion de Stahl sur la formation du fœtus 
par l'âme qu'il renferme; mais elle n'est pas entière- 
ment résolue par cette seule réponse que le germe n'est 
pas préexistant, qu'il est fabriqué par l'ftme du fœtus 
lui-même. 11 importe encore de savoir, si cela est pos- 
sible, dans la doctrine de Stahl plus que dans toute 

(1) Th. m. V. Phjs., lect. IV, g 39, p. M5. 

gilizcdl:* Google 

ANIHISHE D8 STiai. 71 

sutre^ d'où vient l'Ame du foetus. Et il eemble aussi que 
Stahl doive et puisse nous en apprendre sur ce sujet 
plus long que qui que ce soit. 

« Quel est le sexe qui communique le principe actif 1 
» DifTérenls arguments militent en faveur du m&le et 
i> do la femelle {!)... L'antiquité pensait que le maie 
» fournît l'fline et la femelle le corps, et l'histoire de la 
» créntion dans ta Genèse autorise cette croyance, puis- 
n que l'homme eut une âme propre qui lui fut inspirée; 
n la femme participa à l'âme de l'homme prise à son 
» corps vivant ou animé. Les œufs inféconds de la poule 
M qui n'a pas connu le coq, et féconds quand elle l'a 
H connu, semblent aussi le prouver (2). n 

Chacun a donc sa part dans cette grande œuvre de la 
formation d'un nouvel être humain : la mère, le père, 
et l'enfant lui-même à son tour. L'âme de la mère fa- 
brique le germe, l'âme du père l'anime, le doue d'un 
principe de vie, d'une nouvelle Ame qui achève et par- 
fait l'ébauche que la mère a commencée- 
Mai» d'énormes difficultés naissent : comment l'&me 
peut-elle être communiquée avec le sperme (3) 1 

« Il ne nous est pas donné de connaître toutes choses 
» dans le dernier détail, mais cela non plus n'est pas 
M indispensable. 11 suffit souvent de savoir le fait, sans 
» en savoir le comment. Ainsi, c'est assez de savoir 
I) que l'&me raisonnable est dans Le corps, qu'elle le 

(1) Th. m. V. Phyi., sect. IV, 1 16, p. 376. 

(2) /Wd.,Sl9, p. 377. 

(3) fbid., S 12, p. i;a 

giizcdb, Google 

72 AHIMISHE DK BTAHL. 

n construit et qu'elle en gouverne les fonctions ; il est 
» permis d'ignorer le reste (1). » 

Quoique cette fin de non-recevoir soit légitime, 
Stahl ne s'y tient pas toujours ; ce qu'il est permis 
d'ignorer, parfois il prétend le savoir. 

« L'énergie active est communiquée réellement et 
» substantiellement dans la génération. D'où résulle 
B cette conception la plus probable de toutes, que ce 
Il principe est transmis par le sperme; quoiqu'il ne soit 
B pas nécessaire de supposer pour cela qu'il est dedans 
I) le sperme comme matériellement et qu'il y existe 
» toujours, mais qu'il y est imprimé et comme suscité 
» par l'acte extérieur de la génération. Je pense qu'on 
» ne doit pas attendre une conception plus claire d'une 
» chose de tous points obscure (2). » 

Certes, la question est obscure, mais la réponse de 
Stahl est aussi obscure que la question; elle est du 
moins prudente et plus sensée que d'autres, parce 
qu'elle est plusréservée, et pourrait même l'élre encore 
davantage; mais la faute n'en est pas toutàfaitàStahl, 
si, poussé à bout par autrui, il cherche à résoudre une 
question qu'il déclare lui-même insoluble et peut prê- 
ter ainsi à je ne sais quelles inteiprétations fort éloi- 
gnées sans doute de son esprit. 

Il va sans dire que, si l'âme est le principe de la vie, 
les animaux, non-seulement ne sont pas des machines 
à la façon de Descartes, mais qu'ils ont une âme douée 

(1) Th. m. il. Phjs., secl. IV, p. 274. 

(3) IM., lecl, I, meaibr. vn, art. G, J 13, f. 377. 

giiizcdiv, Google 

AHIHISME DE STAUL. 73 

des mêmes puissances que l'âme humaine, du moins 
en tant que le principe de la vie est architecte de son 
corps. 

« On dit que tes brutes ne sont absolument que de 
» simples machines qui n'ont aucune fin de leur exis- 
» tence, si ce n'est que Dieu a voulu qu'elles fussent 
» et qu'elles fussent telles. Ils disent en outre que tout 
» acte qui s'accomplit dans leur corps, dans chaque 
» partie et dans toutes, est produit par une cause, non 
» pas efficiente, et en vue d'une fin, mais telle qu'elle 
» accomplit simplement ces actes les plus spéciaux 
» sans but ni intention, de sorte qu'elle est indifférente 
» à ce que ces actes aient ou n'aient point lieu. Mais la 
n volonté divine, n'est-ce pas la plus noble de toutes les 
» fins, de sorte qu'on ne peut pas dire que les animaux 
» sont de simples machines (1 ). » 

Voilà certes une bien faible réfutation de l'automa- 
tisme cartésien; mais l'important n'est pas que Stahl 
réfute bien ou mal cette erreur : il suffît qu'il ne l'ac- 
cepte pas. Or, les passages abondent pour prouver que 
Stahl accorde aux bëtes une âme architectonique. La 
leur refuser, serait de la part de Stahl la plus grossière 
inconséquence et une erreur bien plus grave que l'hy- 
pothèse cartésienne. Car, ta vie n'étant pour Descartes 
qu'un effet supérieur des lois mécaniques,-un animal 
sans ame n'en est pas moins un vivant ; pour Stahl au 
contraire, pour qui l'*me est le principe vital, refuser 
une âme aux hôtes, serait leur refuser la vie. L'animal 

(1) Disq. de mecb. a org., g; Gl, 65, p. 26, 27. 

LEHOINE. 5 

., Cookie 

7A AMUISUE DE STABL. 

cartésien est une machine sembtableà cellede l'homnie; 
la bëte vit aussi bien que l'homme, l'homme ne vit pas 
plus qu'elle ; mais l'homme de Stahl vit, et la béte pri- 
vée d'âme ne vivrait pas ; il y aurait entre le corps hu- 
main et celui de la brute une différence que l'expé- 
rience ne permet pas de supposer et qui ruinerait le 
principe de l'animisme et de la médecine stah- 
lienne (1). 

L'opuscule De freqwntia morborum in homine prœ 
brûlis repose tout entier sur cette croyance que les 
animaux ont une Snie, et il prouve aussi par des raisons 
qu'on verra plus tard que Stahl n'accorde pas à l'âme 
des b<3tes les mêmes facultés qu'à celles de l'homme ; 
elle est incapable de raisonnement. 

MaiSj si l'âme est le principe de la vie^ les végétau^i 
ne sont-ils pas des êtres vivants? Ne doivent-ils pas avoir 
une âme à ce titre? C'est une conclusion à laquelle 
Stahl aurait dû être amené par la rigueur de sa doctrine; 
mais, soit qu'il ne vit pas assez manifestement l'acte 
vivifique de l'âme, le mouvement, dans ces animaux en- 
racinés, soit que son bon sens reculât cette fois devant 
cette exlrëme conséquence, les plantes ne sont pour 
lui que des êtres mélangés, non vivants, qui se propa- 
gent fortuitement, non par désir et volonté (2j. 

(i) Dis3. de wiech. el orpr. , g 60, p. i7;| i7,p. 2fi. —Demonsir. 
de m. elv. eorp.,% 122, p. 118. — Paranesis, S 3^. P- 61- 
(3) Dtmonitr. dt mixii et vitii corp, § 10, p. 73. 

gilizcdl:* Google 

CHAPITRE V. 

PATHOLOGIE ET THÉRAPEUTIQUE NATURELLE. 

L'âme médecin de ton corps. Méthode curative de l'âme. La fièvre, 
moyen de guùriEOn, efforl lolonfaire de l'Sine. Erreun du principe 
de la vie. Causes de U maladie. Les tempèramenti el les carac- 
tères, leurs rapports. Cause de la mort. 

Lk s'arrêteraient les attributions de l'âme raison- 
nable, si le corps ne connaissait ni la maladie, ni la 
mort. La maladieouvre à l'animisme un nouveau champ 
od il se développe avec la même rigueur. Les fonctions 
organiques de l'âme s'étendront aussi loin que peut 
s'étendre naturellement le pouvoir du principe de vie, 
aussi loin que peut l'étendre l'imagiDalion se substituant 
à l'observation et à U raison* 

Le principe de vie conserve et entretient la vie du 
corps une fois formé par l'accomplissement volontaire 
de toutes les fonctions animales. 1) forme ce corps avec 
la matière fournie par la substance de ta mère. 

Mais celte matière, dont l'essence est la corruptibi- 
Tité, n'est pas seulement sujette à cetle corruption de 
tous les instants, naturelle et intérieure, à la réparation 
de laquelle suffisent le repos, la nutrition et les fonc- 
tions secréloires et excrétoires d'organes spéciaux. Elle 
reçoit encore d'ailleurs de rudes assauts. 

La matière se corrompt sans cesse ; mais, tant que 
les fonctions s'accomplisGent convenablement, le corps 

g,i.2cdb,C.ooj^|i: 

76 PATUOLOCIE ET THÉRAPEUTIQIE BATCRELLE. 

n'en esl pas moins en bonne Siinlé, ou bien il ne l'est 
jamais, car la santé n'est que la régularité des fonc* 
tions (1). 

La maladie a donc, sinon une autre origine première 
r)ue la corruptibiiité du mélange corporel, du moins 
une autre nature et un tout autre résultat; car celt« 
corruptibiiité s'allie fort bien avec la santé qui exclut 
au contraire la maladie. 

Il est dillicilc tt Stahl de donner de la maladie une 
définition générale et rigoureuse. Ce n'est ni la corrup- 
tibiiité, ni même la corruption de la matière qui résulte 
nécessairement de celle corruptibiiité, puisque cette 
corruptibiiité est essenlielle au corps vivant, et que la 
sécrétion et l'excrétion sont des fonctions régulières 
qu'accomplit l'ûmc dans un corps siiin et d'autant plus 
sain qu'elle les accomplit mieux. Ce n'est qu'une cor- 
ruption qui dépasse certaines limites et que néglige ou 
traite maladroitement l'âme conservatrice. 

Il est impossible de séparer dans le système de Stahl 
la pathologie de la thérapeutique, comme il est facile 
de le faire dans tout autre système. Selon StafaI, en 
effet, c'est l'âme qui guérit le mal ou s'efforce de le 
guérir, et c'est elle aussi qui le plus souvent l'en- 
gendre, le laisse faire invasion dans le corps ou l'ag- 
grave par les mêmes procédés dont elle se sert pour 
l'éloigner; seulement, tantôt elle en use avec sagesse 
et à propos, tantôt intempeslivement et sans ordre. Ce 
n'est donc que dans quelques cas particuliers que la 

(I) Th. m. V. Phï*., uct. I, ; G, p. 201. 

gilizcdl:* Google 

PÀTHOLOCIE ET TAËRAPEUTIQUE NATURELLE. 77 

pathologie peut être parfaitement distinguée de la Ibé- 
rapeutique ; le plus souvent, le mal et ses symptdniea 
ne sont autres que les efforts de l'âme et leurs effets. 
Toujours la maladie et le remède se môlenl en se com- 
battant, eo se fortifiant réciproquement, et marchent 
cûte à cAle ju^iqu'h la solution dernière, où ils s'arrê- 
tent tous deux, comme ils proviennent tous deux de la 
même cause. 

La seule distinction bien marquée que l'on puisse 
faire et que nous ferons, consistera à séparer de. tout le 
reste, de la pathologie Ct de la tliérapeulifiue naturelle, 
de celle que l'âme exerce, la lliérapeutique du médecin, 
l'art qui est bien peu de chose dans une semblable 
doctrine. 

Il est surtout impossible, quelque distinction que 
l'on parvienne à établir dans l'exposition entre ces 
deux parties de la science médicale, la pathologie cl la 
thérapeutique, de commencer par l'exposition de la 
pathologie, comme le demande l'ordre naturel des 
choses et comme font les autres systèmes : la science 
du mal avant celle du remède. Ici, c'est autre chose. 
Le retnèdc, c'est l'ànie qui l'administre, et les efforts de 
l'âme dans la maladie sont la chose la plus visible ct qui 
instruit le mieux l'observateur sur la nature du mal. Eu 
voyant ec qu'ordonne le mértccin au malade, on peut 
savoir, sans connaître le malade, pour quelle maladie 
on le traite. Ce ne serait pas un moyen à employer en 
toute occasion peur connaître la maladie d'un homme; 
mais ici c'est le meilleur ct peut-ôlre le seul, car lu 
médecin se montre et c'est ie plus habile de tous, lana- 

i:cjb, Google 

78 PÂTHOLOGie ET IBÉRiPEUTlQUE K&TDBELLE. 

ture, tandia que le mal se cache. C'est donc la thêta.* 
peutique naturelle qui éclairera d'abord la pathologie 
générale, et toutes deux réunies éclaireront en der- 
nier lieu la thérapeutique du médecin humain et étran- 
ger, l'art. 

Il y a des circonstances où la maladie s'attaqae au 
corps et menace de le détruire. N'est-il pas dans les 
attributions du principe de la vie, par conséquent de 
l'ftme, de lutter contre la maladie ? Cette lutte du prin- 
cipe de la vie contre le mal n'est-elle pas manifestée 
par l'expérience de chaque jourî 

Stahl n'est pas le premier qui ait reconnu l'effort d« 
la nature contre la maladie, mais personne mieux que 
lui ne l'a mis en lumière. 1! y a des maladies qui procè- 
dent évidemment avec régularité et par périodes. D'où 
vient donc cet ordre, si ce n'est de la nature qui dirige 
la maladie pour la conduire à bonne issue î Les fièvres 
réglées en sont le plus éclatant exemple, et celte ob- 
servation de la marche de la nature a la plus grande 
importance et produit les plus grands résultats tant 
théoriques que thérapeutiques. 

II y a dans ce seul fait une multitude de choses 
qu'il importe de bien établir et surtout de bien dis- 
tinguer. 

La nature est le premier guérisseur de tous les maux. 

a Dès les premières années de ma jeunesse, je n'ai 
B pu m'empécher de me demander avec étonnement 
» pourquoi jamais on ne se propose l'exemple qui s'of- 
» fre à nos yeux par tout l'univers, tandis qu'on répète 
a perpétuellement mille raisonnements sans résultat, 

gilizcdl:* Google 

PATHOLOGIE ET TRËRAPEDTIQUE NATURELLE. 70 
» sans mesure, sans ordre, dans des discourSj des écrits, 
u des dissertations, des traités et des volumes, et qu'on 
les broie, selon le proverbe allemand, comme de la 
» paille vide. Or ce que j'entends, c'est cette gqérison 
B de maladies graves accomplie sans l'intervention 
t> d'artifices étrangers par la seule force interne, de- 
» mestique et économique de la nature (1). » 

Cet effort delà nature est visible, et il trahit en même 
temps son procédé. Comme le mal consiste dans la 
corruption de la matière, le procédé de la nature con- 
siste à « mûrir ou préparer les matières étrangères, 
» à les séparer ou sécréter, enfin k les éliminer ou ex- 
» créter (2). » 

» J'avais sans cesse sous les yeux les exemples par 
D lesquels la nature dans les différentes maladies attend 
» la maturité des humeurs corrompues, secrète les 
» matières mûres et excrète les matières sécrétées, rend 
» à sa pureté première le corps pui^ des choses étran- 
B gères, répare et restaure le dommage éprouvé (3). » 

n C'est la sagesse et la puissance divines qui ont 
n donné à la nature ce pouvoir, cette manière d'agir qui 
» consiste 1° à mûrir, 2° à sécréter, 8" à excréter, que le 
» médecin doit observer et contempler (ù). s 

'Comme la maladie ne diffère pas essentiellement, 
mais seulement par le degré, de cette corruption ac- 

(1) Arstanandi, p. 14. 

(2) Ibid.,p. p. 17. 

(3) Jbid.,p. 18. 

{i) Ibid., p. 28, 2D. 

giiizcdiv, Google 

80 PATHOLOGIE ET THËRAI-EVTIQUE NATURELLE. 

tuelle de la malière qui se peut allier avec la santé, 
ainsi le procédé thérapeutique de la nature ne diffère 
pas non plus essentiellement du procédé conservateur ; 
l'action de l'âme y est seulement plus énergique et plus 
attentive (1). 

Ce n'est pas assez de reconnaître en général dans les 
maladies l'effort conservateur de l'ftme, il importe sur- 
tout de bien distinguer parmi les symptômes ceux qui 
sont l'effet de la maladie elle-même ou qui la consti- 
tuent, et ceux qui, loin de résulter de la maladie ou 
d'en faire partie, sont au contraire suscités contre elle 
par l'ôme conservatrice. Les anciens ont bien reconnu 
l'effort général de la nature, mais ils n'ont pas su faire 
cette distinction capitale entre le fait de la maladie et 
celui de la nature, entre ce que la nature souffre dans 
la maladie et ce qu'elle fait. Et non-seulement les an- 
ciens, mais les modernes aussi ont commis cette con- 
fusion dont la gravité se comprend facilement; car, si 
le médecin veut lutter avec son art contre la maladie 
et en vaincre les effets, il arrêtera les efforts salutaires 
de la nature, à moins qu'il ne sache les distinguer de 
ceux de la maladie elle-même. 

L'exemple le plus remarquable de cette confusion est 
dans la fièvre que tous les médecins regardent comme 
un effet de la maladie, quand elle n'est au contraire 
bien évidemment qu'un effort puissant et fréquent de la 
nature contre le mal. 
« J'affirme et je me fais fort de démontrer que la 

(1) Ars lonandi, p. il, 42. 

gilizcd [y, Google 

PATBOLOCIE ET THERAPEUTIQUE HATURELLK. 61 

» fièvre (en général et dans tous les cas particuliers] 
» n'est pas une maladie dans le sens qu'on lui assigne 
» de tout temps et jusqu'à ce jour, mais un acte entre- 
» pris par la nature et toujours gouverné, autant qu'il 
» est en elle, avec ordre et circonspection, pourpu^er 
s et débarrasser le corps des matières étrangères qui 
» doivent plus ou moins promptement lui nuire, et pour 
» lui rendre sa pureté en les mûrissant, sécrétant et 
» excrétant. Et que tous ces symptdmes de la maladie, 
comme on a coutume de les appeler, qui intervien- 
nent dans le mal et se mêlent à lui, ne sont pas du 
B tout produits par la cause morbifique elle-même, 
» mais résultent simplement de ces actions que la na- 
ja lure a entreprises et doit continuer tant qu'il en sera 
» besoin pour le salut du corps. Et que la fièvre, en soi 
» et par soi, maîtresse de marcher, de progresser, de 
» se produire librement avec ordre et sans empôcbe- 
» ment, ne doit jamais être estimée périlleuse, bien 
» loin qu'elle soit funeste {!)- )> — « Il est clair que la 
B marche de la fièvre est non-seulement l'unique res- 
js source par laquelle la nature peut so secourir elle- 
» même, mais qu'elle lui est encore propre et très-fa- 
n milière (2). » — h Les vraies actions fébriles, tendant 
» à la conservation salutaire de la vie par des sécrétions 
n successives proportionnées et des excrétions tempes- 
B lives, et par l'expulsion, à l'aide de ce moyen, de la 
» matière morbide, doivent non-seulement élre tolé- 

(1) Artianimii, p. 156, 157. 

<2) Th. m. V. P. 2. specUl. wct. IV, % 18, p. 708. 

g,l.2cd|v,G00gk' 

82 ?ATHOL0GtE ET THËRÀPEUTIQUE NÀTUREU.E. 
D rées, mais même respectées, gouvernées, et de toutes 
» façons aidées et suscitées plutôt que négligées et 
» surtout empêchées. Telle est ma théorie générale des 
» fièvres (1). » 

On diffame la fièvre, Stahl la réhabilite; au lieu d'être 
l'ennemie de l'homme, elle est au contraire sa meil- 
leure auxiliaire. Elle n'a d'autre cause qu'une cause 
morale (2). 

S'il arrive que la fièvre s'aggrave outre mesure et 
qu'elle semble élre la cause de la mort qui survient, 
c'est encore par suite de l'aggravation de la maladie 
contre laquelle la nature fait un dernier et violent 
effort (3). 

Les fièvres intermittentes et périodiques surtout 
prouvent bien qu'elles ne sont pas des effets de la ma- 
ladie, mais des actions de la nature. 

«La raison des périodes et des paroxysmes des fièvres 
» est double : à des corruptions plus dangereuses, c'est- 
B à-dire plus présentes, la nature oppose aussi une corn- 
i> motion continue du sang;... à des corruptions plus 
1) lentes, elle oppose aussi des commotions plus mo- 
« dérées (ù). o 

Aussi Stahl est-il un ennemi naturel du quinquina (5) . 

La fièvre n'est pas le seul acte de la nature que l'on 

(!) IbH., S 36, p. 714. 

(2) Àrisanandi.p.i^Z. 

(3) HM., p. 209. 

(4) /5a., p. 219. 

(5) fbli{.,p. 213, 216. 

gilizcdl:* Google 

PATHOLOGIE ET THËRAPSVTlQUe NATURELLE. 83 
confonde ainsi avec fts symptômes de la maladie et ses 
effets nuisibles. L'insomnie^ l'inquiétude sont encore' 
des eiTorts de l'âme, qui, incertaine sur l'issue du mal, 
veille avec attention et s'applique au péril présent on 
à venir (1). Les convulsions qui se produisent au mo- 
ment de la mort sont un effort de l'énergie vitale de 
l'àme. Les vieiUards, chez qui cette énei^ie est épuisée, 
meurent sans convulsions; mais les jeunes gens, à 
l'heure suprême, ne quid usquam imusum et inUnlatum 
relingaalur, font un dernier et énergique effort pour 
chasser le mal (2). 

Ainsi l'ame est le meilleur et le premier de tous les 
médecins ; confondre ses actes salutaires avec les effets 
pernicieux du mal^ c'est prendre le remède pour le 
poison. 

Une des conséquences naturelles de cette autocratie 
de la nature, c'est que, contrairement à l'aphorisme 
d'Hippocratej'OloîfcôjMffSî UyEïtt^îïoûaôîlaTi, il doit y 
avoir moins d'hommes malades dans le coui-s de leur vie 
que de bien portants. De là une dissertation spéciale : 
Quod singuli homines rarîs numéro et paucis vera speeie 
morbis per totum sum vitœ cwsum afficiantur (3). 

Mais ce serait une erreur aussi grave de croire que 
l'âme n'accomplisse jamais que des mouvements salu- 
taires et qu'elle lutte toujours, sinon heureusement, du 
moins sagement et de toutes ses forces contre le mal. 

(1) ànsanandi, p. ISA. 

(2) Th. m. V. Path-, p. 2, spec, secl. III, membr. i, g 18, 
p. G81, 

(3) Itnd., Path., p. 1, sect. I, § 1, p. ââS. 

jtvC.OOgk' 

ad PATHOLOGIE ET TfiÊRAPEUTIQUK »AT(]ftELLE. 

Il n'en est rien ; elle est souvent, très^ouvent elle-même 
' la cause du mal, et plus souvent encore elle l'aug- 
mente par son incurie ou même par son action mala- 
droite. 

La maladie, c'est toujours la corruption des humeurs, 
mais les causes générales de la maladie sont très-va- 
riées; elles sont extérieures ou internes. Ce sont le 
trouble et l'empêchement des excrétions; ce sont les 
aliments, le mouvement, le repos, le sommeil, leur 
excès ou leur défaut; ce sont l'air et l'eau; c'est un tem- 
pérament athlétique, parce qu'un corps athlétique ayant 
la sanlé parfaite, et rien dans la nature ne pouvant 
rester longtemps le même, il n'y a pour lui de change- 
ment possible qu'en mal selon le proverbe : les mieux 
portants sont les premiers à mourir (1). 

Mais d'aulres causes également importantes et bien 
plus curieuses à étudier, ce sont les passions de l'âme. 

Les passions ont sur l'état du corps la plus grande 
induence (2), Leur action est souvent môme des plus 
nuisibles (3). Elles troublent les sécrétions et les excré- 
tions {U). Elles provoquent ou rappellent les mala- 
dies (5). Mais c'est surtout dans la direction des mala- 

(1) Thtor, med. ver. Palh-, p. 1, gen-, sect, i, mcmbr. il, p. 450 

et BULÏ. 

(3) Disq. de m. tt org., % 89, 89, p. 37. Dt-nonstr. de m. et v 
eorp., 1 124, p. 118. 

(3) Th. m. V. Palh., p. 2, epec, aect. V, g 5, 720. 

(â) Vind. et ind. de sei: suis, § 90, p. 170. 

(5) Paranesis, g 37, p. 57. TA. m. v. Potli.. p. 1, seel, I, 
membr. h, p- à, p. A61. 

gilizcdl:* Google 

PATHOLOGIE ET THËRAPEUTIQVE NATURELLE. 85 

dics et des etforts qu'elles font contre le mal que les 
passions peuvent être nuisibles. 

Cette âme, chaînée de la conservation du corps, erre 
souvent, non pas i) bon escient, mais elle n'erre pas 
moins. Cette erreur est manifeste et la cause n'en est pas 
difficile à comprendre. La nature, l'âme erre partout, 
dans l'ncte de la pensée pure, dans celui de la volonté ; 
pourquoi donc n'errerait -elle pas dans l'acte de la con- 
servation du corpsî Cet acte est si difficile, il y faut em- 
ployer de si justes proportions ; et les choses auxquelles 
l'âme s'applique dans l'accomplissement de cet acle lui 
sont si souvent étrangères ! Des mouvements un peu 
trop lents, un peu trop précipités, et l'etTort de l'âme 
est plus nuisible que salutaire au corps. II faut d'autant 
moins s'étonner de ces erreurs de l'ûme, qu'elle a deux 
manières de connaître et de se conduire, le Xôya; et le 
loyiifiôî. Op, les erreurs viennent précisément de ce 
qu'elle fait intervenir à tort le ioyrCTfiiî dans l'affaire 
delà conservation qui ne doit relever que du Xô^oç; • 
aussi ces erreurs de l'âme et par conséquent les ma- 
ladies de toute sorte sont-elles bien moins fréquentes 
chez les animaux privés du raisonnement que clieiS 
l'homme (1); et, parmi les animaux, elles sont moins 
fréquentes chez les animaux sauvages que chez les ani- 
maux domestiques (2). 

B Puisque l'âme est de sa nature sujette à l'erreur, 

(t) De frequcnlia morborumin hôniine pris biutis. 
(2) Theoi: m. v. Path., p. 1, sect. I, menibr. i, arr. 1, § 1, 
p. 447. 

gMizcdt* Google 

8G PATHOLOGIE ET TflÊlUPEUnQDE NATURELLE. 
t) au point que dans les simples actes de penser, de 
» concevoir, de juger et surtout de vouloir, elle erre 
11 plus souvent qu'elle n'atteint le vrai, il est d'autant 
n moins étonnant qu'elle erre aussi quand la corruption 
» envahit son corps et le blesse, quand le conseil et la 
B volonté sont insuffisants pour le débarrasser, quand il 
y faut employer des mouvements conduits avec la 
plus exquise proportion... Ils méritent d'exciter le 
rire plutôt que l'indignation ceux qui veulent que la 
» nature n'entreprenne rien que de correct et dont 
Il l'heureux succès soit aussi facile que certain. Ils ou- 
» blient qu'il n'en est pas même ainsi dans les choses 
» de la raison raisonnante [I). n 

11 suflit qu'une passion soit excitée dans l'&me avec 
quelque violence ou que l'àme au contraire demeure 
dans l'atonie quand il faudrait a^jir, pour que la maladie 
envahisse le corps et le tue. 'Car l'influence des passions 
de l'âme sur le corps est puissante et durable ; elles ont 
pour effet tantôt l'exagération, tantôt la défaillance des 
mouvements vitaux. La preuve en est dans les change- 
ments du pouls que produisent la joie et la terreur. Il 
est surtout remarquable que les sujets chez lesquels 
cette influence des passions de l'âme est la plus puis* 
sanle, sont les esprits les plus simples, les enfants et les 
femmes ou les hommes dont la raison est faible et 
inexpérimentée (2). 

(1) Th.m.v. Palb.,p. 2, specMcl. 1, membr. n, g 13, p. 529. 
— jJM tanandi, p. 113, 197, 2i9. — Demoltis hetnorrhoid. Trae- 
talut, l,»p. 47, 

(2) TA. m. t). Pliji., lect. II, mcmbr. vi, 3 3etEuiv.,p. 339. 

gilizcdl:* Google 

PATBOLOGIE ET TBfilUPEDTlQDE lUTDRELLE. 87 
On eiplîque souvent de ia façon la plus ridicule les 
effets des passions de l'ftme, et l'on accuse k tort les 
mouvements qu'elles causent d'être tumultueux. Les 
passions, au contraire, sont raisounées, sinon rai- 
sonnables, a Ce ne sont autre chose que certaines con- 
B clusions intempestives et prématurées sur les choses 
T sensibles ou les fictions de l'imagination, sans examen 
» suffisant de toutes les circonstances ou du moins des 
t principales. De ces conclusions prématurées résultent 
B des volontés intempestives et des mouvements ayant 
B pour but l'exécution de ces volontés; dans la colère, 
B par exemple, des mouvements impétueux pour saisir, 
B repousser, arracher, soumettre; dans la terreur, une 
B agitation inquiète, un effort général pour fuir et se 
B dérober ou pour résister par la force au mal présent; 
B Dans le désir, un regard vers l'objet désiré, un mou- 
B vement pour le saisir et le posséder, comme on le 
B voit chez les enfants (1). a 

C'est le contrepied de la théorie de Descartes, oii les 
esprits animaux et leurs mouvements sont la cause dé- 
terminante des passions. Ici, au contraire, ce senties 
mouvements qui répondent docilement aux désirs de 
l'Ame. 

a Dans la colère, l'affluence du sang vers la surface et 
B les parties musculeuses, leur tension voisine de la ri- 
B gidité, que font-elles autre chose que préparer le 
B corps à un efFort plus grand capable des mouvements 
» volontaires les plus énergiques^ Et les mouvemenls 

(1) IbUem, p. 3iO ot luiv. 

gilizcdlv, Google 

8f) PATHOLOGIE ET TBÉIUPEUTIQUE NATURM.LE. 

» convulsifs, comme ils s'accordent parfaitement avec 
n ces luttes violentes que nous voyons souvent les 
B hommes colères soulenir contre ceux qui enlrepren- 
)) nent de s'opposer à leur impétuosité '. Car il est remar- 
v quable que la colère, assouvie selon le vœu de l'âme 
» et que ne suit point le repentir, n'est pas nuisible au 
» corps, tandis que si une violente colère vient à être 
» réprimée, elle traîne après elle dans l'àme une longue 
1) douleur, un long ressentiment et engendre dans le 
» corps des vices de la digestion ou de la nutrition, des 
» langueurs et des marasmes des actions vitales, quel- 
» quefois même elles causent dans l'âme le délire et 
dans le corps les convulsions (1). » 

Ainsi les passions sont une cause fréquente de ma- 
ladies, mai-î aussi les mœurs, c'est-k-dire le caractère 
général et les passions habituelles, non plus acciden- 
telles de l'individu. On s'attend donc h voir Stahl nous 
montrer l'origine et b cause première des tempéra* 
ments physiques dans les mœurs de l'âme. Point du 
tout; ce sont au contraire les mœurs de l'âme qui ont 
leur principe dans les tempéraments physiques. C'est 
un changement de front complet et qui parait illégi- 
time; mais Stahl nous force presque h accepter cette 
inconséquence, tant il raisonne ingénieusement, sinon 
rigoureusement. 

L'âme et le corps exercent l'un sur l'autre une in- 
fluence réciproque; les passions agissent sur l'état du 
corps, mais aussi l'état du corps sur les passions. La- 

(1) Th. m, V. PhjA, «ect. Il, memlir. ïi, J 10, p 341. 

gilizcdl:* Google 

PATHOLOGIE ET THÉRAPEUTIQOE NATURELLE. 89 

quelle de ces deux influences est la plus puissante? 
Pour Slahl, l'influence des passions sur le corps semble 
être momentani^e, seulement pri^sente; celle des états 
du corps sur les passions de l'âme est durable et coati- 
nuelle, au point que c'est le tempérament du corps qui 
fait les mœurs de l'âme. 

Il était impossible que Stahl, qui accorde tant d'in- 
fluence &UX passions et aux mœurs, ne les étudiât pas 
avec soin. En effet, sa peinture des moeurs correspon- 
dant aux différents lempéramenls est faîte de maiiî de 
niattre et digne d'être rapprochée des plus fameux pas- 
sages de la Rhétorique d'Ai'tstote. 

Il y a quatre espèces de tempéraments physiques dont 
la différence provient de la nature différente des hu- 
meurs. Elles peuvent être très-fluides et faciles à 
s'échauff'er, par conséquent à se corrompre en fermen- 
tant; ou plus aqueuses, moins sujettes à la fermen- 
tation, mais disposées à dégénérer en un liquide salin ; 
ou convenablement fluides et chaudes, florissantes, 
entre les deux premiers tempéraments; enfin plus 
épaisses et contenant plus de matières terreuses. Ces 
quatre tempéraments sont le bilieux, le flegmatique, le 
sanguin et le mélancolique (1). 

Chez les sanguins, la texture du corps étant lâche, 
poreuse, spongieuse, les vaisseaux étroits, le sang fluide, 
la circulation en est facile, ainsi que la sécrétion, 

(1) Th. m. v-, tcct. I, meinbr , iv, art. 3, S 1; p. 233 el suiv. 
Vojrez encore l'apuscule : Disterlalio de l«mp«rainenfji,el cet autre: 
De fuodmntnto moraUtatis penmalis in sanguine. 

giiizcdiv, Google 

SO fATHOLOCIE ET THSiUPEtl'nQtlE NATURELLE. 

l'excrétioD et en général la vie. Chez tes colériques, 
la texture est plus serrée, aussi paraisseat-ils plue 
maigres; mais comme le sang est très-subtil et le cceur 
plus énergique, tout se fait et se répare assez bien dans 
l'économie, grftce à la forte impulsion du cœur. Chez 
les flegmatiques, la texture plus molle est un obstacle 
à la circulation d'un sang plus épais; aussi sont-ils plus 
froids, plus pâles et plus gros. Chez les mélaacoliques, 
le corps est plus épais et plus dense, plus maigre et plus 
sec, le pouls plus lent, mais plus fort [1). 

C'est dans la peinture des caractères qui correspon- 
dent à chacun de ces quatre tempéraments que Stahl 
excelle. Il montre le sanguin insouciant, voluptueux, 
glorieux, franc et ouvert, ami du bien-être et du loisir, 
ennemi des difficultés et incapable de conseil daos le 
danger pressant. Le colérique, ne craignant rien facile- 
ment, s'attend cependant toujours à quelque danger; 
vigilant, prêt à agir, habile à exécuter, impatient des 
obtacles, téméraire, il ne peut demeurer en repos. Le 
flegmatique engourdi jouit du présent, mais d'une joie 
presque inintelligente; ennemi du travail et de l'effort, 
désespéré dans les dangers imminents, il est calme et 
résigné devant la mort. Le mélancolique, satisfait du 
présent, est inquiet de l'avenir, pessimiste, circonspect, 
infatigable, toujours porté à l'exagération, ami de ia 
justice et de la vérité, sûr lui-même et défiant d'autnii, 
fait le bien mais n'attend que le mal en échange 12). 

(i) TA. ffl. V. Phys., »ect. I, raembr. iv, nrt. 3, § 5 et suiv., 
p. 234. 
(2) ftWem.p. 237elBuiv. 

gilizcdl:* Google 

PATHOLOGW ET TBÉRAPEOTIQOE KATDftELLE. Il 
Ce n'est rien que de peindre le caractère du mélan- 
colique ou du sanguin, après avoir décrit son tempéra- 
ment. Comment la densité ou la rareté des humeurs ou 
des tissus peut-elle produire ces mœurs difTérentes? 
La cause de ces caractères est dans la dimension des 
canaux, la fluidité des humeurs, le rapport de l'une it 
l'autre et la violence du mouvement nécessaire pour 
entretenir la vie dans ces conditions avec ces organes 
et ces matériaux. L'âme, pour gouverner convenable- 
ment le mouvement essentiel et continu du sang dans 
ses vaisseaux, proportionne son effort aux circonstances 
organiques, elle se fait de cette proportion nécessaire 
une sorte de type qu'elle s'accoutume ensuite à repro- 
duire dans toutes ses actions, morales aussi bien que 
physiques. Voilà comment te sanguin, qui n'a pas 
grand effort à faire pour que son sang fluide circule 
convenablement dans ses vaisseaux ouverts, est con- 
tent, insouciant de l'avenir, incapable d'un travail opi- 
niâtre; comment le colérique, ayant des canaux plus 
étroits et obligé d'imprimer constamment à son sang 
d'ailleurs très-fluide une impulsion plus énergique, est 
toujours prompt à agir sans ci'ainte comme sans hési- 
tation. Voiià comment le mélancolique, dont le sang ' 
est plus épais, obligé, lui aussi, à faire plus d'effort 
pour le lancer dans ses vaisseaux, est courageux à la 
peine; comment aussi, toujours menacé d'un arrêt dans 
cette circulation pénible et de la corruption des humeurs 
stagnantes, il est inquiet, soupçonneux et augure mal 
de l'avenir. Enfin, voilft pourquoi le flegmatique, au 
sang aqueux et froid, aux tissus l&ches et mous, ayant 

giiizcdiv, Google 

97 PATHOLOGIE ET THËRAPBUTIQUE NATURELLE. 

toutes sortes de raisons pour ne pas déployer habituel- 
lement beaucoup d'éneigie dans l'acte du mouvement 
circulatoire, est ami du repos, prorondément tranquille 
et peu curieox de ses propres affaires (i). 

Pour compléter ce tableau et ce commentaire, il y 
faut ajouter la peinture et l'explication des niœurs gé- 
nérales de la femme. Si le caractère que Stahl attribue 
au sexe féminin est vrai, la raison qu'il en donne e^t du 
moins peu flatteuse et li-op animale. En effet, c'est dans 
la génération, c'est-à-dire dans la vraie destination de 
ce sexe qu'il va la chercher, t La fomme a trois pas- 
» sions dominantes : la coquetterie, la crainte et l'incon- 
» stance. La coquetterie semble ôlre fondée sur le be- 
B soin de l'amour et de son dernier effet, la génération. 
M La crainte est bien naturelle chez un être qui doit 
y penser non seulement h sa personne, maisii un autre 
B être tout chétif. Comme les injures extérieures peu- 
» vent le blesser gravement, la femme doit toujours 
» craindre môme sans injure. Son incoDstance en toutes 
» choses semble avoir pour raison la pluralité des en- 
» fants à concevoir, car les femmes sont destinées à 
» mettre au monde non pas un seul fruit, mais plusieurs. 
» Aussi aiment-elles le repos parce qu'elles doivent, les 
» porter paisiblement et sûrement dans leur sein, les 
» surveiller, les choyer, les protéger sans cesse, une 
» fois mis au monde (2). 

(1) Th. m. V. Ibidem, al Segolium et oiiasum, p. 72. 

(2) Th. m. ti. Phya., soùl. I, membr. ïhj, § i, p. 293. — II «t 
curieux àe rapprocher de cetic théorie de Slahl eur les passions de 

gilizcdl:* Google 

PATHOLOGIE ET THËAAPEUTmUE ^ATIRELLIC. 93 

La manière dont Slahl fait dériver les passions habi- 
tuelles, les caraclères, les tempéraments moraux des 
tempéraments physiques c£t ingénieuse, mais en con- 
tradiction flagrante avec l'idée de l'iimc architecte de 
son propre corps. 

Chez les sanguins, les vuisseaux sont libres el le sang 
fluide ; ce tempérament physique où la vie est facile k 
entretenir n'a besoin que d'une impulsion modérée de 
l'Ame raisonnable; les sanguins ont donc le caractère 
gai, sans soucis et ami du loisir^ parce qu'ils prennent 
l'habitude de gouverner leurs actes moraux comme ils 
font leurs actions vitales. Soit; mais alors pourquoi 
les sanguins se sont-ils composé un sang si fluide et les 
mélancoliques un sang si épais? Ou bien il y a là un 
cercle vicieux, ou bien la raison des tempéraments phy- 
siques eux-mêmes est dans le caractère de t'àme qui 
s'est construit un corps selon ses besoins, sa nature et 
ses puissances. 11 serait étrange que l'ame fît tout dans 
le corps, qu'elle en fabriquât et gouvernât toutes les 
parties et qu'elle se laissât imposer par lui ses propres 
passions et ses mœurs. 

la remme et sur leurs rauies les diapllree A, 5 et G de la prcmiàra 
partie du Système ph'jsique el moral dula femme, de P. Roussel. Oa 
voit ainsi jusqu'à quel poinlla dociiine de Stalil a excrcù son inDucnce 
sur l'esprit du phjsiologiftc Tiancais. Malgré l'amour JjoiinSLe, rei- 
pectueux el bien connu que Roustel portait au sexe rémrnin el sa Toi 
à la puissance de l'Sme sur le corps, l'exemple de Stalil l'entraîne ù 
rapporter à la constilulion physique de ce sexe, et surtout à la Un de 
cette constilulion, a'ïa géoératian, loulei les qualités et tous les 
débuts des Temmes. 

giiizcdiv, Google 

U PITHOLOCIB ET TRenAPEUTIQUE NATURELLE. 

Si fréquentes que soient les erreurs de l'étme, quelque 
mauvaise influence qu'exercent souvent les passions 
sur la santé du corps, il n'en faut pas moins reconnaître 
les ^orts que foit la nature pour la guérison des ma- 
ladies, alors même que ces efTorls sont mal dirigés et 
par conséquent funestes. 

Bien mieux, si le malade meurt, ce n'est véritable- 
ment pas de sa maladie elle-même, « mais du mauvais 
» succès de la maladie, par suite du mauvais succès de 
» la résistance vitale (1). » On peut dire alors avec 
Sénèque : a Morieris, non quia œgrolas, sed quia vivis; 
B i$ta te calamitas etiam sanotum manel (2). ii 

Toute mort qui n'est pas une mort violente, c'est-à- 
dire qui ne résulte pas de l'action d'une force étran- 
gère et irrésistible, est donc dans la doctrine de Stahl 
un vrai suicide, ou pluf ôt un meurtre que l'âme exerce 
sur son corps par ignorance ou par imprudence. 

El même, si la mort n'était pas lin fait atissi éclatant 
et universel, il semble que, selon la doctrine de Stabl, 
nous devrions ou pourrions êtiw immortels, il donne à 
la nature tant et de si puissantes aines pout conserver 
le corps, que, si la force d'une expérience qu'aucun fait 
n'a démentie ne prévalait nécessaireinent contre l'hypo- 
thèse, nous pourrions espérer de l'énergie conservatrice 
de notre àme la durée et la restauration indéfinie de 
notre corps. 

En effet, pourquoi l'homme meurt-il, j'entends^ de 

(1) Th.ffl.«. t>aUial.,Hcl.IV,;3,{>. asi.' 

(2) Th. m. V. Palh., sect. IV, § 2, p. kU. 

gilizcdl:* Google 

PATHOLOGIE ET THERAPEUTIQUE NATURELLE. M 
mort naturelle î Pourquoi l'acte vital cesse-t-il un jour? 
On ne peut trouver de raison naturelle pour que le 
mouvement conservateur fasse défaut, k Tant va la 
cruche à l'eau qu'elle se brise, n n'est pas une raison 
sdentîfîque. Dans la doctrine stahlionne, ce n'est pas à 
la matière, aux organes, qu'il faut imputer la mort, c'est 
à l'agent du mouvement, c'est à l'ftme (1 ). 

C'est l'âme qui tue ou -laisse mourir te corps; com- 
ment et pourquoi? Stahl lui-même pose encore mieux 
la question : a La question n'est pas absolument : pour- 
B quoi l'homme meurt, mais, pourquoi il meurt au 
a bout d'un espace de temps déterminé; ou plutôt en- 
core : puisque l'homme peut ne pa» mourir pendant 
» un long temps, pourquoi ne le peut-il pas toujours; 
B pourquoi esMI nécessaire qu'il cesse de vivre (2). » 

Parfois Stahl renonce it expliquer le fait. C'est sans 
doute que l'énergie de l'âme est limitée quant h sa du- 
rée, qu'elle s'épuise et s'affaiblit à la longue; mais pour- 
quoi cet épuisement et cette impuissance ? a On ne peut 
o trouver aucune raison pour laquelle, au bout d'un 
certain temps, d'une si courte période, l'énergie ac>' 
B tive, l'énergie qui forme et répare le corps, languisse 
n et fasse peu à peu défaut (3). ■> 

Parfois, sentant que la mort naturelle est une grave 

(1) Ibid,, Palhol., pari. 1, secL 1, membr. m, g 6, p. Mi6. 

(2) Tl>. m. V. Palh., secl. I, membr. m, S 3, p. ^55. 

(3) /Mtetn. Phjg., lecL 1, membr. \, S 11, p. 2M;— Palh;; 
t»rt. 1, tect. IV, membr. ï, S G, jh 5D3: — Voy. Griouud, léçoHi 
dt pAifnatopif, 1. 1, p. 29. 

g,l.2cd|v,G00gIc , 

9S l'ATHOLOClE ET THÉRAPHUTiitUE TiÂTURELLE. 

objection contre l'animisme, il essaie, par un subter- 
fuge ingénieux mais arbitraire et qui ne fait que dé- 
placer la difliculté, de décharger l'&me de la respoDSR- 
bilité que la mort fait peser sur elle. C'est que l'âme 
aurait sous son pouvoir la structure du corps tout en- 
tière, mais non pas le mélange matériel dont elle 
forme le corps; or, c'est de ce mélange et de sa cor- 
ruptibilité que viendrait tout le mal Les influences 
étrangères du cbaud, du froid, de l'bumide, agissent 
sur ce mélange, et, à an moment donné, leur actîOQ 
peut devenir assez puissante pour vaincre toute résis- 
tance que l'âme tenterait de lui opposer (1). 

(1) n. m. V. Fbjs., sect. 1, membr. a, J 12, p. 2it. 

gilizcdl:* Google 

CHAPITRE VI. 

TBiBiPEUTIQUE AltnFKlKLU. 

L'irt «niilidTB el imîuteur de 1* nature; lIM«e!ii« «peelanle. 
Vraie lutnrB de rnpeclation. IduiOjU de U plurmieie. 

Une théorie médicale ne peut se passer de fart, 
môme la théorie de Stabl, puisque le principe de la vie, 
r&me est sujette à faillir. La thérapeutique de la nature 
étant souvent impuissante ou erronée, c'est à la théra- 
peutique artificielle k la suppléer. Or, la thérapeutique 
artificielle de l'anîmisnie découle rigoureusement et né- 
cessairement des principes de l'animisme etde la théra- 
peutique naturelle : c'est la médecine d'expeclation. 

Les plus grands admirateurs de Stabl> aussi bien que 
ses adversaires, lui ont tous reproché d'avoir une mé- 
thode curative trop simple et presque nulle. La critique 
peut être juste absolument, mais Stahl eût été incon- 
séquent avec lui-même, s'il avait eu recours à des 
mojena bien compliqués ou à de nombreux médica- 
ments. £n tout cas, on ne peut lui reprocher, comme 
on a fait à tant d'autres, d'avoir tué beaucoup de ma- 
lades, mais tout au plus peut-être d'en avoir beaucoup 
laissé mourir. 

Puisque r&me se construit elle-même son propre 
corps, puisque, mieux que tous les anatomistes, elle en 

jt, Google 

98 THÉRAPEtTIÛCE ARTIFICIEUE. 

connaît la structure, puisqu'elle est chargée de le con- 
server et de le réparer, puisqu'elle développe manifes- 
tement dans les maladies tant de ressources contre elles, 
l'ikme est le premier de tous les médecins, et malgré 
«es erreurs, le plus savaut guérisseur de nos maux. 
L'art consiste à imiter la nature, à la regarder faire le 
plus souvent, à l'aider quelquefois, sans la contrarier 
jamais. 

La thérapeutique de Stahl est donc une méthode 
d'expectation, mais non de pure expectation. Un livre 
curieux de la vieillesse de Stahl exposé longuement 
cette thérapeutique expectante. 

Un médecin anglais, Gédéon Harvey, qui s'était acquis 
quelque célébrité par l'exagération de sa méthode 
expectante et la rudesse de ses formes, avait composé 
an ouvrage intitulé : Ars curandi morbos expectatione, 
item devanitali/ms, doits et mertdaeiis medicorutn. Cet ou- 
vrage, comme le titre l'indique clairement, n'était 
qu'une satire virulente et grossière contre la médecine 
et les médecins, la pharmacie, la chimie, contre la 
science et contre l'art, uiie apologie de la médecine 
naturelle, de la simple expectation. Toutes les mé- 
thodes thérapeutiques y étaient passées en revue et 
traitées de la même manière, c'est-à-dire tournées en 
ridicule. 

Les médecins partisans du lait d'ânesse y sont ap- 
pelés par Gédéon HarVey ; dnclore» asinarii; les amis 
du quinquina ou de la poudre des Pères Jésuites : doc- 
tores jesuiiici, ayant brevet smguinem miltendi, pur- 
gmdii vomendi et Jemtandi, menteurs des pieds à là 

L, Google 

THSRÀPEOTIQtlK iRTinCllLLE. M 

tête; les amis des eaux minéralee : doctorei aqvarii; 
les partisans de la phlébotomie sont des écorcheurs : 
ianii ou lania-doctores ; enfin, les plus illustres de tous, 
les Purgons de l'époque : àoctorei itercorarit et mâine 
merda-doetores. Les pharmaciens sont des charlatans, 
dont la boutique serait aussi peu capable de renfermer 
tous les remèdes usités de la médecine qu'une capsule 
h pilule uo éléphant. 

Cette méthode «xpectante que préconisait ainsi Gé- 
déon Harvey, en couvraot d'injures les médecins et la 
médecine, avdt au dehors assez de ressemblance avec 
la thérapeutique de Stahl , pour que celui-ci ne voulût 
pas en accepter la solidarité (Ij. Aussi s'empresse-t-U 
de relever l'exagération de ce livre ou de ce pamphlet 
et de l'examiner chapitre ppr chapitre, depuis le pre- 
mier mot du titre jusqu'à la dernière ligne. 

De là un curieux ouvrage auquel nous avons déjà 
emprunté maints passages : Ars sanandi, et non cti- 
nifufi morbot, cura expeetatione, et non nuda expecta- 
tione. Et, pour que l'opposition soit plus complète : 
Satyrg Harvœana, Silenv» Âlàhiede», livre à deux foces; 
Silène, c'est Harveyj le faux, le laid ; Alcibiade, c'est 
Btabi et sa méthode, le beau et le vrai. 

Le médecin doit attendre sans doute ; mais il y a bien 
des façons d'attendre. 

(1) stahl aiait d'autant plus raiioa de renier la ttifriqieutique de 
G. Barvejr, que Leibnili, longlemps avant la publication de Vàrt 
tanandi, confondait la méthode du mideoin anglais et celle de Stabl. 
Vof. Leibnilz, Ed. Dulens, t. Il, p. 73, Epia. 3, ad Seheiham- 
merum, 19 nov. 1715. Ranov. 

gilizcdl:* Google 

iW THfiB&PEUTKUE IRTIFICIBLU. 

La nalure est le premier médecia ; mais le médecin 
humain n'est pas inutile. 

L'art doit imiter la nature et l'aider quelquefois k 
propos ; il a donc encore quelque chose à faire. 

« Le médecin n'est pas absolument nécessaire à la 
B maladie, mais seulement accidentellement (1). » Do 
moins lui est-il quelquefois indispensable. 

C'est donc la vraie méthode d'expectation et non celte 
fausse et funeste méthode vantée et pratiquée par Har- 
vey que Stahl entreprend d'exposer. 

« Puisque cet art de guérir et de guérir par l'expecta- 
D tion est l'objet d'une incontestable utilité que nos 
» vœux et nos efforts se proposent d'atteindre, et qu'on 
» ne saurait dire ni penser que l'auteur ait atteint et 
» louché ce but, à moins que je ne m'abuse complète- 
» mentj j'essaierai en raison de mes forces d'en appro* 
» cher d'aussi près que possible ; et cela, avec une con- 
» fiance d'autant plus juste qu'il y a trente ans, plus 
» l'année qui court, j'ai entrepris le premier peut-être, 
» de produire ce sujet et de l'éclairer de plus en plus. 
• Que l'Étemelle Vérité soit favorable k mon entre- 
B prise et lui accorde un heureux succès (ti) 1 » 

n ne suffit pas d'attendre, il faut régler l'usage, l'or- 
dre, le terme, le but et l'issue de l'expectation (auswar- 
ten). L'expectation véritable, pour devenir un art et 
surpasser dans certains cas ia force de la nature, ne 
doit pas être oisive (3). 

(1) Th. m. V. Palh, »ect. IV, S 3. p. 18*. 

(2) Art MnMdl,p. 7. 
(8) /Ml,p. 13. 

gilizcdl:* Google 

TBÉRimrriûDE ARTinClELLE. iOl 

Attendre n'est pas le but de l'art, l'expectation.n'eal 
pas l'art; l'art a pour objet propre de faire quelque 
chose : attendre simplement, c'est ne rien faire. La na- 
ture que l'art doit imiter, est active (1). 

L'art doit être subordonné à l'action de la nature et 
i la un qu'elle se propose (2). Beaucoup de malades 
guérissent sans médecin, mais non pas sans médecine. 
La médecine alors n'est pas pharmaceutique, il est vrai, 
mais naturelle et métbodtque (3). 

La nature travaille k la guérison en préparant, mû- 
rissant, sécrétant et excrétant les matières étrangères. 
Ce n'est pas le temps qui guérit; le temps ne faitrien, 
il dure; c'est la nature qui opère dans le temps; eUd 
■git, non-seulement dans le temps, mais à temps, avec 
ordre et à propos (h). 

Pour être utile, l'art doit agir comme la nature, dans 
le même sens que la nature, afin de lui venir en aide 
quand elle faiblit, de la modérer quand elle est impa- 
tiente, de la suppléer quand elle languit et fait défaut. 
Mais il faut pour cela que !e médecin observe avec 
soin la marche générale et périodique des maladies, en 
écartant scrupuleusement tout ce qui n'arrive qu'acci- 
dentellement (5). 

C'est seulement parce que la nature erre et lors- 

(1) Jn sanandi, p. 26. 

(2) /Ud,, p. 21. 

(3) IMd., p. 16. 

(4) /Wd., p.27. 

(5) IM<l.,p. 80, 81. 

gilizcdl:* Google 

103 THÏHAPEDTIQflE AR-nnCIELU. 

qu'elle erre, que l'art doit intervenir, mais pour ne 
faire exactement que ce que ferait la nature, si elle était 
constante avec elle-même : « L'art commence vraiment, 
» justement, convenablement, où finit la nature, où 
» elle manque de forces, où elle se trouble et chancelle. 
D Apprendre , examiner, savoir, comprendre cela, le 
» pouvoir faire et l'accomplir, voUft le propre de 
> l'art (I). » 

« Il faut observer quel est le but que la nature se 
» propose, si elle entre bien en action, si elle poursuit 
n régulièrement sa marche, s'il n'est pas nécessaire ou 
n raisonnable de lui indiquer ou de lui offrir un secours 
A étranger, comment on peut la soulier dans son tra- 
» vail, la débarrasser quand elle est empêchée, la re- 
■a mettre dans sa voie quand elle trébuche ou s'^re; 
a il faut mesurer avec prudence, attendre avec vigilance 
n le temps, le progrès du mal, en examinant les ma- 
I) tiëres et les mouvements opportuns. Mais, à moins 
■0 d'être fou, personne n'ignore combien il est témé- 
» raire et déraisonnable de s'immiscer dans le travail 
n de la nature sans le comprendre, combien il est îm- 
» prudent d'y intervenir par des tentatives inconsi* 
n dérées, de la troubler, de l'exciter, de l'arrêter, de 
K la pousser mal à propos dans des voies nouvelles, et 
B de la contraindre à des efforts maladroits (2). » 

C'est la nature qui dicte à l'art ses procédés : pré- 
parer, mûrir, excréter avec elle ou à sa place les ma- 
il) Ibid; p. 167. 
(2) irï!8nOBdi,p. 198,18!). 

iicdb, Google 

THfAAPEOnQUB ARTinClBLLE, 103 

tiëres étrangères et respecter ses efforts toutes Tots 
qu'ils sont sages et nieBurés. 

Gnenre donc & la pharmacie; il n'est pas besoin de 
tant da remèdes pour une chose aussi simple. 

» Je me suis servi autrefois d'une, manière de parler 
n qui a fait bruire, frémir, grincer, rugir, disantqu'en- 
» (reprendre d'expurger avec ordre la pharmacie de 
» notre siècle, était pins qu'un travail d'Hercule, qui 
» entreprit de nettoyer les étabies d'Augias, et qu'il 
» s'agissait ici d'une élable, non pas de chevaux, mais 
D d'&nes. Or quel est le praticien, honnête de cœur, 
» habile, sérieux, qui ne sait que la pharmacie de notre 
« temps abonde en remèdes superflus, impuissants, in- 
D certains, absurdement composés et dangereux, laissés 
n tant par les anciens médecins que par les droguistes 
B grecs et arabes, qu'elle est encore salie par les men- 
n songes téméraires et imprudents des charlatans, des 
» gens de foire, des ciiarbonniers, des barbiers et des 
B stupides empiriques, et qui, accompagnés de com- 
» mentaires orduriers résonnant de tous les superlatifs, 
» sont tellement préconisés, que ces faiseurs de tours 
» publics dans les foires et dans les marchés, avec les 
* éloges de leurs ordures, qui cependant valent autant 
» souvent que les mensonges dorés de la rhétorique, 
» sont k bon droit ridicules? Et certes, ces derniers 
» remèdes sont des fumiers d'àne qu'aucun Ûeuve ne 
n pourrait laver (1).» 

II est hors de notre sujet de décrire les moyens thé- 

(1) Arttatiandi, f. 250, 351, 

giiizcdiv, Google 

1*1 TBÛUPEDTIQIIE AKTinCIEUJL 

npeutiques que Stahl employait, quand il pensait que 
l'art devait sortir de l'expectatioQ. 11 suffit de dire qu'ils 
sont en tout point conformes aux principes de sa théo- 
rie et se résument assez exactement dans la formule du 
malade imaginaire. 

gilizcdl:* Google 

CHAPITRE Vir. 

PSYCHOLOGIE ET PHILOSOPHIE GÉNÉRALE. 

Spiritiuliime de Slahl. Le corps est bit pour l'ime «l noa l'ioie 
poar le corpi. Excellence de la pensée. Sensualisme et ralionaliiniB 
équivoques. 

Voiik certaiaeiDeiit une doctrine médicale complète. 
La théorie physiologique est simple , bien suivie et 
fortement homogène ; la thérapeutique ne saurait Être 
plus conséquente avec la théorie. Mais ce n'est pas en- 
core là toute la doctrine de Stahl. Bien que cette théorie 
physiologique et thérapeutique renferme une idée es- 
sentiellement philosophique, l'animisme, cfl n'est pas 
là toute la philosophie de Stahl; ce n'est même pas l'a- 
nimisme toutentier. Il y a encore une partie importante 
et plus spécialement philosophique qu'il est utile de 
dégager et d'examiner. C'est cdle-là surtout qui est 
demeurée inconnue ou tout au moins trës-imparfai< 
lement comprise et interprétée, à tel point qu'on a pu 
faire penser à Stahl le contraire de ce qu'il a écrit et 
pensé. 

Il ne faut jamais perdre de vue, dans l'exposittoa et 
plus lard dans l'examen de ce système, que Stahl est un 
physiologiste et un médecinavant d'être un philosophe; 
il n'est psychologue ou métaphysicien que par occasion, 

g,l.2cd|v,G00gIc 

loe PSYCHOLOGIE ET PHILOSOPHIE GËHËRALE. 

par une conséquence de sa doctrine médicale. -Cette 
doctrine n'est pas une construction où l'idée préconçue 
de l'&me comme principe vital préoccupe de tout temps 
l'esprit de l'auteur; c'est au contraire un système fondé 
d'abord sur l'observation, où les faits et les caractères 
du principe vital conduisent Stahl à identifier ce prin- 
cipe avec l'âme humaine et à se prononcer par consé- 
quent, mais toujours incidemment, sur les principales 
questions des rapports du physique et du moral. Or, 
on a toujours attribué à Stahl une méthode contraire, 
et prêté à l'animisme des caractères opposés. Essayons 
d'exposer jusqu'au bout cette doctrine, telle que Stahl 
l'a conçue et expliquée dans ses ouvrages. 

L'âme est le principe de la vie ; elle édifie, conserve 
et répare son propre corps, comme fait l'archée de 
Van Helmont, comme fait )'&me nutritive d'Aristote, 
comme font toutes les entités chimériques, auxquelles, 
dit-on, Stahl n'a fait que substituer sans autre chan- 
gement l'âme raisonnable. 

Comme tous ces êtres de raison, archée ou ftme vé- 
gétative, sont évidemment imaginés à plaisir pour for- 
mer et conserver le corps, pour suffire à cette tâche 
unique, on peut être tenté de supposer que de même 
l'ftme de Stabl a pour objet spécial et pour cause finale 
de son existence et de toutes ses actions la structure 
et la conservation du corps, qu'elle est avant toutifl 
principe vital, qu'elle n'est que cela, enfin que, si elle 
sent, pense et veut en même temps qu'elle i^ouverne 
ie corps, ce n'est que pour mieux arriver à ses fins et 
constniiiK ou conserver son corps avec plus de.perfec- 

i:cjb, Google 

PSYCHOLOGIE ET PHILOSOPHIE GËnÉRALE. 107 

tion (1). I) peut même plaire à certains esprits de sup- 
poser, h ta grande confusion de la philosophie, surtout 
de la philosophie spiritualiste, qui à le tort de s'ingérer 
quelquefois dans les doctrines physiologiques pour ap- 
porter son veto, que l'âme de Stahl n'est qu'un mot, que 
te principe de la vie est an fond, malgré quelques ex- 
pressions mensongères, bien et dûment corporel, quoi- 
qu'il pense et veuille ; on peut être lente, en un mot, de 
faire de Slahl un physiologiste sans aucune prétention à 
la philosophie, surtout au spiritualisme, et de l'animisme 
uo niatérialisme déguisé. Cette opinion est en effet assez 
i^andue; elle est cependant complètement fausse. 

L'âme de Stahl est k la fois le principe de la vie or- 
g^ique et celui de la pensée, mais son rôle principal, 
sa dignité, son essence, sont de penser et de vouloir; 
l'attribution de principe de vie n'est que secondaire, 
loin d'être capitale, surtout loin d'être unique. C'est se 
laisser abuser bien facilement que de croire que l'âme 
de Stahl est avant tout le principe de la vie, parce que 
Stabl la représente surtout et presque exclusivement 
ainsi. Il n'en pouvait être autrement. Slahl expose une 
doctrine physiologique, où il ne traite que de la vie, 
de la santé et de la maladie ; il n'a donc k considérer 
l'âme que comme principe vital. Cela ne veut dire en 
aucune façon que ce soit là l'unique ou même la prin- 
cipale attribution de l'âme; mais la nature de son sujet 

(1) Telle est l'erreur de MH; Hadin el Lneigue. — Voj. Dkt. <i« 
K. méâ., ir(. Stahliatitime, p. Ml, et [.atè|;ue, Thèu pour t« doe' 
torat tu méiUcine, p. 20 et paMrni^ 

gilizcdlv, Google 

108 PSYCHOLOGIE ET PHILOSOPHIE GËMËKUE. 

force Stahl k la représenter ainsi et & laisser dans 
l'ombre rftme, principe de la pensée et de la volonté. 

Hais est-elle, celle ftme qui pense, tellement relé< 
guée dans l'ombre, qu'on ne puisse reconnaître dis- 
tinctement quelle est son essencet Stahl, au contraire, 
trouve plusieurs fois l'occasion de nous l'apprendre 
très-explicitemen). 

Ce n'est pas l'âme qui est faite pour le corps, pour le 
former et le conserver ; c'est le corps qui est fait pour 
r&me, pour ses usages et pour ses besoins. Si elle le 
fabrique et le conserve, c'est comme fait un ouvrier 
l'iostrument dont il se sert. L'ouvrier n'est pas fait 
pour l'instrument, mais l'instrument pour l'ouvrier. Le 
devoir et le travail de l'artisan ne sont pas uniquement 
de fabriquer et d'entretenir son outil ; ce travail n'est 
qu'accessoire ; son vrai but est de s'en servir à ses usa- 
ges. Ainsi de l'âme; le corps est son instrument, son 
organe, son officine ; elle en a besoin pour sentir, pen- 
ser et vouloir ; clic le fabrique et le conserve dans cette 
intention. Penser et vouloir, c'est I& son objet véri' 
table; le reste n'est qu'accessoire; la conservation du 
corps n'est qu'un moyen et non un but. Penser est l'es- 
sence de l'âme et fait sa dignité. 

« C'est pour penser, non pour quelque autre chose 
» que l'àme existe, car il n'est rien dans l'univers qui 
» égale en beauté la pensée, cette pensée surtout que 
B l'ensemble des choses est l'œuvre d'une cause unique. 
» De plus, la pensée se suffit à elle-même, s'explique par 
» elle-nifime et se comprend toute seule, sans qu'il faille 
■» recourir à quelque autre chose pour en concevoir la 

gilizcdl:* Google 

PSÏCHOLOGIE ET PHILOSOPHIE CËNËHALK. 109 

» possibilité, L'esistence et la fin. La pensée est si peu 
B faite pouF le service du corps, que c'est le corps au 
B contraire dont les organes sont faits manifestement 
B pour le service de la pensée et ne sauraient avoir 
d'autre usage (i). » 

Certes ce n'est point là le langage d'un philosophe 
matérialiste ou même qui fasse de l'âme le principe de 
la vie plus encore que celui de la pensée, et du corps 
la véritable raison d'être ou la cause finale de l'âme. 

La seule conséquence que l'on puisse tirer de cette 
opinion de Stahl en faveur de son matérialisme sup- 
posé, c'est peut-être que, si l'&me n'est pas faite pour 
le corps, si elle est faite pour penser, elle a du moins 
besoin du corps pour penser et vouloir, et ne saurait 
vraiment exister sans lui. 

Que l'Ame ail besoin, pour penser avec clarté et dis- 
tinction, des organes corporels, cela est déjà bien éloi- 
gné du matérialisme. Qu'elle ne puisse exister sans un 
corps, cela peut être une opinion aventureuse; mais 
en admettant que ce soit la pensée de Stahl, ce qui 
n'est ni certain ni probable, elle ne serait pas cepen- 
dant tellement téméraire et si décidément matérialiste, 
qu'on n'en trouvât l'exemple chez Leibnitz, qu'on ne 
saurait accuser de matérialisme, et peut-être même 
dans le dogme religieux de la résurrection des corps. 

Il s'agit de savoir d'ailleurs si c'est là une affirmation 
bien absolue, qui vaille pour l'avenir comme pour le 
présent. Stahl aime peu généralement à se lancer dans 

(1) DUq.d» mech.«t org.,%S3 «ttuiv., p. 3&, % 98, AS. 

LEHOINK. 7 

gilizcdl:* Google 

ne. MYCROLOGIS ET MllLOSOPHtE G£n£RAI£. 

les spécnUtionft sur ce qui peut ou doit Atre; il n'aime k 
parier que de ce qui est ou de ce qu'il croit être : « L'Ame, 
dit-il, est dans le corps et avec le corps (1). » Voilà le 
Tait; elle a besoin des organes pour penser et pour 
agir; le fait est encore incontestable, et Descartes lui- 
même, malgré sa définition toute métaphysique de 
l'&me, chose qui pense, ne nie pas que l'Ame pense 
avec le secours des organes, tant qu'elle leur est unie; 
il prétend seulement qu'elle est absolument incapable 
de penser sans eux. 

Stahl non plus ne dit pas autre chose. L'âme ne 
peut penser sans le secours des organes, c'est-à-dire 
en ce monde. 

« Avant tout, il faut considérer ici que l'âme hu- 
B maine ne peut vraiment et absolument rien sans le 
B corps, quant À ces choses qui regardent directement 
son principal acte en ce monde (3). » 

Mais Stahl n'est pas assez philosophe, ou plutôt ne 
s'occupe pas assez particulièrement des questions 
philosophiques et surtout métaphysiques, pour dis- 
cuter sur la possibilité que l'ftme existe absolument 
et pense sans le secours des organes dans un autre 
monde. 

Et même, si l'on voulait presser un peu la doctrine 
de Stahl et tirer à sa place les conséquences rigoureuses 
de ses principes fondamentaux, on arriverait plutôt au 
rationalisme et à la théorie des idées innées qu'à toute 

, (1) Disq. dd mech., g AS, p. 20. 

(2) Tk. m. V, Pbjrii, sect. I, mambr. i, i 

gilizcdl:* Google 

PSTCaOlOGlE Et PRlLOSOraïC CËNBllALfi. 111 

autre concluBÎon. Pour se construire bor propre corps 
et te si bien gouverner, l'âme doit connaître en effet 
bien des choses qu'elle n'a cependant jamais apprises 
et qu'elle ne sait point par le corps. Ces connaissances 
lai Tiennent du li^t et elle les possède antérieurement 
à la formation desoi^anes. Ne sont-ce pas de véritables 
idées innées? 

Après cela, que l'ftme ne puisse rien concevoir de 
clair et de distinct sans le secours des sens, c'est ce 
qu'aucun philosophe rationaliste n'a jamais nié. Et 
quand Stahl inclinerait un peu vers les doctrines sen- 
Bualistes, ce serait pour un physiologiste un petit pâ- 
ché, bien léger surtout pour un homme qui n'est pas 
amené directement à énoncer une opinion formelle, et 
qui n'a pas suthsamment étudié le problème de l'ori- 
gine des idées. Ce serait une sévérité excessive que de 
vouloir surprendre une erreur et une grave erreur dans 
quelques phrases enveloppées et inconsidérées. Cepen- 
dant il certains passages, 0(1 les doctrines sensualistes 
semblent percer, on en peut toujours opposer d'autres 
où le rationalisme se fait jour. 

a Je parle de la sensation que les anciens ont réputée 
B tellement nécessaire à l'acte de la raison, qu'ils n'ont 
A pas hésité b aSirmer que rien n'est dans l'esprit qui 
> n'ait été auparavant dans les sens, n 11 semble que 
ce soit bien là le langage d'un philosophe sensualiste; 
mais la manière dont Stahl interprète l'aphorisme ce- 
lèbre est bien innocente, et les mots suivants expliquent 
et corrigent les premiers : « En effet, ajoute Stahl, sans 
» le secours de la sensation, il est évident qu'on ne 

giiizcdiv, Google 

112 PSYCHOIA)GIE ET PBILOtiWHlE GËNÉKALB. 

» peut établir aucune considérution vraie sur les choses, 
» en tant que présentes {ut prasenlibui) (1), tandis que 
1 toutes les autres pensées, si vraies qu'elles puissent 
B être abstraitement, sont cependant incapables de vé- 
» rite, tant qu'elles n'atteignent pas comme but les 
choses qui sont en réalité, où et comment elles sont; 
» mais elles sont générales et ont pour objet des choses 
» vagues et incertaines quant au temps, à la quantité, 
ù la qualité et au lieu (2j. o 

Qu'est-ce à dire autre chose, sinon que les idées abs- 
traites et générales peuvent être conçues par l'esprit 
sans le secours actuel des sens, mais qu'elles demeu- 
rent vagues et incertaines? 

Enfin l'on peut citer tel passage où Stahl en appelle 
directement à cette lumière qui illumine tout homme 
venant en ce monde, pour expliquer certains jugements 
de l'esprit. 

« Il faut considérer aussi l'habileté de l'esprit, capa- 
» ble de comprendre et de vouloir sans le secours de la 
Il réflexion ou de la comparaison [i^oyioiim] ; il Tant sur- 
B tout remarquer l'exquise vérité de ses jugements et 
» l'instantanéité de son discernement. Comme si c'était 
» une ombre ou plutôt un faible mais brillant rayon de 
» cette intelligence et de cette connaisionee profonde et in- 
» stantanée qui parait continuer jutgu'à nous depuis les 
H commencements le pouvoir des premières créatures crvant 
» la chute, d'après ces paroles de l'Écriture, çu'Adam im- 

(1) C'est SUhl lui-mâme qui looligne ces msli. 
(3) Th. m. V. Phf*., lect. V, $ 3, p. 3B5. 

gilizcdl:* Google 

KYCBOLOGIE ET PHILOSOPBIE CSNÉRALE. IIS 

» poia aux ehoiet leurs noms selon leurt propriété». Un 
j> vestige bien plus grand encore semble s'en manifes- 
B ter dans la promptitude de la volonté sensuelle à qua- 
II lifîer les choses d'agréables ou de désagréables, 
» d'inutiles ou d'indifférentes (1). » 

Cependant on altérerait certainement la pensée de 
Stahl, si l'on pressait trop subtilement quelques textes 
et si l'on accordait k la lettre une trop grande valeur. 
La question n'est pas pour Stahl, comme pour Descartes 
QU pour LeibnitZj une question métaphysique sur l'ori- 
gine des idées et te mécanisme de la raison et des 
sens. Le fond de l'animisme a plus de valeur que toutes 
les pensées particulières que Stahl peut exprimer çà et 
là, et il domine tous les textes. Or il est évident que 
l'Ame qui construit son propre corps et le conserve 
selon une science profonde et des idées qu'elle ne doit 
pas à l'expérience des sens^ puise ces idées et cette 
science à une source supérieure^ quelle qu'elle soit, 
Stahl ne la définit pas bien, mais il serait trop inconsé- 
quent de la méconnaître. 

L'esprit a une puissance propre que les oi^anes ne 
loi donnent pas; les facultés mêmes que l'on rapporte- 
rait le plus volontiers aux organes, la mémoire, la sen- 
sibilité, Stahl ne peut les attribuer qu'à l'esprit. 

La sensation n'est pas pour lui un phénomène or- 
ganique, elle n'est pas même un phénomène purement 
passif de la part de l'esprit; c'est une action véritable 
ou, si l'on veut, une réaction contre les organes. 

(1) Th. m. V. Ph^re., «Mt. V, s 36, p. Ml. ■ 

gilizcdl:* Google 

114 pSYCHOLOcœ ET raiLo»oraiB cïaitiuut. 

n Cette assertion, que la sensation est de la part de 
s l'&me purement passive, a donné naissance à toutes 
D sortes de fausses idées ; l" qae la sensation se (kit 
n aatomatiquement sans le concours de l'Ame; 2* que 
» les mouvements des espèces visibles impriment une 
M image, un fantAme durable dans la substance du cer- 
B veau ; 3° que la sensation, étant tout automatique, n'a 
» aucune fin ; k° que l'àme n'a aucun pouvoir direct sur 
» l'administration de ses sensations (1). n 

Il Toute l'affaire de la sensation consiste proprement 
H en ce que l'&me, pour les besoins de sa raison, im> 
B prime aux nerfs les plus subtils des ot^nes des sens 
,» un mouvement de ton ou de tension très-délicat. 
a Tandis qu'elle agit ainsi, souvent un autre mouve- 
» ment adventice et pareillement proportionné avec 
o subtilité, est produit h l'encontre du premier dans 
n ces organes. Il n'est pas possible alors que la ren- 
1) contre de ce mouvement adventice n'altère pas l'acte 
» du mouvement excité par l'&me dans les nerfs avec 
u une mesure spéciale et exquise, en sorte qu'elle coo- 
» naisse et distingue dans le même temps le degré, le 
n mode et le caractère de cette altération. L'image de 
» ce qui se passe alors, sans qu'on doive la poursuivre 
)> trop loin, est dans l'exemple de l'araignée qui sent 
a instantanément la proportion des mouvements im- 
n primés du dehors en un sens contraire au sien aui 
n fils tendus de sa toile (2). » 

(1) Th. m. V. Phja-, «ect. V, ï 15, p. SOI. 

(2) im., i 13, p. toi. 

gilizcdl:* Google 

PSYCHOLOGIE ET PUILOSOPHII CÉKtilULE. lit 

Une autre image du rOle de l'âme dans la sensation, 
est encore celle d'un oiseleur, lorsque tés oiseaux se 
prenoént dans ses filets ou à sêsghiaos (1). 

« D'où il résulte évidemment que la sensation est 
» quelque chose de tranailoire qui se fait en un instant 
n et passe également en un instant, sans laisser de 
» traces dans le corps, comme ie pensent ceux qui 
» se forment de la mémoire une conception vraiment 
i> risible (2). n 

C'est là faire de la sensation une opération de l'es- 
prit, tout active et marne toute volontaire. On peut ac- 
cuser Stahl d'erreur, mais non de sensualisme ou de 
matérialisme ; et en fin de compte, son explication est, 
sinon plus vraie, du moins plus vraisemblable et plus 
relevée que le jeu mécanique des esprits aoinuiux. 

Cependant le rationalisme de Slah) n'est pas tdle- 
ment solide que quelquefois il ne bronche, et, si bien 
conséquente que soit sa théorie générale, elle n'en 
renferme pas moins dans ses détails de manifestes con- 
tradictions. 

Si, de ce que Tàine construit son corps â!aprës les 
idées du Xdyat que l'on peut dire innées, il résuite dans 
la doctrine philosophique de Stahl quelque consé- 
quence voisine du rationalisme, il résulte au contraire 
de ce que le corps est l'officine nécessaire de l'Ame, 
qu'elle ne peut rien connaître, au moins distinctement, 

(1) Th. m. V. phjs., Mct. V, S te. p. aoa. 

(3) Ibid., s 17, F- à02, i03, àU. — Ntgotium offottim, p. 39 
1 13, 146 à 1A9. 

gilizcdl:* Google 

116 PSYCBOLOGIS ET PHiLOSOPBlE GËNËRALE. 

que ce qu'elle connaît par les oi^anes des sens, ce 
qu'elle peut imaginer, schématiser, qu'elle ne peut con- 
naître même que le fini, c'est-à-dire un véritable sen- 
Bualisme. 

« L'&me n'est occupée dans toutes ses actions que 
» des affections corporelles, affections si essentielle- 
» ment inhérentes au corps qu'on ne peut les en sépa- 
» rer même par la pensée, sans que, aussitAt qu'elles 
I) en sont abstraites en idée, non-seulement la coocep- 
u tien du corps périsse, mais aussi celle de ces affcc- 
II Uons, puisqu'elles ne peuvent être conçues sans le 
n corps. £t si l'&me veut nommer plus positivement 
» quelqu'une de ces choses, ce sera abstraitement rb 
» finitum; c'esirà-dire que rien ne tombe sous son pou- 
» voir que le fini (1). » 

« L'&me ne peut en un seul moment comprendre 
s qu'une seule chose; elle est accablée par la niulti- 
» tude, elle a horreur de l'infîm (2). » 

II L'&me est liée aux affections corporelles et ne peut 
» rien embrasser par la pensée plus facilement ou d'one 
u façon plus parfaite et plus durable que les âgures, 
» les choses figurées, schématisées ou les schèmes des 

» choses Elle ne peut concevoir ou penser une seule 

» figure sans représentation ou imagination, comme si 
ji l'objet était vu parles yeux hors du corps (3). » 
De semblables inconséquences, de telles contradic- 

(1) Diig.ibmMh. «torg., I AS,p. 20. 
(3) /Ud., S§ A9, 50, p. 20. 
(3) lUd., IS51.53, p. 21. 

gilizcdl:* Google 

KYCaOLOGU ET PHILOSOPHIE GÉHËRALE. 117 ' 

tioQS n'ont rien qui doive surprendre et qu'on ne puisse 
excuser. La pensée philosophique de Stahl flotte un 
peu incertaine au gré de sa doctrine physiologique et se 
met à son service. Rationaliste, quand il insiste sur la 
supériorité de l'&me et de la pensée comparées aux or- 
ganes et à leurs fonctions, il incline vers le sensualisme, 
quand il veut mettre en lumière le principe de l'ani- 
misme, que l'Ame agit dans les oi^anes et sur eux 
comme dans son officine. Et, comme celte dernière 
considération est le véritable objet que Stahl se propose, 
sa doctrine se présente plus souvent sous l'aspect du 
sensualisme que sous celui du rationalisme. 

Cependant, dans le véritable sensualisme, l'initiative 
vient des oignes, l'âme n'est guère que passive; c'est 
le corps qui fait tout. Le contraire a lieu dans la doc- 
trine de Stahl. La solution ou l'éclaircissement de cette 
diflSculté devrait se trouver dans la théorie du i-àynç et 
du Xo)ri7fù: : le Xiy^i, pure conception de l'esprit^ sans fan- 
taisie, générale, primitive, mais vague et indéterminée; le 
}.«>i?fiic, connaissance des causes, claireetdistincte,parce 
quel'objetenest figurabte. Mais cette théorie nous laisse 
dans la même incertitude, parce que le layiaiàt a ta su- 
périorité sur le i6y9i, que le iiytj est l'instinct plutàt 
que la raison. Le rationalisme de Stahl est donc dif- 
férent du rationalisme de Descartes et de Leibnitz, 
comme son sensualisme de celui de Locke et de Con- 
dillac. 

On ne s'explique donc pas suffisamment comment 
Stahl a pu être presque unanimement accusé par ses 
critiques de matérialisme, puisqu'il n'est pas même 

giiizcât^Google 

tiS PSÏCHÛLOCIK n l>aiU>SOrBlE fibt&RÀLE. 

bien décidément sensualiate. Ils avaient sans doute 
d'autres reproches à lui adresser, d'autres textes à 
proposer comme chefs d'accusation, que ceux qua 
nous avons produits, à moins qu'il n'aient répété, 
comme un écho qui grossît la voix sans en comprendre 
le sens, un bruit insignifiant ou un soupçon erroné. 
En tout cas, le destin de Stahl est bien singulier : tan- 
dis qu'il est accusé par quelques-uns d'un ^iritua^ 
lisme exagéré, il est accusé par les autres du crime 
contraire. 

gilizcdl:* Google 

CHAMTRE VIII. 

POLâMIQUB DE STAHL ET DB LEIBNITE. 

L'hjiwthèse de l'AnmHxtw pr^(abli«, point de d^irl licieux de la 
critique de LeibniU. Pauiseté de saa accuutiont.'Stihl dicUré 
inatÉrialiste par Eea historiens sur la Ibi de Leibniti, Répoiuei 
vietorieuwg de Stahl. Animisme de Leibnilc. 

Le premier accusateur, c'est Leibnit2, et, sur la foi 
de Leibnitz, cotimiH sur la parole du maître, Stahl a 
été souvent, sans plus ample information, déclaré ma- 
térialiste : a il a longtemps caché son matérialisme sous 
» ses phrases embarrassées, mais poussé par les objec- 
p lions de Leibaitz, il le reconnaît enfin. cVoilàceque 
disent es commun et M. Madiu et M. Lasègue, et beau- 
coup d'autres critiques encore (1). 

On peut se demander tout d'abord pourquoi Stahl au- 
rait si bien caché son matérialisme pendant plus de 
trente années et dans une multitude d'ouvrages. Dans 
quel intérêt? Pourquoi ce soupçon? Suffit-il queLeih- 
nitz accuse pour que Stahl soit condamné? Il faut en- 
tendre au moins l'accusateur et l'accusé : l'accusé, pour 
voir s'il n'a rien à dire pour sa défense; l'accusateur, 
pour savoir sur quoi il fonde son accusation, qoï^ 
arguments il fait valoir et quelle condamnation il ré- 

(4) Voï.'Dtel. de» se. médicales, article Staelunishe, p. AOB; 
Biographie de Uichaud, art. Stahl; Laiigns, Thés» pour le doc- 
lorat en m^eeme, p. 22, 

giiizcdiv, Google 

130 POLÉHIOOE DE STAHL 

clame. Or il est facile de prouver que ni accusé ni 

accusateur n'ont élé suffisanimeiit entendus. 

Pour éclaircir convenablement la question, il faut dis- 
tinguer les accusations que porte Leibnilz contre la 
doctrine de Stahl, renfermée dans la Théorie médicale, 
et celles qu'il formule après coup contre les Répomes 
de Stahl à ses premières objections. 

Le mot de matérialisme n'est prononcé qu'une seule 
fois par Leibnitz dans les premières remarques que lui 
suggère la lecture de ta Théorie. Et il faut convenir que 
jamais accusation ne porta plus à faux et ne manqua 
plus d'à-propos. Encore, Leibnitz est-il si loin^ dans cette 
première partie de sa polémique, de voir en Stahl un 
matérialiste, qu'il n'énonce cette accusation que comme 
une crainte d'un danger lointain, et qu'il en considère 
l'objet comme une contradiction toute particulière k 
l'ensemble et au sens général de la doctrine. Il a peur 
qu'on ne puisse tirer quelque conséquence, voisine du 
matérialisme, d'une assertion très-spéciale et très^cces- 
soire dans le système de Stahl; et il s'empresse d'atté- 
nuer aussitôt et même de repousser cette crainte, en 
reconnaissant que Stabl est aussi éloigné que pos»b)e 
de faire l'âme matérielle. 

Quoi qu'il en soit, ce n'est point certainement pour 
condamner un matérialisme tout au moins fort dou- 
teux, caché dans les replis d'une doctrine médicale, 
que Leibnitz a pris, peu de temps avant de mourir, la 
plume contre Stahl. Il faut à Leibnitz et d'illustres 
adversaires et surtout de graves raisons pour entrer en 
lutte avec eux. 

t* Google 

ET DE LEfBNITZ. 121 

En effet, dans la polémique qu'il engage contre Stahl, 
H y va pour lui d'un intérêt bien plus grand. C'est l'ani- 
misme tout entier, le principe même de l'animisme, qui 
éveille et arme Leibnitz, parce que ce principe est 
essentiellement contraire à son hypothèse la plus chère, 
à Vhartmmie préétablie. 

La Théorie médicale de Stahl fut publiée pour la pre- 
mière fois en 1707. Environ deux ans après, en 1709, 
l'ouvrage arrive aux mains de Leibnitz, qui en prend 
occasion de concevoir et d'écrire quelques doutes ou 
remarques sur la Théorie. li communique ses remarques 
k un personnage d'une illustre maison, afin qu'elles 
soient communiquées à son tour à Slahl. Celui-ci com- 
prendra que sa Théorie porte préjudice à la théologie 
naturelle et révélée, et, sur un tel avertissement, recon- 
naîtra certainement son erreur. Dans cet espoir, Leibnitz 
demande une réponse écrite; Stahl croit devoir à la 
célébrité de Leibnitz de satisfaire à ce désir et surtout à 
celui de ce même illustre personnage qui sert d'inter- 
médiaire entre les deux philosophes, qui semble même 
les exciter dans une lutte peut-être provoquée par lui, 
qui a honoré Stahl d'une faveur singulière, lui a rendu 
de bons offices ou même confié quelque importante 
fonction (t). Stahl emploie dix ou douze jours à com- 
poser une première réponse; il t'écrit de sa propre 
main, ce qu'il n'a pas coutume de faire, et cependant 
avec dégoût, tant sa théorie lui semble évidente et les 
remarques de Leibnitz vagues ou erronées (2) . 

(1) Ntgolium otioitan, prébce, p. i, n, v. 
(3) IbU., fbM. 

gilizcdl:* Google 

13S POLEMIQUE DE STAHL 

Quel est ce peraoAûage d'Une Blustre maison, pro- 
tecteur de Stehl et sans doute aussi de Leîbnilit Ce n'est 
point Fr. Hoffmann, bien qu'il ùt fait appeler Stabl par 
Bon crédit à la nouvelle Université de Balle. Hoffmann 
est déjà à cette époque le rival heureux, l'ennemi de 
Stahl et l'ami de Leibnitz dont il partage les doctrines 
mécaniques; Hoffmann d'ailleurs estun trop petit per- 
sonnage. Il n'est pas probable que ce soit Prédénc f" 
lui-même, le premier roi de Prusse, bien qu'il soit le 
fondateur de l'UniversIte de- Halle et de la Société 
royale de Berlin dont Leibnitz rut le premier président. 
Il est surtout impossible que ce soit son fils, le soldat 
Frédéric-Ouiltaunie, bien qu'il ait plus tard choisi Stabl 
pour son nïédecin. Cet illustre personnage ne doit fttre 
qu'un Mécène et non point un Auguste, tout au plus 
un petit prince allemand, mais non pas un grand nu. 
Peut^tre est-ce le duc de Saxe-Weimar dont Stabl avait 
aussi été le médecin (1). 

Quoi qu'il en soit, les réponses de Stahl suivent la 
inéroe voie que les remarques de Leibnitz. Plus d'un 
an s'écoule, et Stahl croit pouvoir appliquer le |»o- 
verbe : Qui ne dit mot consent, lorsque de nouvelles 
Exceptions lui sont transmises (2). Il répond à ces 
Exceptions, comme il a fait aux premières remarques, et 
environ une année après, quelques amis et les auteurs 

(1) On na trouvé aucun écUirciisemeol sur cette polémique dius 
la Via dt L^ibnUx par Guhraner, qui se contente de la mentionner, 
t. Il, p. 201. Brulau, 18i6. 

(i) W«ff«. û«oi., prtf., p. m, p. 134. 

gilizcdlv, Google 

. ET DE UaUNlTZ, «3 

da cette polémique l'engagent à faire connaître au pu- 
l)lic tout ce débat. SlabI parait avoir mis la main à cet 
ouvrage, en en réunissant les différenteB parties, avant 
Ea mort de Leibnitz, ]1 ne fut cependant publié qu'en 
1720 à Halle sous ce titre : 

. NoioniiM 0TI03IIM, seu SKIAMaXIA advenu» posiliones 
aliguas fuMii«ientales TasotUM vers hbdic^ a viro quo- 
dam celeberrimo intenlata, sed armis cmversis enervala. 

Certes, un pareil titre n'était guère propre à attirer les 
lecteurs ; cette chose oiseuse, ce combat contre une 
ombre, leur promettait de perdre leur temps sans profit 
jt lire cet ouvrage, comme Stahl disait avoir perdu le 
sien à le composer. C'est pour cela, peut-être, que le 
vrai sens de la pensée de Stahl a été méconnu et qu'on 
i'accuse si souvent de matérialisme, sur la toi de Leib- 
'nitz. Cette discussion est au contraire des plus intéres- 
santes et révèle bien mieux que la Théorie elle-même, 
sinon la doctrine physiologique, du moins la doctrine 
philosophique de Stahl. 

Le Negotium otiosum est une œuvre sans art, sans 
compoMtion, formée simplement de la juxtaposition des 
Remarques de Leibnitz, des Béponses de Stahl à ces re- 
marques, des nouvelles Exceptions de Leibnitz et des 
R^liquet de Stahl à ces exceptions (t). 

(1) Lu Remarqua al lei Emeeptiont de LeibnHi ont été pnbliéM 
par Datent, dans le tecond volume de« œuvre» o<»BplitM de Leibniti, 
■OUI le titre géDéral d'OEutirM médiealei. Dutena indique ding la 
Uble dei matière» comme la aource où il lea a puiaéee : la rAaoria 
ffiedica vera. Balte, 1737. Ce n'eat point cependant dana la Théorie 

gilizcdl:* Google 

m POLËHIQDE DE STARL 

LeibnitE n'est jamais désigné dans le cours de cet 
ouvrage, comme dans le titre, que par cette vagae po- 
litesse, Dominut ou clorittimm auetor. Cependant il 
était d'autant plus facile de lever un anonyme assez 
transparent déjà, qu'en 1720 Leibnitz était mort depuis 
trois ans. C'est pour cela qu'il Taut penser que le Nego- 
Uumotiosum fut composé manuscrit avant 1717, puisque 
dans l'Ars aanosiii, publié dans la vieillesse de Stahl, il 
désigne Leibnitz autrement, par les mots de B. vir, 
Beattit vir. 

Leibnitz voyait si bien, avant toute autre chose, dans 
la Théorie de Stabl une doctrine essentiellement con- 
traire à la sienne, qu'il fait précéder ses Remarçue» 
d'une courte mais substantielle exposition de son 
propre système de la monadologie et de l'harmonie pré- 
établie. Stahl ne répond pas directement et séparément 
il cette préface des Bemarquet, il n'attaque ni ne réfute 
la doctrine de Leibnitz. Est-ce indifférence ou igno- 
rance t Stahl ne connaissait de Leibnitz que le nom 
glorieux, avant les rapports toujours indirects créés 
entre ces deux hommes par la publication de la 
Théorie, il n'avait jamais lu un seul ouvrage du philo- 
sophe. Trente ans auparavant, dans sa jeunesse, il avait 
tenté de connaître les idées de Leibnitz sur ta théorie 

de subi où ces remarquei ne «e trauTsot pas, que Dnteni a pu lei 
rencMtrer, maii MuleniBat dan» le N»goli»m oItMMn, dont un ca- 
price de relieur mit pu augmenter un exemplaire de la Tkiorit. 
En tout e», ce n'ut poial en 1737, mai* en 1720, qu'elles ont éU 
publiéei par Stahl lui-mtoie. 

gilizcdl:* Google 

ET DE LEIBNITZ. iîS 

du mouvement abstrait, mais, n'y ayant pu rien com- 
prendre, il avait fermé te livre (1). 

Stahl ne connaît donc de la monadologie et de l'har- 
monie préétablie que ce que Leibnitz lui-même lui en 
expose dans ses Remarquer ; mais cela suffisait pour 
que Slabl rit dans ce double système, surtout dans la 
dernière hypothèse, des principes en tous points con- 
Iraires aux siens, et qu'il eût le désir de les réfu- 
ter, d'en montrer l'invraisemblance et la fausseté, 
pour mieux fkire ressortir la vérité de sa propre 
théorie. 

Cependant Stahl aime mieux se renfermer dans la 
défense de sa doctrine qu'attaquer celle d'autrui. Et 
puis, dans l'impétuosité du premier mouvement, il 
avait bien, lui aussi, exprimé quelques doutes sur les 
principes leibnitiens; mais on lui dit (probablement 
ce même illustre personnage) que Leibnitz n'aimait 
pas en général la contradiction, qu'il n'aimait pas 
qu'on s'attaquât à ses principes. Ne voulant pas être 

(1) f^egiA. ûHoi., prér., p. vi, — Si, avant ta poHmiqiie du Nego- . 
liiim oliosum, Sbhl ne connaiisail LeibniLz et ses travaux que par 
laur célébril^, Leibaitz connaiBsail ausai Stahl depuis longtemps de 
la tattne manière, et parait avoir suivi la carrière du jeune méilecio 
svec un intérêt qui ferait croire qu'il pressentait dans le jeune liemms 
nn grand esprit et un rérormateur. Il semble avoir demandé k l'un 
de le» amis des dèlaJU «ur la vie de Slabl et des renseignements sur 
U demeure pour engager avec lui un échange de lettres qui n'a 
jamais eu lien et qui a été remplacé par la polémique hostile du Ne- 
golitim otiotum (toj. Iieil)nitz, édit. Datens, 35 epist. Placius lieib- 
nitio, 1690). 

gilizcdl:* Google 

126 POLËHIQUE DE STAHL 

gratuitement désagréable à Leiboitz, StshI supprima 
ces observations préliminaires et ne répondit qu'aux 
Remarques (l). 

C'était vraiment trop de complaisance. Il parait 
même qu'on avait communiqué k Stahl des détails 
très-particuliers sur la susceptibilité de Leibnitz; car, 
■à la seconde remarque de celui-ci, Stabl avait d'abord 
répondu, toujours dans l'impétuosité du premier mou- 
vement, que c'était là un sophisme, une ignemattia 
elenehi : Leibnitz faisait dire à Stahl ce qu'il n'avait pas 
dit. Mais, ayant appris que cette accusation à'igno' 
ronlia elenclit était tout particulièrement désa^abte k 
Leibnitz, Stahl la supprima (2). 

Heureusement Stahl ne pourra pas toujours ré- 
primer les élans de sa pensée ou en effacer la trace 
avec sa plume ; et dans le cours de la discussion, on 
trouvera çà et là les rôles intervertis, Stahl quittant la 
défensive, l'accusé se faisant juge, et l'harmonie pré- 
établie battue en brèche à son tour par l'auteur de 
l'animisme. 

Quel est le point en discussion entre Stahl et Leib- 
nitz ? Il est bien simple et bien clair en lui-même, mais 
il est légèrement obscurci et embrouillé dans les ob- 
jections de détail que Leibnitz fait à Stahl et dans les 
réponses dilfuses de celui-ci. Cependant il s'éclaircit 
et se révèle plus distinctement dans les dernières Ex- 
ceptions, particulièrement dans la zxi^ et la xxvni*. 

(1) Negot. ortM., p. 19, se. 
{2) /tW..p.31. 

giiizcdi:* Google 

. £T DE LEEBNITZ. 127 

C'est une question de vie ou de mort pour l'hypothèse 
de l'un ou de l'autre. 

L'&me est-elle le principe des fonctions organiques 
et de tous les mouvements qui s'accomplissent dans le 
corp8?Oui, ditStahl; non, ditLeibnitï. 

11 importe déjà de remarquer combien la question, 
ainsi posée, est avantageuse pour Leibnilz et défavo- 
rable à Stahl. A considérer ainsi les choses absolu- 
ment, Leibnitï semble avoir raison contre son adver- 
«aire. Mais il en est ici comme de l'issue d'un procès, 
comme du sort d'un accusé qui peut élre acquitté ou 
condamné unanimement par un jury, suivant que les 
juges posent d'une manière ou d'une autre les ques- 
tions k résoudre. Si l'on examine en elTet, non plus la 
simple réponse de Leibnîtz, mais son plaidoyer et les 
considérants de son jugement, Stahl a beau jeu contre 
sa partie, et, s'il n'a pas raison absolument, raison 
contre la vérité, il a raison du moins contre l'hypo- 
thèse leîbnilienne. 

Les ai^uments dont se sert Leibnitz pour réfuter la 
doctrine de Stahl sont des arguments, non pas ad ho- 
minem, mais qu'on pourrait appeler au contraire ex 
homine. Nous pourrions condamner Slahl avant d'avoir 
écouté Leibnilz; mais, son plaidoyer entendu, c'est 
Leibnitz que nous condamnerons. 

L'âme ne forme pas le corps, elle ne le conserve 
pas, dit Leibnitz. Mais pourquoi? Parce que les corps 
organisés, le sont de toute éternité; ils sont préorga- 
nisés et se développent ensuite mécaniquement. L'Ame 
n'est pas le principe immédiat des fonctions organi- 

gilizcdl:* Google 

13t POLENIQDE DE SUHL 

ques, dit-il encore, parce qu'elle n'est pas même la 
cause directe des mouvements volontaires : l'âme ne 
peut pas plus agir sur le corps que le corps sur l'Ame ; 
elle n'agit pas plus sur l'estomac que sur les membres. 
I^ commerce de l'ftme et du corps ne consiste pas dans 
un échange d'actions réciproques, mais dans une 
simple harmonie préétablie dès la création. 

Tels sont les arguments de Leibnitz. S'il s'attaque à 
Stahl, ce n'est pas qu'il voie dans son système une 
erreur plus grande que l'opinion vulgaire qui attribue 
à l'Ame la direction des mouvements volontaires et lui 
enlève l'administration des fonctions vitales, mais il y 
toouve, comme dans toute doctrine oii est admise la 
communication des substances, un principe contraire à 
son harmonie préétablie. C'est à cela seul qu'il est sen- 
sible, c'est à ce point de vue qu'il juge toutes choses. Ce 
qu'il prétend réfuter dans l'animisme, c'est ce principe 
général, que l'Ame agit sur le corps, c'est4-dire une 
incontestable vérité ; et ce qu'il faudrait réfuter, c'est 
cette prétention singulière, que l'Ame dirige aussi bien 
en général tes fonctions organiques que les mouve- 
ments volontaires. Or, contment Leibnitz pourrait-il 
combattre victorieusement cette partie de la doctrine 
de Stahl, lorsqu'il nie l'influence même volontaire et 
réfléchie de l'âme sur les mouvements musculairesT 11 
lui faudrait commencer par renier son propre système, 
et c'est ce système qu'il veut défendre. Leibnitz s'est 
désarmé à l'avance contre Slahl; bien plus, il prête k 
son adversaire des armes redoutables, car il ne serait 
pas ditUcile de montrer que l'impossibilité de tfwte ao- 

gilizcdl:* Google 

ET DE LEtBNITZ, 129 

Uoa réciproque de r&me et du coips mise à part, Leïb- 
nitz est animiste, Leibnitz est stablien. 

Comment Leibnitz défînit-il le corps vivant et orga- 
nisé? Le corps organisé est celui qui, composé d'une 
agrégation de monades nues, est dominé par une Ame ou 
monade supérieure; il est animal, si cette monade est 
sensitive, bomme, si elle est raisonnable. Les âmes sont 
donc les principes de vie (1). 

a Je réponds d'abord que je n'attribue point un prin- 
» cipe d'activité & la matière nue ou première, qui est 
» purementpassiveet ne consiste que dans l'antitypïe et 
l'étendue, mais au corps, c'est-à-dire à la matière 
» vêtue ou seconde, qui contient en outre une entélé- 
B cbie primitive, ou principe actiT. . Je réponds en troi- 
> sième lieu : ce principe actif, cette entéléchie première 
D est réellement le principe de vie, doué aussi de la 
B faculté de percevoir(2). » 

Si ce n'est point là le véritable animisme, en quoi 
cette doctrine de Leibnitz en diffère-t- elle 7 Le voici : 
cette Ame du vivant, de l'animal ou de l'bomme, est, 
pour Leibnitz, principe de vie par sa seule présence ; 
pour Slabl, elle Test par son action efficace. Lequel des 
deux a raison? Stabl élait condamné tout à l'heure, 
c'est Leibnitz qu'il faut condamner maintenant; il est 
convaincu d'animisme, et d'un animisme encore plus 
erroné que celui de Stabl, puisqu'il y ajoute l'erreur 
manifeste de l'harmonie préétablie. 

(1) Leibnilz, ComidériUioni nir let principes dévie. 
(3) iMd., Utire* à Wagner, idit. Erdmann, p. 466. 

giizccit* Google 

130 t>0L£4l(jt]B DE STAHL 

Stahl saura découvrir et signaler lui-même dans le 
cours de la discussion l'erreur de Leibnite et l'au^lc^e 
de cette hypothèse avec la sienne, un point excepté qui 
n'est dans celle de Leîbnitz qu'une contradiction avec 
le principe de la monadologie et avec les faits, enfin les 
dangereuses conséquences de l'harmonie préétablie. 

Les points vraiment importants de cette polémique 
ne sont pas nombreux, et toutes tes critiques de Leib- 
nitz aboutissent BU même ré^iultat, k la même accusation, 
tantôt timide, tantôt formelle, de matérialisme, adressée 
à la doctrine de Stahl. Elles ont toutes aussi le ménie 
principe, la même origine : l'âme de Stahl peut être, 
doit être, est corporelle, suivant les phases de la dis- 
cussion, suivant le degré d'irritation auquel la réponse 
de Stahl a porté la susceptibilité du philosophe, par cet 
unique motif, que l'ame en agissant directement et 
efficacement sur le corps, de quelque façon que ce 
soit, pour imprimer aux muscles un mouvement volon- 
taire ou pour faire digérer l'estomac, se mêle avec le 
corps, entre dans l'étendue, se répand, se divise, s'iden- 
tifie avec ta substance corporelle, en un mot, devient 
matérielle. Cette crainte a toujours été cetledeLeibnilz; 
c'est elle qui, les principes de la monadologie une fois 
étublis, lui en a fait abandonner le sens véritable pour 
ae jeter dans l'hypothèse de l'harmonie préétablie, et 
c'est l'horreur du panthéisme de Spinoza qui la lui a 
inspirée. 

Stahl pourrait donc être bien réellement matérialiste, 
sans'que les arguments de Leibnitz parvinssent soit à le 
convaincre de cette erreur, soit à la réfuter. Mais si 

gilizcdlv, Google 

IT OK LEIBNm. 131 

Stahl proclame haatemËnt et ji chaque page de chacun 
de ses écrits sa croyance à la spiritualité de l'&nie, 
si cette croyance est le fondement naturel et né- 
cessaire de tout son système, alors surtout il faudra 
d'autres arguments que ceux-là poui" persuader à des 
lecteurs non prévenus que Stahl n'est en effet, malgré 
ses professions de foi si nombreuses et l'esprit général 
de sa doctrine, qu'un matérialiste déguisé. 

La première et même la plus solide objection que 
Lûboitz adresse à Stahl ne porte point sur l'ensemble 
ni sur le point capital de sa doctrine, mais seulement 
sur une affirmation très-particulière et qui n'est point 
d'ailleurs une conséquence nécessaire de l'animisme. 
« L'auteur ajoute, dit Leibnitz, que toute la destina- 
n tion de l'àme humaine consiste seulement en ceci, 
D qu'elle s'occupe des affections des choses corporelles, 
» comme de sa an véritable, unique et universelle. Bien 
» que je croie qu'aucune pensée de l'esprit n'est jamais 
■ détachée des sens, au point que rien de corporel ne 
» lui réponde, et que nous n'avons aucune pensée com- 
n plëte q^ui ne soit accompagnée d'images corporelles, 
a et même (ce qui est bien plus) qu'aucune âme n'est 
» jamais absolument séparée de tout corps organi- 
« que, cependant je crois que l'esprit est plus étroi- 
B tement uni à Dieu qu'aux corps, qu'il est moins 
• destiné à connaître seulement les choses extérieures 
» et par conséquent les corps qui s'y trouvent ren- 
9 fermés, qu'à se connaître lui-même, et, par tous ces 
» êtres, leur auteur (l).ii 

(1) Negol, otioi., animadyarsio IV, p. 10. 

giiizcdiv, Google 

132 POLËHiQVE DE STAUL 

Cette première remarque de Leibnitz n'est pas bien 
méchante, et au fond elle est juste, car Stahl dit en 
effet quelque chose de semblable dans sa Théorie, et y 
garde le silence sur la connaissance que l'àme peut 
avoir d'elle-même et de Dieu. 

C'est aussi ce passage qui a particulièrement frappé 
M. Lasègue et lui fait dire : & C'est bien là la spiritualité 
B de r&me et l'activité essentielle préposées à la ma- 
B lière, mais est-ce là le spiritualisme [!)?>' M. Lasègue 
|>arle ainsi, parce qu'il lui semble que la construction 
et la conservation du corps sont le but et la cause finale 
de l'existence et des actions de l'âme dans la théorie 
de Stabl. 

Il est certain que le spiritualisme de Stahl n'est pas 
celui de Descartes et des psychologues qui séparent 
les fonctions organiques de la pensée et de la volonté 
pour les attribuera un autre principe; mab il n'est 
pas vrai que la construction el la conservation du corps 
soient le but unique et la cause finale de l'Ame hu- 
maine ; c'est elle au contraire qui est la cause finale du 
corps et des o^anes qu'elle ne se construit que pour 
ses usages. 

Stahl professe encore, il est vrai, cette opinion, que 
les pensées complètes et parfaites de l'esprit sont tou- 
jours accompagnées de l'imagination de quelque chose 
corporelle. Mais cette affirmation n'est guère différente 
de la propre opinion de Leibnitz, et elle n'est pas aussi 
absolue que celui-ci l'a faite. Stahl réclame avec raison 

(»)i 

gilizcdl:* Google 

ET D£ LËlUNltZ. 133 

contre cette interprétation générale et exclusive de ses 
paroles : a Où donc ai-je parlé, dit-il, de la destination 
» de l'Ame [1 ) ? J'ai dit que le caractère et la destination 
m de l'àme, telle que nous la savons, autant que nous 
» la savons et la pouvons savoir, a pour objet les affec- 

R tiens des choses corporelles Or, savoir, c'est con- 

» naître par les causes, connaître parfaitement, et, 
n d'une telle science, nous ne connaissons de l'âme que 
» ce que j'ai dit (2). 

Nous savons de science certaine que l'ftme a des 
idées claires et parfaites, quand elle se représente et 
imagine les corps et leurs affections. Voilà ce que Slahl 
affirme; pour le reste, il ne peut rien avancer aussi po- 
sitivement, parce qu'il ne connaît pas aussi distincte- 
ment ce que l'âme fait, peut faire ou fera. Mais il ne 
nie nen non plus. D'ailleurs, exposant une théorie 
toute physiologique', il n'a point à traiter de la connais- 
sance que l'àme peut avoir d'elle-même, ni de la con- 
naissance de Dieu. « Dire ceci de cela, ce n'est pas nier 

D cela de cela Je parle de physique et non de mo- 

» raie, de ce que )'&me peut savoir de science certaine 
a touchant son corps et non d'autre chose; je n'ai pas 
B besoin d'en prévenir (3). » 

Ce n'est donc pas à dire que l'âme ne puisse rien 
concevoir sans le secours des images. Au contraire, la 
distinction du Xâyoi et du Xoyisfùf, à laquelle il faut tou- 

(1) Ntgot. otiei., p. Ui. 
(!) aid.,p.36, 37. 
(3) Ibid., p. 1A3, 113. 

LuonE. 8 

gilizcdl:* Google 

iU fOLfiMIUUk K iiTAHL 

jours se reporter, prouve qu'elle peut concevoir vague- 
ment et généralement, il est vrai, sans imagination ou 
fontaiste corporelle (t). 

Et quand Leibnitz s'étonne de ce que Stahl fait l'objet 
de ta raison flgurable (2), Stah) s'explique ainsi : «Quant 
n à cet étonnement de ce que j'ai dit que la raison a 
u pour objet des choses corporelles et tlgurables, je ne 
• le comprends pas. J'ai toujours distingué Xey); et 
» XD7i0fti;, agnoacere et cognoscere, savoir et connalto«. 
■ Bien des choses sont vraies pour le Uyat, l'a^ttio, 
B qui ne sont pas claires pour te Xcyi^^'^t, cognitio, ra- 
» tiocinatio, parce que celui-ci a besoin de pouvoir ima- 
n giner et décrire son objet. Je n'ai pas pu dire, même 
» en rive, que rien n'est vrai des choses que conçoit le 
» i.iyo;, ratio, agniUo, sans fantaisie. Mais la véritable, 
n sérieuse et réelle connaissance s'applique aux rhoses 
» corporelles et flgurables, et, conûne disent les Fran- 
» çais, je ne m'en dédirai pas (3). » 

En effet, dans la doctrine de Stahl, il est un grand 
nombre de connaissances que l'ftme doit au X(>>e;, par 
exemple, toute la science de la configuration générale 
et des moindres parties du corps oi^nique, de ses 
fonctions, de la manière dont il faut les diriger, des re- 
mèdes naturels qu'il faut opposer it la maladie, toutes 
les idées du bien et du mal, de l'agréable et de son 
contraire, et beaucoup d'autres du même genre. Ces 

(1) NagoL ofioi., p. ItS. 

(2) im., p. 180. 

(3) Aid., p. 205. 

giiizcdiv, Google 

ET DS LEIBNITZ. 135 

connaissances naturelles ne sont pas les plus dattes et 
les plus parfaites, mais ce sont les plus sûres et les plus 
nécessaires, et cependant elles ne tombent pas sous ta 
puissance de l'imagination. C'est lorsque l'Ame ^eut 
embrasser psi le raisonnement, Xo^iaftïf, ce que peut 
concevoir la seule raison, X«yoï, c'est lorsqu'elle veut 
se représenter sous une figure ce qui ne peut qu'être 
pensé simplement, c'est alors que l'Ame se (rompe et 
que ses erreurs sont souvent funestes à la santé du 
corps, qu'elle est cbB^;ée d'entretenir par la seule puis- 
sance du ijyoï- 

Ce n'est pas k dire non plus que l'ftme ne puisse par- 
venir à la connaissance de Dieu ni d'elle-même. Il ne 
s'agit dans la Théorie que des rapports de l'âme avec 
son corps et non pas de Dieu, non plus que de la des- 
tinée future de l'&me. Stahl n'est point obligé d'expli- 
quer hors de propos l'essence ou la destinée de l'âme 
humaine et de donner des preuves de l'existence de 
Dieu. Cependant il ne doute pas que l'âme puisse at- 
teindre à cette connaissance de Dieu; mais ce sera sur- 
tout par la considération <t des mouvements des corps 
» qu'elle est capable de percevoir, qu'elle parviendra k 
» connaître Dieu, cause première, principale, unique de 
u tous les mouvements et de leur direction. Si cette 
cause cessait d'être, tous les mouvements et tous les 
» corps cesseraient d'exister; c'est pourquoi l'&me peut 
» connaître la dignité et le pouvoir de ce Dieu 
» unique (1). » 

(1) Nigot. oHot., p. fil, 3R. 

giiizcdiv, Google 

tM POLËHIQUK DE STIHL 

L'&menese fait pas pourcelaounconcept clairet r«rm« 
» de l'essence et de la puissance de Dieu sans le secours 
» de lafoi.... Et encore toutes les Ames ne peuvent-elles 
j> atteindre jusque-là. La plupart neconnaissent Dieu que 
D par tradition ; et cela, parce qu'en cette vie terrestre, 
u l'Ame est attachée aux affections corporelles (1). 

» L'&me ne connaît également son essence, son passé, 
a son avenir, que par la foi et non par elle-niânie (2).» 

n y a de la confusion, de l'erreur, de la contradiction 
même dans ces réponses de Stahl, cela est înconles- 
table ; mais si, poussé à fond par Leibnitz et contraint à 
se prononcer sur des questions de métaphysique tout à 
fait étrangères à ses études habituelles et à la nature de 
son esprit, Stahl ne se montre ni métaphysicien très- 
profond, ni très-conséquent rationaliste, il serait bien 
injuste de l'accuser pour cela d'athéisme ou de maté- 
rialisme. S'il a plus souvent recours, dans ces questions 
toutes nouvelles pour lui, à la foi qu'à la raison, il ne 
faut pas oublier que, non-seulement il n'est pas méta- 
physicien, mais qu'il est piétiste. Enfin, si Leibnitz n'a 
rien trouvé dans la Théorie qui permette de croire que, 
selon Stahl, l'ftme puisse s'élever à la connaissance de 
Dieu, il aurait rencontré cette pensée clairement énoncée 
ailleurs dans un passage déjà cité du traité sur la Diffé- 
rettce du méeattisme et de l'organitme, où Stahl, non-seu- 
lement voit une preuve de l'excellence de la raison et 
de l'àme sur les organes et leurs fonctions dans la 

(1) Ntgot. ottoi., p. 37, 38. 
(3) Ibid. 

giiizcdiv, Google 

ET fil LCIBNITZ. 1S7 

puissance qu'a l'esprit de s'élever jusqu'à ta conoais- 
sance de Dieu créateur, mais encore proctame cet acte 
de la pensée qui s'élève à Dieu, te plus grand et le 
plus I>eau que t'on puisse trouver au monde (1). 

Avec Stalil, bien moins eucore qu'avec tout autre 
philosophe, il ne faut jamais presser ta lettre parce 
qu'elle est obscure; il faut consulter plutdt l'esprit gé- 
néral qui éclaire tout son système. Leibnitz s'est trop 
souvent attaché à la lettre et quelquefois sciemment, 
comme nous en trouverons des exemples manifestes. 

Parfois cependant Leibnitz touche plus sérieusement 
à ta doctrine de Stahl; il en attaque le point principal, 
mais il est destiné à avoir la main malheureuse, et il se 
heurte chaque fois contre l'erreur de son propre sys- 
tème qui lui rend impossible la critique de celui de 
Stahl. I) ne veut pas que l'Ame puisse imprimer au corps 
le moindre mouvement^ et quand Stahl, en se défen- 
dant, lui objecte que son harmonie préétablie n'est 
qu'une hypothèse invraisemblable, contredite par l'ex- 
périence et même contradictoire, Leibnitz alors, comme 
Stahl en avait été prévenu, se fflche et lance son ana- 
thème, son accusation de matérialisme qu'il laisse 
toujours suspendue sur la tète de Stahl. Stahl est maté- 
rialiste; pourquoi? Parce qu'il prétend que l'àme en- 
treUent avec le coips un commerce direct, qu'elle est 
capable de mouvoir les oi^anes. 

Telle est la marche uniforme de la discussion qui 
roule toujours dans le même cercle. Les premières re- 

(1) Dtit. âtm.M org., p. 3t. 

jt,Gooj^lc 

138 POUHIQVE Dl STAHL 

marques de Leibnitz sont bienveillantes, iDoffenBÎves) 
Stahl répond, se défend, attaque Leibniti à son tour, 
et celui-ci, dans ses Exceptima, change aussitôt de 
langage. L'auteur de la Thforie était simplement dans 
l'erreur; mais du moment qu'il résiste et se permet de 
critiquer l'harmonie préétablie, l'auteur des Bépontn 
fait l'&me corporelle et mortelle, il attaque la théologie 
naturelle et révélée. 

a Si l'Ame, dit Leibnitz, avait assez de pouvoir sur 
la machine pour lui commander quelque chose qu'elle 
a ne d(tt pas faire spontanément, il n'y aurait plus de 
» raison pour qu'elle ne put lui commander quoi que 
» ce fût, parce qu'il n'y a aucune proportion entre l'âme 
» et le corps, et qu'on ne peut trouver aucune mison 
» pour que la puissance de l'Ame soit renfermée dans 
» des limites déterminées. Par enemple, si c'était la 
!> force de l'Ame qui nous fit sauter, il n'y aurait pas 
• de raison pour que nous ne pussions atteindre en 
I) sautant une hauteur si grande qu'elle Fût; le corps ne 
u pourrait en aucune sorte faire obstacle à l'Ame, et la 
v nature (c'est-à-dire l'&me, selon l'illustre auteur) se- 
» rait dès lors le plus efficace guérisseur de tous les 
a maux et ne manquerait jamais son but (1). d 

Il faut convenir que l'objection est singulière; et, si 
tel est le principe dont la négation équivaut au maté- 
rialisme, on peut faire bon marché des accusations de 
Leibnitz, au lieu de les accepter suis contestation et de 
Jes répéter sans contrôle. 

(1) Negol. otioi,, anioiadv, XXI, p. 16. 

l:cJb, Google 

R bl UIBHITZ. 13» 

Stahl «ai fort sur ce terrain, car il a la raison pour 
lui et il tait valoir son bon droit. Il comprend que c'est 
là le point capital de la discussion pour la doctrine de 
Leibnitz comme pour la sienne. Et d'abord, il veut 
écarter quelques difficultés qui obscurcissent et embar- 
Hissent la principale question: o Si l'Ame, dît-on, ac- 
i> complissait elle-même tout ce qui se faitdans le corps 
w en lui impriment le mouvement, il s'ensuivrait qu'elle 
I) pourrait sut- le corps quelque chose que ce fût, h la- 
» quelle le corps ne serait en aucune iaçon disposé; 
8 et cela, parce qu'il n'y a aucune proportion entre 
» l'Ame et le corps (1). Hais premièrement, l'énei^e 
« de l'&me sur son corps consiste dans la puissance de 
H mouvoir ; or, comme le mouvement a un rapport 
H avec le mobile, en tant que mobile, on ne peut tirer 
» cette conséquence que l'àme pourrait mouvoir le 
H corps dans une autre proportion que celle où le corps 
■ est capable du mouvement. L'énei^ie de l'&me et 
B l'àme elle-même sont-elles donc infimes T De plus, 
n aucun agent fini ne peut Hgir sur un patient au delà 
> des limites de la puissance de réceptivité de ce pa- 
» tient (a).» 

D'ailleurs Leibnitz affirme, sans apporter aucune 
preuve, qu'il n'y a pas de proportion entre l'Ame et le 
corps; or, cela est faux, et voici les raisons que StabI 
en donne : « La condition essentielle de l'flme est d'être 
n finie; elle a. donc une commune proportion avec le 

(1) Negol. ottoi-, p. 82. 

(2) lbid.,f. 82,83. 

giiizcdiv, Google 

140 POLÉHIQUK DE STAUL 

o corps (également fini). La condition essentielle de 
B l'ftme est d'être (à un certain moment et pour uncer- 
B tain temps du moins) dans le corps. Cette société sup- 
B pose la proportion (1). » 

11 ne faut donc pas dire « qu'on ne peut trouver au- 
» cune raison pour que le pouvoir de l'âme soit renfermé 

n.dans des limites déterminées Ces raisons sontévi- 

dentés : l'fkme est un être fini, elle est occupée, elle 
» agit dans un autre être déterminé, donc elle n'a pas 
dû recevoir des forces indéterminées {2). a 

Ces difficultés toutefois ne sont que secondaires; 
Leibnilzsoutientdeuxchosesautrementgraves: a l'Que 
D le mouvement doit être attribué en propre à la ma- 
» chine corporelle; 3* parce que l'&me est inhabile à 
» produire un tel effet, c'est-à-dire parce qu'elle est in- 
B cable de l'énergie motrice (3). b 

A la première proposition Stahl se contente d'opposer 
l'expérience qui ne nous montre en aucune façon que 
les corps aient en eux une force propre et spontanée : 
on ne peut refuser à Dieu la puissance d'avoir ainsi fait 
les corps; mais il ne s'agit pas tant de savoir ce que 
Dieu a pu que ce qu'il a voulu {h). 

Au grand allument par lequel Leibnitz accorde au 
corps le mouvement spontané et refuse à i'àine.la faculté 
moteice, parce que l'âme, surtout l'ftme raisonnable, 
est incapable de cet acte moteur, Stahl répond : 

(1) Ncgot. oUw., p. 83, 8t. 
(3) Ibid., p. Si, 85. 
(3) Ibid.. p. 83. 
(d) lUd., p. S7 i dO. 

gilizcdl:* Google 

KT DE LUBMITZ. 111 

a Que t'&me ne puisse mouvoir le corps, je le nie, 
» parce que cette raison, que l'ame est immatérielle, 
s vraie en elle-même, est mauvaise comme raison et 
prouve bien plutfit le contraire. Je nie encore que 
u l'ftme soit incapable de mouvoir, sous prétexte que 
» le mouvement est une afTection du corps. Le mouve- 
» ment n'est pas le corps, c'est un acte, une chose in- 
i> corporelle qui présuppose une cause incorporelle, 
» L'âme incorporelle et le mouvement se conviennent 
i> donc l'une à l'autre.... La puissance motrice appar- 
n tient à l'âme; Dieu la lui a donnée; le 5ti est évident 
» et le AoTi est plus facile à concevoir que la multipli- 
a cation des êtres sans nécessité (dans la monado- 
B logie). il est donc faux que le matériel et l'imma- 
» tériel ne puissent avoir rien de commun l'un avec 
» l'autre (1).B 

Voilà Leibnitz, à son tour, serré de près, et son hypo- 
thèse favorite sérieusement attaquée. Après quelques 
remarques de détail sur la réponse de StabI, il a enfin 
recours au grand moyen. 

u Enfin, dit Leibnitz, la réponse en vient à nier que 
» r&me soit immatérielle; cela étant, tomberaient, je 
» l'avoue, tous les arguments par lesquels nous avons 
n montré que l'âme ne peut imprimer au corps un nou- 
B veau mouvement ni une nouvelle direction. Mais, 
» comme il s'ensuivrait que l'âme est vraiment corpo- 
o relie, il en résulterait, quoique par une fausse raison, 
» que tout se fait en réalité mécaniquement (contraire- 

(1) J^ejot. oKm., F.93 i lOB. 

giiizcdiv, Google 

14S polkhiquk de stahl 

a ment à l'esprit de la réponse), c'est-à-dire par les lois 

» des mouvements (1). » 

Leibnitz est-il de bonne foi quand il parie ainsi ; 
n'est-ce pas U plutôt un de ces échappatoires dont il a 
souvent accusé ses contradicteurs ou ses devanciers 
d'user dans la détresse? Slahl a-t-il, en effet, nié dans 
sa réponse l'immatérialité de l'àme? 11 a nié seule- 
ment cette propositîou, « que l'ftme n'a pas l'éner^e 
» motrice, » et cette autre, « qu'il n'y a aucun com- 
» merce, aucune réciprocité d'action entre l'Ame et le 
« corps. » 

Si c'est là nier l'immatérialité de l'àme, il n'y aura de 
spiritualistes que Leibnitz, Malebranche et les quelques 
autres métaphysiciens qui nient la communication des 
substances. 

Stahl a donc grandement raison de s'écrier avec une 
sorte d'indignation contenue : « Est-ce donc moi qui ai 
» nié que l'on pût, bien mieux, que l'on dflt appeler 
» l'ftme immatérielle dans le sens intelligible de ce mot, 
» quoique je nie constamment que l'àme puisse être 
n ainsi appelée dans le sens confus qu'on lui donne gé- 
» néralement (Malebranche et Leibnitz], quand on en- 
II tend par ce mot immatériei, quelque chose de négatif, 
H de contradictoire, d'absolument opposé à tous les at- 
» tributs du matériel, sans indiquer aucun caractère 
» positif d'une telle immatérialité? Voilà pourquoi j'ai 
I) raison de faire remarquer l'abus de l'opposition qu'on 
» fait entre l'action et la passion, dont la nature, cha- 

(1) Negol. olios., p. 183. 

gilizcdl:* Google 

B cune prise à part, est sans doute contraire, maïs qui 
u ont une corrélation évidente, un lien de réciprocité 
» essentiel... Si donc l'immatérialité, au sens confus et 
» vulgaire, exclut l'Ame de tout commerce avec le 
f> corps, je nierai éternellement qu'en ce sens l'âme soit 
» immatérielle; mais je ne le nie pas, comme on m'ac- 
u cuse de le faire, selon tout autre sens (1). » 

Stahl est donc bien véritablement, jusqu'à présent du 
moins, spiritualisle, mais il croit, avec le sens commun 
et le monde entier, que l'&me spirituelle n'en est pas 
moins capable de mouvoir le coips. C'est là le crime 
que ne peut lui pardonner l'auteur de l'harmonie 
préétablie. 

Un autre reprochoj moins grave en apparence, que 
Leibnitz fait à Stahl, mais qui touche de plus près peut- 
être à la nature de l'âme, est celui-ci : » Je ne dirais 
» pas que toute action est un mouvement [c'est-à-dire 
H un mouvement local]. Les actes internes de l'ânic 
B sont ceux d'une substance sans parties, pour ne rien 
» dire des actes immanents de Dieu [2). n 

Si Stahl convient en effet que toutes les actions de 
l'Ame sont des mouvements etdes mouvements locaux, 
s'il convient surtout, comme Leibnitz le lui reproche 
encore, que le mouvement est l'âme elle-même, con- 
servatrice du corps, le spiritualisme de Stabl courra 
plus de risques par cette simple assertion que par ce 
principe fondamentalauquel cependant Leibnitz attache 

(1) lVe£(0l.OliM.,p. 211. 

(2) Ibid., unimadv. SXll, b, p. lt>. 

gilizcdlv, Google 

lat POLËUItiUE DE STiHL 

une bien plus grande importance et une bien plus grave 
erreur : que r&me possède et exerce la puissance de 
œouïoir le corps. 

Mats Stahl explique sa pensée qui ne renferme pas 
tant de dangers. Par ces mots, mouvement et mouve- 
ment locnl, il entend généralement tout mouvement ou 
toute action qui fait passer une chose d'un état à un 
autre. En ce sens général, la pensée, le raisonnement, 
toute opération de l'esprit, est un mouvement (1). Stahl 
n'a surtout jamais confondu l'âme avec le mouve- 
ment. 

f Qu'est-ce qui peut mieux m'absoudre de cette accu- 
» sation que cette proposition qui est comme la base et 
n le fondement de toute cette discussion? Car, dis-je, 
o je reconnais et je déclare que l'ftme est ce principe 
H doué de la faculté de mouvoir, par cette raison que 
n le mouvement, son acte, son effet, est, tout pesé, 
» tout considéré, quelque chose d'incorporel, et par 
a cela même atteste clairement le caractère de sa cause 
» efficiente, également incorporelle. De plus, j'insiste 
n sur toutes les autres actions de l'âme humaine qu'on 
B lui attribue unanimement, la pensée, l'intelligence, la 
» comparaison el la volonté qui se conforme à l'intel- , 
» ligence, c'est-à-dire l'appétit de ce que l'intelligence a 
» jugé bon (soit d'un jngemeot vrai et complet, en vérité, 
p soit d'un jugement précipité, incomplet, en opinion), 
» lesquelles actions doivent être considérées conune 
» s'accomptissEDt généralement aussi par le mouve- 

(1) Segol. oliot., p. 112. 

giiizcdiv, Google 

ET DK LEIBHiTZ. Ui 

n ment, c'est-à-dire par le passage d'une chose à une 
» autre (i). » 

Cette idée générale du mouvement n'est autre que 
l'antique opinion d'Arîstote, et Stahl cite même ce mol 
de l'ancien philosophe, que la pensée est une promet 
nade df^l'âme, et celte définition, que tout passage de 
la puissance à l'acte est un mouTement(2). 

Il semble que celte explication parut satisfaisante à 
Leibnitz, car il se contente de faire remarquer dans 
l'exception correspondant à la réponse de Stahl, qu'il 
aurait fallu dire changement et non mouvement {muiotio 
et non motus) (3). Stahl a donc échappé cette fois à l'ac- 
cusation de matérialisme toujours suspendue sur sa 
tête dans les conclusions de Leihnilz. Mais l'occasion va 
se présenter de nouveau, plus belle que jamais, dans 
cette théorie de la sensation, déjà citée, oix Leibnitz ne 
trouve d'abord qu'un simple sujet de crainte, dont se 
sont emparés les critiques de Stahl pour le proclamer 
définitivement matérialiste. 

u II est dit au même endroit que la sensation n'est 
j> autre chose que la réaction de subtils mouvements 
» externes contre tes plus subtils mouvements institués 
» par l'âme dans le but direct de percevoir. Mais je 
» crains que l'ftme ne soit ainsi rendue corporelle et 
» mortelle, et ne soit transformée en ce que d'autres 
» désignent par le nom d'esprits, c'est-à-dire d'esprits 

(1) Negot. oitot., p. 130. 

(2) Ibid., p. 98. 

(3) lbii.,»xeeplioSXIU, p. 219, 

LEVOINE. 9 

giiizcdiv, Google 

ItS POLÏMIQUE DE' STAHL 

> corporels, d'autant plus que l'illustre auteur nie 
» l'existence de semblables esprits, en tant que diffé- 
s rents de l'âme. C'est ainsi que Hobbes expliquait la 
o eensation par une réaction. Mais je crois l'illustre au- 
D teur tout à fait éloigné d'enlever à l'Ame l'immalé' 
» rialité, puisqu'il regarde le mouvement comme une 
» chose incorporelle, et à plus forte raison l'flme, source 

> du mouvement [1). s 

La crainte de Leibnitz est certainement mal fondée; 
elle ne lui est inspirée que par cette rencontre, ce 
commerce, cette lutte de l'àme et du corps, dont la 
sensation est une conséquence manifeste. On pourrait 
reprocher à Stahl d'avoir fait de la sensation une ac- 
tion volontaire de l'âme, mais non point de faire courir 
le moindre risque à la spiritualité ou à l'immortalité de 
celle-ci. Au moins ta remarque de Leibnitz est-elle 
courtoise, et s'empresse-t-il de reconnaître que Stahl 
ne dit ni ne pense rien de ce qu'on pourrait conclure 
de sa théorie ; tout au contraire, de l'aveu de Leibnitz, 
il fait partout profession de spiritualisme. C'est qw 
Slahl n'a pas encore répondu. Leibnitz s'était flatté 
d'amener facilement Stahl à l'harmonie préétablie, en 
daignant illustrer sa Théorie de quelques annotations. 
La résistance de Slahl à laquelle il ne s'attendait pas 
l'irritera plus tard, et il ne s'en tiendra plus alors à une 
crainte vag(|p et aussitôt dissipée que conçue. 

M Cette crainte est-elle légitime, répond Stahl, je ne 
m'en occuperai pas; ce que j'ai dit des caractères 

(1) HtsoU olioj.tanlmotiv. XXVill, p. 18^ 

i:cjb, Google 

ET DE LEIBNITZ. IA7 

a communs de l'&me et du corps montre évidemment 
n qu'elle n'est ni juste ni fondée. Je ne lui trouve sur- 
» tout aucun fondement, ni même aucun prétexte dans 
s le caractère de l'activité motrice (1). s 

En effet, si l'âme est véritablement active, si elle est 
une force, une énergie, comme le veut Leibnitz, la con- 
séquence qu'il en faut tirer, c'est qu'elle est capable 
d'agir sur le corps ; cette action de l'âme sur le corps 
découle de sa nature, loin de mettre en danger sa spi- 
ritualité. C'est le point faible de la doctrine de Leib- 
nitz, de croire que rsme, quoique douée d'une énergie 
propre et puissante, est incapable d'agir sur la matière; 
et, comme toutes sea accusations contre Stahl n'ont pas 
d'autre origine, elles sont destinées à l'avance à être 
repoussé es victorieusement. 

« Je suis, comme on finit très-bien par conclure, 
D aussi éloigné que possible d'attribuer à l'âme ta ma- 
u térialilé ou la corporéité, c'est-à-dire une pure pas- 
» sivilé, privée d'activité propre. Mais je ne le suis pas 
» du tout d'enlever à l'âme une immatérialité qui con- 
D sisterait dans une absolue négation de tous les carac- 
» tères qui conviennent à la matière. J'aflirme au con- 
» traire que l'âme a très- manifestement deux caractères 
n qui lui sont communs avec le corps : 1° la limitation 
» (non pas quant à l'étendue locale et absolue), mais 
» quant à son activité certainement fmie; 2° une acti- 
8 vite très-évidente, et qui n'est jamais plus manifeste 
» que quand elle s'applique au corps et par le corps..' 

(1) Nujol. o(toî.,p. 119. 

g,l.2cd|v,G00gk"- 

lis POLÉMIQUE RE STÀHL 

t> Mais d'un autre côté, je n'attribue à l'àme aucune 
» immatérialité qui ne s'accorde avec cette activité 
B motrice [1].» 

La pensée de Stahl est assez claire. Oui, l'âme est 
spirituelle, si l'on entend par là qu'elle diffère du 
corps, qu'elle lui est opposée par sa nature, qu'elle 
ne remplit aucun espaéfe de sa substance, qu'on ne 
peut la concevoir sous aucune image ou ligure , 
qu'elle a une énergie propre pour mouvoir le corps. 
Mais l'Ame n'est pas spirituelle, si, pour qu'elle soit 
telle, il faut concevoir que cette différence, cette 
opposition de nature entre l'Ame et le corps, empêche 
tout commerce de l'une avec l'autre, toute action de 
l'esprit sur la matière. 

On comprend donc difficilement que Leibnitz ait pu, 
sans quelque mauvaise volonté ou sans un singulier 
aveuglement causé par le préjugé de sa propre doc- 
trine, dire dans l'exception correspondant à la réponse 
de Stahi : « La réponse semble tantôt affirmer, tantôt 
n nier que l'âme est immatérielle. Mais dans ce passage, 
l'auteur explique ainsi sa pensée : l'àme n'est pas im- 
>i matérielle, parce qu'elle ne manque pas d'une acti- 
11 vite propre. Maïs cet argument prouve peu ; tout corps 
11 en mouvement a une activité propre et n'est cepen- 
n dant pas immatériel, bien qu'il contienne quelque 
chose d'immatériel, à savoir t'entéléchie primitive. 
» Or, comme il ressort de l'esprit de la réponse que 
» l'âme estdiviûble ou étendue et qu'elle peut mouvoir 

(1) lV«ffoi.o«05.,p. 121. 

gilizcdl:* Google 

ET DE I£IBN1TZ. Ii9 

9 le corps et avoir ainsi l'antitypie ou la résistance^ je ne 
» vois pas pourquoi, d'après la pensée de l'auteur, 
» l'&me ne serait pas en réalité un corps, en sorte que, 
» le nom changé, l'âme parait ainsi substituée aux es* 
s prits animaux, la diOerence entre elle et ceus-ci con- 
a sistant en je ne sais quoi d'indéterminable doiit on 
» n'a aucun compte à tenir (I). » 

il y a deux choses à distinguer dans cette instance 
de Leibnilz ; d'abord la répétition de la même accusa- 
tion fondée sur le même motif : l'àme de Stahl agit sur 
le corps, donc elle est corporelle; et puis l'allégation 
d'une raison toute différente et qui n'avait point encore 
été produite : Stahl fait l'âme étendue et divisible. Si 
cela est, la question prend une face nouvelle et un nou- 
vel intérêt, et nous pourrons bien condamner Stahl dé- 
sormais, sans accepter toutefois les premiers considé- 
rants que Leibnitz a fait valoir, 

(1) Ntgot. Otto»., «xitptio XXIX, p. 221. — Au moment mËmu 
su cet échange d 'observa tioiu el de répoiuet avait lieu eotre LeibaJU 
et SUhE et ali celui-ci traitait si injuilemeot la doctrine de son adver- 
taire dam mi Remarques, il était plus juiie ea\en lui dans ses let- 
tm; car, en 1711, Leibnitz écrit à Kortholt: «Je voudrais savoir 

> M que peiise votre Trère des doctrines nouvelles et, ai je ne me 
» Irompe, qudque peu superbes du célébra médecin Slahl ; quoiqu'il 

> écrive d'une ra{0D trop embarrassée ei juge trop témérairement les 
» autres, et souvent méprise ce qu'il faudrait louer, cependant il me 

> pariât avoir quelque chosa de bon, surtout lorsqu'il serre de préi 
a les observations. Au reste, il incline vers l'archée de Van Helmoat, 
■ quoique se serrant d'antres termes, t (Leibnitz, édit. Duteni, 
Bpisl. 30 ad £«jiail. Kortholtum. Hanov,, S décembre 1711.) 

gilizcdl:* Google 

160 POLÉHIQOE DE ETAHL 

Quant à la répétitiou de la même accusation, Stahl 
semble enfln perdre patience : « Comment lire sans 
» dégoât, dit'i), cet argument tant de fois répété de 
)) l'activité propre? «Et il demande & son tour si ce n'est 
pas plutôt Leibnttz qui tantôt affirme et tantôt nie : 
ull s'appuie sur des hypothèses incompréhensibles et 
» bien plus chimériques qu'; tout ce dont on peut m'ac- 
» cuser, par exemple, sur un mouvement qui n'existe 
» jamais, qui n'a pas départies, parce qu'il n'a pas de 
B parties simultanées, qui non-seulement n'est pas ma- 
« tériel, mais qui n'est pas (1), sur des entéléchîes qui, 
» bien qu'immatérielles, sont dans le corps et avec le 
» corps. De toutes ces choses, j'en fais juge le premier 
» venu, peut-on dire ce qu'on dit de moi, qu'elles sem- 
n blent lantôt nier,, tantôt affirmer, ou ne doit-on pas 
o dire bien mieux et tout simplement que tantôt elles 
» affirment et tantôt elles nient (2)? m Stahl termine 
enfln, si l'on peut parler ainsi, par un véritable coup de 
boutoir : « Ces nouvelles inventions, non-seulement ne 
» sont pas des fruits, mais ne sont pas frugales, et Ji 
» bien plus juste titre, on peut les servir ii des mangeurs 
» de glands (3).» 

Cependant Stahl fait-il l'àme étendue et divisible, 
comme Leibnîtz l'en accuse? Si cela est, il faut du moins 
convenir que cela ne ressort pas de l'esprit général de 
sa réponse. C'est l'action de l'âme, c'est-à-dire le mou- 

(1) AUuEion k la tbéoriâ de [.eibnlli sur le rooiiTemeDt atntrtit. 

(2) Negol.otht.jf. 222. 

(3) BM., p. 293. 

gilizcdl:* Google 

ET DE LEIBHHT. IBl 

vement qu'elle imprime à la matière, que Stabl Hait 
divisible, et non l'âme elle-niéme, comme on le voit 
par ces mots : v Quant à ceci que l'Acne, telle que je la 
D conçois, doit être en réalité corporelle, à cause de la 
1) divisibilité de son action, etc. (1). e Leibnitz ne cite 
aucun texte, ne fait allusion à aucun passage, ni de la 
Théorie, ni des Réponses ; et d'où vient qu'il produit si 
lard cette nouvelle accusation ? 11 dit que l'âme de Stahl 
est étendue et divisible, parce qu'elle agit sur le corpi 
étendu et divisible. Ce n'est qu'une manière de pré- 
seoter sous une nouvelle forme la même accusation, 
que l'âme de Stahl est corporelle, parce qu'elle agit sur 
le corps ; elle n'a donc ni plus de valeur, ni plus de 
vérité qu'auparavant. 

Il est cependant un passage, non pas des Réponta de 
Stahl, mais de la Théorie, avec lequel Leibnitz n'eût 
pas manqué de chanter victoire, s'il l'avait eu sous les 
yeux. Mais il n'a évidemment lu ou feuilleté de la 
Théorie que les premières pages; c'est là que s'arrêtent 
ses doutes. Or, ce passage, très-éloigné du début de la 
Théùvie que LeibniU parait seul connaître, se cache 
dans le chapitre purement médical en apparence, Ik la 
génération. Stahl qui n'aime pas à imaginer ce qui peut 
être, et s'en tient rigoureusement d'habitude à ce qui 
est, ou du moins à ce qu'il croit élre, se lance cette 
fois dans le champ de la conjecture; il ne serait donc 
pas étonnant qu'il s'y fourvoyât. Cependant on ne peut 
pas dire qu'il se soit bien fortement engagé dans 
l'erreur. 

(1) Stgot.<aim.,^. 333. 

gilizcdl:* Google 

I6t POLÉMimiE DE STAHL 

« Une question difficile est suivie de près par une se- 
s conde, par une troisième et toujours ainsi. Or, voici la 
» seconde : Si c'est l'âme qui doit construire le corps, 
s peut-elle être communiquée avec le sperme? Voici 
» la troisième: Et comment peut-elle être divisée?... 
» Pour ce qui regarde la division de l'âme, certaine- 
» ment on peut s'en faire une idée générale, car l'es- 
» sence de l'être, en tant qu'elle tombe sous les sens, 
» consiste surtout dans l'activité motrice ; or, le mou- 
» vement consiste dans une perpétuelle division numé- 
s rique, de sorte qu'aucun mouvement n'est en divers 
n tempsle même que le mouvement de l'instant écoulé. 
» Il n'y a aucun empêchement à transporter cette con- 
D sidération en un certain point au moteur lui-même, 
» c'est-à-dire qu'il n'y a pas de répugnance à concevoir 
Il que, comme le mouvement est une chose divisible, 
» le moteur lui-même puisse sembler aussi divisible. 
Mais ne nous mêlons pas trop laborieusement de ces 
B questions stériles et vraiment oiseuses, puisqu'il nous 
D suffit d'avoir cité la vérité à posteriori? Que celui qui 
» a du loisir et point de dégoût, développe les commen- 
n taires qui existent sur la transmission des âmes ou 
u leur création à nouveau dans les individus (1). n 

Voilà, dans les nombreux et volumineux ouvrages de 
Stahl, le seul texte que pourraient invoquer ceux qui 
l'accusent d'avoir fait l'Ame corporelle, étendue et divi- 
sible. Or, il est singulier qu'aucun de ceux-là ne le cite, 
et que tous se contentent de répéter que ce sont tes 

(1) Thwria med. vtra, Phji., sect. IV, $.13^ p. 37d. 

gilizcdl:* Google 

ET DE LE1BHITZ. ISS 

objections de Leibnitz qui ont forcé Stahl à confesser 
son matérialisoie. 

Stahl D'à jamais confessé le matérialisme; au con- 
tre, il a toujours et énei^quement protesté avec 
d'excellentes raisons cootre cette imputation. Et ce 
texte, il est facile de le réduire à sa juste valeur, a On 
peut concevoir le mouvement divisible parce qu'il s'é- 
coule dans la durée, se succède à lui-même et ne se 
ressemble jamais parfaitement. Peut-être aussi, dit 
Stabl, l'flme peut-elleétre conçue comme divisible, parce 
qu'elle aussi dure, et à aucun instant de sa durée^ 
n'est absolument la même. » Il ne s'agit donc déjà que 
de la divisibilité dans la durée et non dans l'étendue; 
or, personne ne peut contester que l'àme ne dure. Dire 
que l'Ame motrice est divisible parce qu'elle dure, cela 
peut être une conception confuse et même contradic- 
toire; mais Stahl est le premier à le reconnaître, ce 
qui en atténue la gravité, tant il lui semble impossible 
de satisfaire l'esprit sur de telles questions stériles et 
oiseuses, faites seulement pour inspirer du dégoût. 
Pourrait-on, sans injustice, s'emparer de ce passage, 
qui n'est d'ailleurs rien moins que clair et décisif par lui- 
même, pour s'en faire une arme contre Stahl, quand il 
ne s'agit pas de la divisibilité dans l'étendue, mais seu- 
lement dans la durée, et quand le matérialisme répugne 
manifestement à l'esprit général de sa doctrine tout 
entière î 

Ce qui donne encore plus de force à l'interprétation 
de ce passage unique et inconnu de Leibnitz, c'est la 
réponse que &it directement Stahl > son accusation : 

., Cookie 

IBt POLtHIQtlB DK STAHL 

« 11 est faux, dit-il, que rien ne paisse être divisé, qui 
ne soit étendu ; le temps peut être divisé sans qu'on 
B en sépare les parties, et aussi le mouvement, de 
» même encore l'acte de l'ftme ou du principe moteur. 
» Elle est inétenduo, et cependant son acte peut £tre 
» divisé et se répandre dans les parties du corps ; et je 
u conçois cela bien mieux que ces monades infinies 
B placées dans des corps en nombre infini (1). a 

11 est donc bien évident qu'il ne s'agit pas de la divi- 
sibilité de l'Ame dans l'étendue, mais seulement dans le 
temps, et même qu'il est plutAt question de la divisi- 
bilité de l'action de l'ame motrice que de celle de l'âme 
elle-même; enfin il est impossible de proclamer plus 
clairement que l'âme elle-même est de sa nature 
inétendue. 

Leibnitz n'a pas seulement accusé Stahl de rendre 
l'Sme corporelle, mais aussi de la faire mortelle. C'est 
encore son hypothèse favorite de l'harmonie préétablie 
etcequ'ily a de plus hypothétique et de plus téméraire 
dans celle de la Monadologie, que Leibnitz veut défendre 
en portant contre Stahl cette autre accusation. Mais, en 
vérité, Stahl fait encore moins l'&nie humaine mortelle, 
s'il est possible, qu'il ne l'a faite corporelle. U pense 
seulement quel'âme n'est pas éternelle nécessairement 
et par son essence ou par cela seul qu'elle existe. H 
pense que l'âme a commencé, que tout ce qui com- 
mence peut finir, que l'âme est sans doute immortelle, 
mais qu'elle ne doit son immortalité qu'à une faveur 

(1) Ntgot. Otiot., V. SOS, 209» 910. 

gilizcdlv, Google 

ET DE LEEBNITZ. 159 

spéciale de Dieu, qu'enfin par conséquent il n'y a que 
la foi qui puisse nous assurer de DOtre immortalité. Of 
Leibnitz professe cette doctrine hardie que l'àme hu- 
maine, non plus que toutes les autres monades, n'a pas 
commencé d'être, parce que toutes les monades sont 
simples, que, n'ayant pas commencé, elles sont in- 
destructibles, qu'il faudrait un miracle de Dieu pour 
anéantir une âme ou un atome, comme pour le faire 
commencer d'être. La raison suffit donc sans le secours 
de la foi à nous instruire, selon Leibnitz, de notre im- 
mortalité. 

■ On ne peut pas prouver, dit Stahl, que Dieu ait 
H donné pour l'éternité et nécessairement une fois pour 
n toutes l'usage de la raison à l'homme, si ce n'est par 
» une particulière et gracieuse volonté. Car rien n'est 
B plus évident que ceci : Tout ce qui a commencé peut 
u cesser d'être, à moins que Dieu ne le veuille autre- 
ment. Or, tous les arguments que l'on donne de l'im- 
B mortalité de l'âme raisonnable en dehors de la révé- 
n lation sont vains, parce qu'ils vont contre cette 
» vérité, que tout ce qui commence peut finir {i). » 

Ce n'est pas que Stahl nie cette immortalité; la foi 
la lui assure et la raison même la lui rend probable : 
a Quant aux dogmes de la foi révélée sur l'âme, je crois 
B qu'il faut les attribuer à la seule grâce divine. Cepen- 
» dant, autant que l'on peut savoir maintenant de 
9 science naturelle, je ne vois en elle aucune répu- 
» gnance à ces dons de la grâce. Il n'y a, en effet, au- 

(1) Ntgot.otioi., p. 93. 

gilizcdl:* Google 

ISt POLEMIQUE DE STAHL 

w cune contradiction h concevoir que cet agent a pu 

» recevoir innée et imprimée une activité perpétuelle, 

■ qu'il lui serait donné de conserver et d'exercer sans 

.fln(l).. 

Après cette réponse, Leibnitz ne peut plus accuser 
StaM de faire l'ànae mortelle, mais il trouve que cette 
opinion de Stalil nuit à la religion, à la théologie na- 
turelle et révélée, parce qne la religion doit s'appuyer 
■ur le dogme de l'immortalité de l'ftme, au lieu de 
l'imposer au nom de la foi [2]. 

StabI peut bien s'être montré philosophe peu profond, 
en ne trouvant pas dans la raison, dans la morale, des 
gages suffisants de notre immortalité; mais au moins il 
ne fait pas i'àme mortelle, et sa réserve est peut-être 
plus près de la vérité que la singulière témérité de l'hy- 
pothèse leibnitienne. 

Piétiste, Stahl est particulièrement irrité de cette 
autre accusation qui, elle aussi, se reproduit sans cesse, 
« qu'il nuit k la théologie naturelle et révélée » , et qui 
était devenue comme le cri de guerre ou le mot d'ordre 
des adversaires de Stahl. Fr. Hoffmann, en effet, qui 
aurait dû laisser toujours la discussion sur le terrain de 
la médecine et de la physiologie, au lieu de la trans- 
porter maladroitement sur celui de la métaphysique ou 
de la religion, Hoffmann, se faisant l'écho fidèle de 

(1) Negot. otioi., p. 121. — Telle est à peu près auiii l'opinion 
de Deioarlei. (Voy, ÛffurrM de DeKarttt, édit. Cousin, t. f, p. S44 ; 
I. Il, p. 347.) 

(2) Ntgot.olioi.tf.M'i. 

gilizcdl:* Google 

ET DE LEIBNITZ. 157 

Leibnitz, accuse aussi Stahl d'athéisme; parce qu'il at- 
tribue à ta matière une trop grande puissance. Chaque 
fois que Leibnitz renouvelle cette accusation, Stahl ne 
peut réprimer ce premier mouvement, mauvais con- 
seiller, qui lui fait enfreindre les conseils de modéra- 
tion qu'on lui a donnés. Alors il ne peut s'empêcher 
d'examiner et de critiquer à son tour la doctrine de 
Leibnitz et de retourner contre elle l'accusation avec 
assez d'habileté et d'énergie. 

s n B plu à l'auteur de m'accuser d'enlever quelque 
u chose au gouvernement, à la gloire de la Providence 
Il divine, qui, selon lui, fait tout immédiatement et tend 
a à sa fin dernière par les petits moyens. Mais j'ai en 
1) raison de dire qu'une telle opinion, surtout en ce qui 
D concerne les actions des agents libres et les mau- 
B Taises intentions morales, est bien plus difficile k 
n accorder avec la Providence, si, par exemple, la né- 
w cessité de tels effets produits par les diverses causes 
D intermédiaires ou secondes est ainsi attribuée abso- 
u lument à l'immuable volonté et au gouvernement de 
V Dieu, ce qui résulterait certainement et sans aucun 
B doute d'une telle supposition (1). La théologie serait 
B bien plutôt attaquée par cette proposition, que les flmes 
D des brutes et des hommes sont impérissables et même 
1 toutes les monades, et par conséquent tous les corps 
» inséparables des ftmes (2). » 

Stahl précise davantage encore ses accusations et 

(1) Ntgol. olioi., p. 123, m. 

(2) !bid.,pm., p. IV, T. 

iicdb, Google 

15S POLtHIQUE DE STIHL 

signale les plus graves erreurs de l'harmonie prééta- 
blie : a Quant h la faiblesse de ma preuve de l'existeoce 
i> de Dieu, dit-il, n'est-elle pas meilleure que cette re- 
» lalion des choses à )a cause première dans l'har- 
» monie préétablie qui n'est guère, sauf ce point, que 
» l'hypothèse d'Ëpicure, d'où résultent et ont résulté 
» de tout temps ces deux erreurs de l'esprit humaiD : 
» i" que le monde est élemel ; 2* que Dieu, les choses 
B une fois ordonnées par son fait ou par hasard, ne 
» veille plus sur le monde et ne s'en occupe plus? Cette 
H harmonie préétablie qui remplace les lois de la na- 
» ture, ne peut être préétablie, car elle n'a pas de eom- 
» mencemeut, comme elle ne doit pas avoir de fin. 
» Comment donc, & travers ce dédale, l'àme pourra- 
» t-elle connaître l'action de la cause première (1) t » 

Bien que Stahl ne connaisse le système de Leibnitz 
que par ce que Leibnitz en a exposé au commencement 
de ses Remarques, et qu'il s'inquiète beaucoup moins 
d'attaquer la doctrine d'autrui que de défendre la 
sienne, il a cependant assez de perspicacité pour dé- 
couvrir la profonde similitude du système de Leibnitz 
avec le sien, malgré leur contradiction apparente, sauf 
ce point, que l'Ame, toute puissante qu'elle est dans 
l'hypotiièse leîbnitienne, n'agit pas sur te corps, et pour 
faire voir l'inconséquence de cette énergie et de cette 
impuissance. 

Leibnitz, dit-il, proclame l'existence d'un prJnàpe 
moteur immatériel, l'entéliéchie, et même il répand ses 

(1) Hegot. otios., p. U5. 

iicdb, Google 

ET DE LEIBniTZ. 159 

enUtéchies par toute la matière. Puis, au lieu d'ad- 
mettre que ce .principe du mouvement meut, il sup- 
pose, pour expliquer les faits, une conspiration géné- 
rale de toutes les choses isolées : u Quand même tout le 
» monde comprendrait cela, je dirais, moi, je n'y voit 
■ goutte (1)... De plus, que cette proposition (le prin- 
» cipe moteur est quelque chose d'incorporel) puisse 
n être la principale raison de douter que l'ame hu- 
» maine soit capable de mouvoir le corps humain, je 
» dirai, quand bien même tous les autres le compren- 
n draient .' moi, je ne le comprends pas (2). » 

Leibnitz, qui prétend pour réfuter la doctrine de 
Stahl que l'âme, étant incorporelle, ne peut mouvoir 
le corps, n'a-t~il pas proclamé dans son propre sys- 
tème que tout corps est naturellement doué, non-seu- 
lement du mouvement, mais d'un principe moteur, 
que ces causes du mouvement, « les monades en nombre 
» infini, sont des êtres incorporels, habitant dans le 
» corps, unis à lui indissolublement et accomplissant 
)i sur le corps cet acte que nous appelons mouvement, 
» par lequel ces corps deviennent organes pour accom- 
» plir d'innombrables effets. En tout cela et surtout 
B dans cette dernière déclaration, que la cause efii- 
» ciente du mouvement est un être incorporel, exer- 
» çant cependant son effet, le mouvement, sur le corps 
)) et agissant par lui, si quelqu'un peut voir quelque 
» chose de contraire à ma pensée où j'affirme que ta 

(1) Ntgot. oUot., p. 3A, 3S, 

(2) Md., p. 35, 3S. 

g,l.2cd|v,G00gk"- 

ite MLtHIQOE DE STAVt 

» etiue du mouvement doit être quoique diose d'in- 
n corporel et peut cependant imprimer le mouvement 
» au corps, par ce mouvement l'agiter, et par ce coipt 
» a&ècter diversement les autres, je me rends à lui et 
> j'accorde que tout le procès est jugé contre moi. 
o Mais on ne peut trouver cette difFérence, surtout cette 
» contrariété d'opinions sur la cause du mouvement 
■ nécessairement incorporelle; il y a au contraire un 
» plein et parfait accord (1). » 

Slalil fait encore preuve de clairvoyance et de discer- 
nement quand il met à découvert la contradiction de 
l'Harmonie préétablie avec les principes de la Monado- 
logie. It n'a servi de rien à Leibnitz de donner à l'&me 
l'énei^ie, puisqu'il lui ea interdit aussitôt le plus légi- 
time usage; ail est inutile de dire ; le principe qui 
B meut le corps est incorporel, c'est une entélécbie 
B inétendue, une substance simple et active par soi, 
» une monade... et pourquoi cela? Parce que autrement 
D le corpi sauterait à une bauteur quelconque ! Ro- 
» cbep de Sisyphe ! Palinodie d'une confession labo- 
» rieuse (2) ! b 

Leibnitz en effet, tout en niant que l'&me agisse 
réellement sur le corps, n*en regarde pas moins l'&me 
comme la raison de la vie, comme le principe idéal par 
la présence sinon par l'action duquel le corps est formé 
et conservé. Il accepte donc de la doctrine de Stabl ce 
qu'il y a de plus hypothétique et de plus faux, et il en 

(1) Kigot. otioi., p. 133, 133, 13t. 

(2) lbid.,p. 200. 

gilizcdl:* Google 

ET DE LEIBHITZ. ISl 

rejette ce qu'elle renferme de plus solide et de plus 
vrai. 

«Il est très-vrai, dit Leibnitz, que l'âme, disposée 
» pour cet usage par la préformation divine, agit par 
» sa perception et sod appélit, comme si elle seule for- 
n mait le corps, en sorte qu'on pourrait lire dans l'ftme 
» tout ce qui se fait dans la formation du corps, s'il 
• était possible de voir en elle assez profondément (1). » 

a A cette question : Que peut-on attribuer à l'Ame 
» de l'administration des actions vitales organiques? 
» Je répondrai, d'après mon système de l'harmonie 
» préétablie : Tout, si le corps est d'accord avec l'Ame; 
D rien, si celle-ci lui commande quelque chose à quoi 
a il répugne (3).» 

Si Leibnitz accorde à Stahl le principe le plus hypo- 
thétique de sa doctrine, l'animisme, c'est-à-dire la con- 
cision et l'identification des phénomènes vitaux et des 
actes intellectuels rapportés à un même principe, l'Ame 
raisonnable, s'il lui refuse au contraire les plus solides 
et les plus vrais, le vitalisme et l'action efficace de 
l'Ame sur le corps, pour opposer à l'un le mécanisme, 
à l'autre l'harmonie préétablie, quels que soient d'ail- 
leurs les points particuliers sur lesquels il puisse con- 
vaincre la doctrine d'exagération, d'erreur ou d'hy- 
pothèse, on pourra dire que Stahl a généralement 
raison contre Leibnitz; qu'au lieu d'être convaincu lui- 
même de matérialisme, il a prouvé que l'harmonie 

(1) titgot. otioi., p. 7. 
(3) IM., p. IS. 

g,l.2cd|v,G00gk"- 

les POieHIQtJE DE 6TAHL 

préétablie est une conoeption arbitraire et inconsé- 
quente, et que Leibnitz, lui aussi, fait de l'âme le prin- 
cipe, mais le principe seulement idéal de la vie orça- 
ntque. 

Le jugement de Leibnitz ne saurait être celui de 
la justice et de la postérité, parce que ni l'une ni l'autre 
ne peuvent se placer comme lui au point de vue de 
l'Harmonie préétablie. Ce que Leibnitz a accepté de la 
doctrine de Slahl, l'Ame principe métaphysique ou r^I 
de la vie, la science le condamne ou le suspecte dans 
Leibnitz et dans Stahl ; ce qu'il a rejeté au contraire 
dans cette polémique malheureuse pour lui, le vîtalisme 
et l'efficacité de l'action de l'ôme sur le corps, la science 
l'accepte aujourd'hui comme une double vérité et re- 
connaît que c'a élé la vraie gloire de Stahl de l'avoir 
établie ou défendue, 

Maintenant, que sur certains points Leibnitz triomphe, 
cela est incontestable; mais ce n'est guère que sur des 
questions de détail. S'il reproche à Stahl d'avoir trop 
méprisé l'anatomîe, la chimie, la physique, ou plutdt 
l'application de ces sciences à la médecine, rien de plus 
juste, on y applaudira. S'il se raille de sa thérapeu- 
tique innocente, disant qu'elle est, comme parlent tes 
Français, une médecine miloa mitaine, on sourira (1). 
On rira même, s'il dit que l'âme d'un pourceau qui 
conserve le corps de l'animal y joue le rûle du sel (2). 

(1) Leibnitz, édit. Dutens, 1. n, p. 73, Episl. 3, ad Sclulbam- 

(2) Negot. oiiM., p. 11. 

gilizcdl:* Google 

ET DB LEIBIflTZ. US 

On trouvera que Leibnitz plaisante plus légèrement que 
Stahi qui, voulant être malin à son tour, répond lon- 
guement et loiirdement : « C'est le sel au contraire qui 
B joue le rôle de l'ame et non l'âme celui du sel. C'est 
u Van Helmont le jeune qui disait que, quand les cor- 
royeurs préparent le cuir du bœuf avec l'écorce du 
» pin, ou quand on conserve la viande dans la sau- 
B mure ou par la fumée, cette opération physique in- 
B traduit une vie nouvelle à la place de l'ancienne. 
» Comme la Westphaiie est de tontes les contrées la 
B plus productive en conserves de ce genre, c'est d'elle 
D qu'a dû venir naturellement cette plaisanterie (1). « 

Enfin, tout en reconnaissant que Stahl n'est pas un 
philosophe, que sa doctrine n'est pas et ne veut pas 
être uu système philosophique, qu'il est difficile d'im- 
proviser pour soi ou pour les autres des solutions aux 
problèmes les plus difficiles de la Ihéodicée ou de la 
méUipfiysique, dans l'espace des dix ou douze jours qui 
ont sufï à la rédaction des Réponses, nous confesse- 
rons volontiers que ses opinions philosophiques sont 
le plus souvent loin d'être claires et acceptables. 

Ces réserves nécessaires une fois faites, on peut dire 
cependant que Stahl a justifié, non pas le titre tout en- 
tier du Negotium otiosum, car cette discussion est pleine 
d'intérêt malgré ses longueurs et ses répétitions, mais 
au moins la seconde partie de ce titre (2) : il a vérita- 

(1) tiagot. oiîoi., p. lai, 152. 

(2) Sxia^ax** "* *^*'<* cefrtwTpnw Menlata, wJ ormii convertit 

gilizcdl:* Google 

lU POLSHIQOE DE STAHL 

blement énervé les objections et tes accusations princi- 
pales de Leibnitz, ptutAt qu'il ne les a réfutées. Ou 
réfute au nom de ta vérité , et l'animisme est une 
erreur, tout au moins une hypothèse. 11 suffit pour 
énerver les arguments de son adversaire de montrer 
qu'ils s'appuient sur un faux système; or c'est une 
erreur manifeste que l'Harmonie préétablie. Voilk pour* 
quoi StabI a raison contre Leibnitz, mais non pas raison 
absolument. 

Si, pendant tout le cours de cette discussion, Stahl 
n'a jamais varié dans sa doctrine, s'il n'a rien cédé de 
son système aux enigencesde son adversaire, il s'y est 
attaché aussi fermement pendant le reste de sa vie. 
Longtemps après la mort de Leibnitz et près de mourir 
lui-même, dans VArs sanandt, ouvrage de sa dernière 
vieillesse, il tient le même langage; il professe toujours 
et la même croyance à la spiritualité de i'àme, prin- 
cipe du mouvement et de la pensée, et le même mé- 
pris pour l'harmonie préétablie et sa polémique d'au- 
trefois. 

a II est presque inutile et certainement presque ridi- 
» cule de rappeler comment un homme qui n'est plus, 
• de la part de qui je n'aurais soupçonné rien de tel, a 
» voulu révoquer en doute cette assertion (que l'âme 
» immatérielle meut le corps). Il niait donc que l'ftme 
B humaine pût produire le mouvement dans le corps 
» parce qu'elle est un être incorporel, conspirant ainsi 
» par ce raisonnement avec le choeur commun des 
» spéculateurs. Cependant il établit lui-même et pro- 
B clame spontanément que le principe actif de tout 

gilizcdl:* Google 

ET DE LElBmrZ. ISS 

» mouvement est un être absolument incorporel. Ce 
» qui est d'autant plus étonnant qu'à tous les corpus- 
» cules de cet univers en nombre infini, comme à cha- 
■ can en particulier (bien qu'il n'y en ait pas de tels 
B isolés], il ajoute un semblable moteur incorporel, 
n qu'il appelle monade, être actif, numériquement un, 
» qui exerce l'acte du mouvement sur ces corpuscules 
» dont aucun cependant n'est un par le nombre... Ce 
» n'est pas sans un suprême dégoût que J'ai perdu mes 
B paroles à ces subtilités dans une dissertation intitulée 
Scictmachia [l].» 

[1} An itmandi, p. 2A7. 

gilizcdl:* Google 

CHAPITRE IX. 

CRITIQUE DE l'aMHISHE. 

Disliuction du vElalisme et de l'animiimc. Vérité du vilalisme. Dis- 
tinction de ranimisme particulier de Stahl et du principe eseenticl 
de l'animieme. Fausseté de l'animismo de Slabl. L'aniuiitme con- 
temporain ; ses arguments, leur insulTi^ance ; sa valeur purement 
bjpolhélique, EOn invraisemblance- Le vitalisme de Stahl à Mont- 
pellier el à Paris, 

Si nous avons insisté, avec trop de détails peut-être, 
sur cette polémique de Leibnilz et de Slahl, ce n'est 
pas seulement parce qu'il y n un intérêt historique ma- 
nifeste à voir ainsi aux prises l'un avec l'autre deux 
grands esprits, auteurs d'hypothèses également célè- 
bres, quoique inégalement connues ; c'est encore parce 
que celte polémique est renfermée dans le plus ignoré 
de tous les écrits de Leibnitz et de Stahl; c'est enfin 
parce que dans cette discussion, toute philosophique 
cependant, s'agite et se décide le sort de la théorie de 
Stahl. 

En effet, si cette ftme, ou, moins généralement, si ce 
principe de la vie est corporel, s'il .n'est qu'un organe 
plus ou moins déhcat, ou un fluide, ou quelque gaz 
qui, semblable aux esprits animaux du xvh° siècle, cir- 
cule dans le corps, adieu le vitalisme. Tous les phéncH 

CRITIQUE DE L'ANIHISHE. 167 

mènes physiologiques s'accomplissent désormais méca- 
niquement, comme le faisait remarquer Leibnitz; le 
corps organisé n'est plus qu'une machine an peu plus 
belle que les autres; la vie n'est plus qu'un résultat 
plus savant des lois qui gouvernent la matière brute. 

Si l'àme de Stahl est corporelle, Stahl n'est pas seu- 
lement tombé dans le plus grossier matérialisme, celui 
qui attnbae au même principe l'étendue et la pensée, 
qui lui rapporte les fonctions organiques et les opéra- 
tions de l'esprit; ce n'est pas seulement une grave er- 
reur philosophique dans un système physiologique qui 
pourrait encore subsister, mais l'animisme n'a plus de 
sens, c'est une perpétuelle contradiction, une absurdité 
perpétuelle. Pour que l'animisme soit, même une hy- 
pothèse, même une erreur, il faut que l'âme soif imma- 
térielle; l'àme corporelle, l'animisme tombe de toutes 
pièces. L'animisme est fondé sur la distinction, sur 
l'opposition essentielle de l'âme et du corps; l'Ame y 
est active, puissante, le corps impuissant et patient; 
l'âme y gouverne avec raison et sagesse le corps aveugle; 
le corps y obéit sans savoir ce qu'il fait. Confondez ces 
deus natures, la théorie de Stahl devient un chaos in- 
compréhensible; la matière y esta la fois intelligente 
et énergique sous le nom d'âme, aveugle et passive sous 
le nom de corps; le vitalisme y devient mécanisme et 
c'est la matière qui s'organise elle-même; le corps vi- 
vant n'est plus qu'un monde sans Dieu et cependant 
gouverné par une Providence. Le spiritualisme est la 
véritable clef de voûte de toute la doctrine de Stahl ; 
touches-y, le système s'écroule ; ce n'est plus une 

gilizcdl:* Google 

UÈ cmnQOE M. L'AHIMISHE. 

théorie au moins ingénieuse, c'est un monceau de ruines 
incohérentes. 

Tout en reconnaissant que cette doctrine est essen- 
tiellement spiritualiste, on ne saurait prétendre que le 
spiritualisme ait toute la grandeur et toute la vérilé 
du spiritualisme platonicien ou cartésien. Nous dirions 
volontiers avec M. Lasëgue que ce n'est pas là le spiri- 
tualisme véritable, mais pour d'autres raisons que lui. 
Ce n'est pas que cette âme spirituelle soit créée pour 
le corps qu'elle se construit, c'est le corps au contraire, 
noua l'avons montré surabondamment, qui est fait par 
elle. Mais ce corps que Stahl place toujours sans doute 
bien au-dessous de l'&me, n'a-t-il pas encore trop d'im- 
portance, ne doit-il pas ainsi nous être trop ctier, du 
moment qu'il est notre ouvrage et que nous avons le 
soin de le conserver? Ce devoir enfin, qui incombe à 
notre âme, ne suffit-il pas à lui seul pour occuper toiu 
ses loisirs, bien qu'il ne doive être dans les desseins du 
Créateur que l'instrument de l'ànie et Voffieine de ses 
pensées et de ses actions particulières? 

Il est un autre aspect sous lequel au contraire le spi- 
ritualisme de Stahl se relève à nos yeux et acquiert une 
importance et une vérité toutes nouvelles. Stahl a fait 
descendre le spiritualisme dans la médecine, au profit 
et à l'honneur de la médecine et de la philosophie elle* 
même. Lorsqu'on est forcé de reconnaître dans la ma- 
tière organisée, vivante, autre chose que la simple 
matière, la vie qui n'est cependant ni un organe, ni une 
disposition de molécules, mais quelque chose, je ne 
sais quoi, force, principe, ou de quelque nom qu'on 

gilizcdl:* Google 

CRITIQUE DE L'ANIHISME. 140 

l'appelle, incorporel, inétendu, sinon spirituel et intel- 
ligent, n'est-on pas contraint de distinguer aussi des 
phénomènes supérieurs à la vie, comme la vie est su- 
périeure à la simple existence de la matière inorga- 
nique, et d'en chercher le principe dans une substance 
immatérielle, l'âme ou l'esprit? 

C'est en ce sens que Stahl est surtout vraiment et 
utilement spiritualiste, et c'est aussi en ce sens qu'il a 
eu et qu'il aura parmi les philosophes de nombreux dis- 
ciples. 

Nous avons distingué deux parties dans la doctrine 
de Stahl : le vitalîsme et l'animisme proprement dit. Si 
l'animisme est inséparable du vitalisme, on peut iso- 
ler celui-ci de celui-là. On peut rejeter l'animisme 
comme une conclusion arbitraire du stahlianisme sans 
condamner pour cela la doctrine tout entière. On 
peut professer le vitalisme sans accepter l'animisme ; 
c'est ce qu'ont fait et font encore aujourd'hui, sou- 
vent sans le savoir, tous les physiologistes qui ne 
pensent pas que la vie soit le résultat d'une mécanique 
ou d'une chimie plus savante, et ne croient pas davan- 
tage que ce soit l'àme qui dirige la digestion et l'héma- 
tose. On peut même faire deux parts dans l'animismo 
de Stahl et y distinguer un certain fond qui constitue 
l'essence de l'animisme, de celui d'Aristote aussi bien 
que de celui de Staht, et les additions à ce fond com- 
mun et essentiel, qu'on aurait encore le droit de repous- 
ser, quand bien même on admettrait les propositions 
fondamentales de l'animisme. C'est ce que font à des 
degrés divers plusieurs psychologues et physiolocvs*** 

LEMOIHE. 10 

giiizcdiv, Google 

170 CRITIQUE DE L'AItmiSHE. 

qui signeraient comme une profession de leur foi cette 
sentence de Stahl : a C'est l'Ame qui digère par l'eslo- 
mac, respire par les poumons, construit et conserve le 
corps qu'elle habite ; n mais qui s'inscriraient en faux 
contre cette autre ; « L'&me a la connaissance, non pas 
raisonnée, mais instinctive, des moindres parties deson 
corps. » 

Non-seulement on peut faire cette double distinction 
entre le vitalisme et l'animisme, entre le fond même 
et les détails de celui-ci dans la doctrine de Slahl; 
non-seulement on peut souscrire au principe du vita- 
lisme et rejeter une bonne partie de l'animisme, mais 
la raison exige qu'on le fasse. 

Les progrès récents et les expériences concluantes 
de la physiologie et de la chimie permettent d'affirmer, 
malgré les audaces de certaines genèses contemporaines, 
que la vie est un phénomène spéciiil qui ne se confond 
ni par sa nature ni par son origine avec aucun de ceui 
qui s'accomplissent dans la matière brute et peuvent 
sortir de ses transformations. Les progrès de la psy- 
chologie autorisent également à dire que si l'Ame qui 
pense n'a pas besoin du raisonnement pour savoir 
qu'elle est unie à un corps, parce qu'elle le sent à tout 
moment dans ses douleurs et dans ses Jouissances, du 
moins elle en ignore profondément la structure intime 
et les fonctions diverses. 

U est plus malaisé de se prononcer sur le fond même 
de l'animisme, ancien ou moderne, de Stahl ou de tout 
autre. U est plus difficile encore, quand on n'est pas 
persuadé de la vérité de l'animisme, quand on le sonp- 

gilizcdl:* Google 

CRITIQUB DE L'AMIIIISME. 171 

çoane de n'être qu'une hypothèse erronée, même quand 
on est à tort ou à raison convaincu de sa fausseté, de 
se faire une opinion dogmatique, de proposer une autre 
théorie bien précise et bien démontrée à la place do 
celle qu'on repousse, et d'expliquer à son tour qu'elle 
est l'origine et la cause du phénomène de la vie. Mieux 
vaut cependant confesser son ignorance que de s'expo- 
ser de gaieté de cœur h produire une erreur de plus, ou 
que d'accepter quelqu'une des hypothèses au moins 
suspectes qu'a vues naître le passé, faule d'être capable 
de les remplacer par la vérité dans sa lumière. Les par- 
tisans de l'animisme auraient tort de triompher de cette 
impuissance et de cet aveu ; on retarde souvent les pro- 
grès de la science pour vouloir à tout prix les devan- 
cer. Or, c'est bien certainement vouloir les devancer 
que de prétendre savoir quel est le principe de la vie 
et que ce principe est l'âme pensante; car, non-seule- 
/nent on ne le prouve pas, mais la meilleure et peut-être 
la seule preuve qu'on en pourrait donner implique con- 
tradiction. Ce que l'on sait sûrement de l'âme, c'est ce 
que l'on en sait directement, ce que nous en apprend 
la conscience; or, ni Stahl lui-môme, ni les animistes 
de nos jours, un seul excepté (1), ne prétendent que 
l'âme gouverne avec conscience les fonctions vitales ; 
ils affirment, au contraire, chacun dans son langage, 
qu'elle dirige la machine instinctivement, dans une 
ignorance profonde de son pouvoir, de son action et de 

{1} Voy. Du principe vital et i» Cdme pnwinM, par M. Bouillier, 
th. xxm- 

gilizcdl:* Google 

173 CRITIQUE DE L'AKIMIOIE. 

ses meilleurs effets. Comment donc saurions-nous que 
l'ftme est le principe de la vie en même temps que de 
la pensée, qu'elle digère par l'estomac, comme elle rai- 
sonne et comme elle veut, si elle a la conscience de ses 
opérations intellectuelles et n'a point celle de ses fonc- 
tions vitales? Il faut que ce soit l'induction qui nous 
l'apprenne. 

Un jour peut-être, dans l'avenir lointain des sciences 
philosophiques, l'induction dont il est difficile de limi- 
ter le pouvoir, apprendra à noa descendants ce qu'il en 
est de celte puissance dont l'âme ne se doute même 
pas et que lui attribue l'animisme (1). Voitit ce que l'on 
peut espérer de plus favorable k celte doctrine; mais 
ceux-là mêmes qui comptent le plus sur les découvertes 
futures de la science de l'âme et ont le plus ferme espoir 
que l'âme possède des pouvoirs inconnus qu'elle cache 
avec jalousie à ses plus patients observateurs et à elle- 
même, reconnaissent aussi que le temps de ces révéla- 
tions n'est pas arrivé. 

Ce rôle de principe de la vie que la conscience n'au- 
torise pas à attribuer à l'âme, l'induction permet-elle 
de le lui conférer, je ne dis pas avec certitude, mais 
avec vraisemblance? Ni les arguments fournis par Stahl 
lui-même, ni ceux qu'y ajoutent les animistes d'aujour- 
d'hui, ne sauraient faire de l'animisme autre chose 
qu'une hypothèse pleine d'incertitudes, de difficultés, 
peut-être de dangers pour le reste de la doctrine de ses 
défenseurs. 

(1) Voj. Des faeullù inççrmuts de IMme, par M. de RémuMt, dtna 
le Courte rendu det iéancet de i'ÀeadénM iat mimcm mornlti. 

gilizcdl:* Google 

aUTlQOE DE L'AHimSllE. 17S 

Les faits sur lesquels s'appuie Stahl pour identifier 
l'Ame et le principe de la vie a'ont pas la valeur qu'il 
leur attribue, faute de les avoir assez exactement ob- 
servés. L'animisme ne peut £lre que la conclusion d'une 
étude patiente et minutieuse de l'Ame et de ses phéno- 
mènesj il fallait que Stahl se At psycbo)<^e, il est 
resté presque exclusivement physiologiste. 

Il en appelle aux mouvements volontaires et instinc- 
tifs de la locomotion pour prouver que l'âme tient sous 
sa dépendance tous les organes et toutes les fonctions 
de la vie corporelle. Il n'avait pas remarqué celle im* 
portante distinction que la science moderne a mise en 
relief entre la vie de nutrition et la vie de relation^ 
entre les organes de l'une et ceux de l'autre, et qui 
Buflit pour arrêter aujourd'hui le physiologiste le plus 
novice et rendre prudent le psychologue tenté d'adhé- 
rer sans réserve à l'animisme. N'y eût-il aucune dis- 
tinction à établir entre les organes de la vie nutritive et 
les autres, serait ce une raison suffisante, parce que 
rame agit sur les oi^anes de la locomotion, pour 
qu'elle présidât seule et toujours aux fonctions des 
autres organes, quand elle connaît sa puissance sur 
ceux-là et ne se reconnaît pas sur ceux-ci le même pou- 
voir? 

Ces mouvements des organes locomoteurs, Stahl n'a 
pas observé non plus que l'àme ne les dirige avec tant 
de précision, même quand elle agit volontairement, que 
parce que l'exercice lui a appris h le faire. Au com- 
mencement, ces mouvements sont irréguliers et sans 
bi}t, ce qui a'arme pas aux fonctions de la vie natri- 

gilizcdl:* Google 

17d CMTIOOE DE L-ANMISIU. 

tive, toujours régulières et ordonnées dès le principe, 
de sorte que les fonctions de la vie devraient offrir tout 
d'abord le même désordre que les niouvemenls des or~ 
ganes locomoteurs, ou ceux-ci la même régularité que 
ceux-là, s'ils avaient tous deux une même cause. 

Stahl en appelle encore à l'influence des passions. H 
est incontestable que les passions de l'&me et même les 
simples pensées do l'esprit cxeKent en certains cas sur 
les organes une grande influence et modifient profon- 
dément les fonctions vitales. Mais s'cnsuit-il que le 
cours normal et ordinaire de la vie soit toujours régi 
par l'âme que n'agite aucune passion violente? De ce 
que la colère accélère les battements du cœur, en doit- 
on conclure que c'est l'âme seule qui le fait battre? 
On admet aisément que tous les états de notre &me se 
réflécbissent en quelque manière dans les étals de 
noire corps, mais la réciproque est aussi vraie. Si Stahl 
veut voir dans cette influence des passions sur les états 
de notre corps la preuve d'une action directe et uni- 
verselle de l'Ame sur les fonctions vitales, comme l'in- 
fluence des affections du corps sur les passions et sut 
les pensées n'est pas moindre, on en conclurait légiti- 
mement que c'est le corps qui pense et qui digère. 
C'est la thèse et le meilleur argument du matérialisme. 

Les dernières conséquences de l'animisme sont une 
excellente réfutation du matérialisme, mais le matéria- 
lisme à son tour est la meilleure réfutation de l'ani- 
misme. Les doctrines extrêmes et opposées s'entre-dé- 
truisent toujours au profit de la vérité intermédiaire; 
Ui U.UX systèmes sont comme les guerriers sortis des 

g,l.2cd|v,G00glc 

CRITIQUE DB L'ANIHISHB. 175 

dents du dragon de Cadmus, qui s'entre-tuaient et 
fécondaient la terre de leur sang; ainsi les hypothèses 
coniraires, en se détruisant mutuellement, couvrent le 
champ de la vérité de ruines fécondes pour l'avenir. 

L'objection la plus naturelle et la plus forte qui s'op- 
pose d'elle-même à l'animisme dans tous les esprits, 
c'est que l'âme n'a ni conscience ni souvenir de ce 
gouvernement qu'elle exercerait sur les fonctions vi- 
tales. Toute l'argumentation de Stahl, qui en sentait bien 
la force, repose sur la différence du Uyiç et du yayiTiih;. 
Mais sa description du \if>(, k la fois instinct et raison, 
est tellement confuse, qu'elle est l'origine de ces pen- 
sées contradictoires qui font osciller l'esprit de Slahl 
du rationalisme vers le sensualisme et de celui-ci à 
celui-là, sans qu'il puisse s'asseoir dans une doctrine 
constante. C'est aussi sur ce point capital que les ani- 
mistes contemporains ont dû porter le plus grand 
effort de leur alimentation ; mais, comme aucun n'at- 
tribue à l'intelligence la vie et les fonctions vitales, tout 
en les attribuant è la même âme qui remplit d'autres 
fonctions avec intelligence, aucun ne s'accommode soit 
du iif^; de Stabl, soit de cette preuve qui parait au 
maître sans réplique : a que tous les phénomènes vi- 
taux sont conduits avec trop de mesure et de prudence 
pour avoir un autre principe que l'âme elle-même, n 
Ëst-il démontré, comme le veut Stahl, que l'âme soit 
le principe de la vie, parce que « la plupart des parties 
du corps n'existent manifestement qu'en vue de 
l'âme? » De ce que je suis bien dans mon logis, de ce 
que ma maison est bâtie tout exprès pour moi, y a-t-il 

L, Google 

17S CRITIQUE DE L'AHIIIISHE. 

lieu de conclure que j'en sois moi-ménie l'architecte? 

Oui sera convaincu que l'âme seule peut imprimer 
au corps le mouvement essentiel à toutes les fonctions 
vitales, parce que « le mouvement, chose incorporelle, 
ne peut avoir qu'un principe incorporel comme lui» • 

En supposant que t'animisme réduit k ses moindres 
proportions et à ses propositions essentielles fAt le vrai, 
les faits et les arguments que Stahl a développés avec 
tant de conviction et d'ardeur sont loin de suffire à en 
prouver la vérité. Les animistes d'aujourd'hui, plus 
modérés dans leurs conclusions et plus sévères dans 
l'observation des faits aussi bien que dans le choix 
des preuves, en ont-ils ajouté beaucoup et de déci- 
sives? Je crains qu'ils n'aient rendu l'animisme plus 
fort en en écartant seulement les excès et les argu- 
ments compromettants. Si je consulte les principaux 
organes de l'animisme contemporain, je trouve, qu'à 
part les spéculations générales et les témoignages de- 
mandés à l'histoire, leur argumentation la plus serrée, 
celle qu'ils estiment victorieuse, peut se réduire à deux 
points principaux sur lesquels ils sont loin d'être 
d'accord. 

11 y a deux sortes de preuves qu'ils invoquent avec 
une confiance particulière : les unes u indirectes, tirées 
des perceptions insensibles, c'est-à-dire de ces phéno- 
mènes de l'âme qui, quoique très-réels, ne laissent pas 
de trace dans la conscience (1); » les autres «directes, 

(1) Voj. Du prineipevUal «t de l'dnw pmtanU, p*r H. Souillier, 
p. SU et 347. 

gilizcdl:* Google 

CRITIQUE DE L'ANIHISHE. 177 

puisées dans le témoignage même de la conscience.» 
Sur les premières, tous s'accordent et rivalisent d'ha- 
bileté dans l'exposition des faits et le développement 
des conséquences ; mais l'accord cesse sur les secondes : 
tel invoque comme décisif le témoignage de la con- 
science (1); tel autre qui l'invoquerait bien volontiers, re- 
connaît qu'en cette affaire l'oracle de ta conscience est 
muet (2). Malgréla h&te qu'un psychologue doit éprouver 
d'arriver à ces preuves décisives du témoignage de la 
conscience, qui, produites tout d'abord, rendraient les 
autres inutiles, il faut d'autant moins mépriser les 
preuves indirectes que le plus grand nombre des ani- 
mistes avouent n'en avoir pas d'autres à produire. 

Stahl avait distingué, tant bien que mal, le ).dv<>{et 
le Xeywfùî; ses héritiers distinguent ce que les philoso- 
phes appellent l'âme et le moi. L'ôme, disent-ils, c'est 
une cause, une force dont le propre est d'agir, avec ou 
sans conscience de ses actes; le moi, c'est l'àme agis- 
sant avec la conscience de son action : la conscience 
est inséparable du mot, non de l'&me. Quelques psy- 
chologues n'ont pas fait cette distinction, M. Joulfroy 
par exemple: mais, selon les animistes, il faut la faire, 
n s'ensuit, toujours au dire de ceux-n, qu'il y a dans 
l'ftme une foule de perceptions insensibles dont elle 
ne s'aperçoit pas. Or, « s'il y a tant de choses dans 
l'ftme, dont l'Ame ne s'aperçoit pas, comment affirmer 
que les phénomènes de la vie ne soient pas de ce nom- 

(1} M. BoutUjer, Ou prmcipt vital el ittûmt jmuante. 
(2) H. Tiisol, La we iatu l'homme. 

giiizcdiv, Google 

tTS CRITIOVE DE L'ANTHISNE. 

brt, mâme alors qu'il serait vrai qu'on n'en découvri- 
rait aucune trace dans la conscience (1). s 

Quoi qu'il en soit du ces perceptions insensibles, il ne 
temble pas d'abord que cette induction, fût-elle lé> 
gilime, soit rigoureuse et prouve autre chose que la 
possibilité de l'animisme. De ce qu'on ne pourrait pas 
affirmer que les phénomènes vitaux ne sont pas des 
perceptions insensibles, s'ensuivrail-il nécessairement 
qu'il fallût affirmer le contraire? Ensuite, sous ces mots 
de (I perceptions insensibles a il y a une équivoque qu'il 
est important de signaler et de lever. 

Veut-on dire qu'il y a des perceptions de l'âme abso- 
lument insensibles et tout à fait inaperçues, ou seule- 
ment des perceptions k peine sensibles et presque 
inaperçues? Si elles sont tout à fait inaperçues, per- 
sonne, fût-il Leibnitz, n'en peut affirmer l'existence. Si 
elles échappent à la conscience, elles échappent égale- 
ment au souvenir. Vous avez beau distinguer la mé- 
moire de la conscience (2), on n'a conscience que de soi, 
on ne se souvient aussi que de soi, car on ne se sou- 
vient que de ce dont on a eu conscience. On ne se sou- 
vient pas, objectez-vous, de tout ce qu'on a su ; mais on 
se souvient bien moins encore de ce qu'on n'a jamais su. 

S'agil-it de perceptions à peine sensibles, dont nous 
avons une conscience obscure, c'est alors tout autre 
chose. Ceci est parfaitement observé et parfaitement 
dit : « Entre les deux degrés extrêmes de la cooscieDca 

(1) i>u priHcijw vttal. p. 357. 

(2) im., p. 349. 

gilizcdl:* Google 

CRITIQOB DE L'AHIMSIUt. 170 

réfléchie ef l'inconscience absolue, il y a une multitude 
de nuances diverses et de degrés intermédiaires. L'être 
organisé le plus infime, du moment qu'il soufTre et 
qu'il jouit, n'est-il pas doué d'une sorte de conscience 
plus ou moins confuse? A mesure qu'on monte dans 
réchelle des êtres, tout indique que la conscience de- 
vient plus noble et plus vive. Combien, en chacun de 
nous, ne varie-t-elle pas suivant l'âge, suivant les divers 
états de notre esprit, depuis la réflexion la plus pro- 
fonde jusqu'à la plus vague rêverie, jusqu'au mode 
confus et impersonnel de celte existence animale, si 
bien décrite par Maine de Biran, jusqu'aux confins in- 
décis entre la veille et le sommeil? Quoi de plus faible 
que la première lueur de la conscience, si ce n'est la 
dernière ? Comment dans cette zone si vaste et si incer- 
taine, qui s'étend entre la pleine conscience et l'incou- 
sclence absolue, dans celle région du demi-jour et des 
demi-ténèbres, tracer une ligne assurée de démarca' 
tîon entre la lumière et l'obscurité absolue? C'est par 
des gradations et des dégradations insensibles, c'est en 
quelque sorte par des infiniment petits que la con- 
science commence et que la conscience finit (1). d 

J'adhère de toutes mes forces à cette doctrine, et 
j'invoque aussi le résumé si clair et si précis qu'en fait 
M. de Rémusat : (i L'observation directe pourrait prou- 
ver que la conscience, comme élément de tout acte 
mental, est une qualité intensive trës-variable qui peut 
tomber au-dessous de toute valeur appréciable, et pac 

(1) Du principe vital, p, 3A5, 

gilizcdl:* Google 

18» cRiriQDt DE L'uinnsin:. 

conséquent être comme si elle n'élait pas... C'est noe 
loi du monde de l'expérience externe que les faits qui 
s'y passent peuvent, sans périr absolument, s'atténuer 
k ce point que pour nous la valeur en soit comme nulle. 
Tout minimum est sensiblement égal à zéro. N'en pour^ 
rait-tl pas être de même dans le monde de l'expérience 
interne (l)t > 

Ce serait s'engager dans une discussion assez longue 
et qui n'est pas absolument nécessaire, que d'examiner 
quelle différence il y a lieu d'établir entre l'âme et le 
moi. Cette doctrine sur le nombre infini des degrés de 
la conscience nous en dispense ; il suffira de faire re- 
marquer que l'àme distincte du moi, l'Ame sans con- 
science, pourrait bien être, non pas ce zéro, terme 
impossible de l'infiniment petit, mais ce minimum de 
conscience, égal à zéro pour l'estimation sans rigueur 
des choses de la vie, aussi différent de zéro pour la 
raison et la science qu'une portion minime d'une ligne 
droite est différente du point pour un géomètre. Or, il 
n'y aurait rien là d'inconciliable avec l'opinion de ceux 
qui croient, sans donner dans l'excès où est tombé 
M. Jouffroy, que l'âme, capable qu'elle est de se con- 
naître, a toujours de ce qu'elle fait une conscience 
plus ou moins obscure, plus ou moins éloignée de zéro, 
sans jamais l'atteindre et y mourir. Cette conscience 
graduée semble au contraire devoir s'accorder assez 
mal avec la distinction, seule favorable à l'animisme, 

(1) yoj. Revut des dnu; mondet, article lur Hamilton, l" min 
1860. 

gilizcdl:* Google 

CRITIQUE DE L'AniHISHB. 181 

do mot n'agissant qu'avec conscience et de l'âme qui 
peut ignorer tout ce qu'elle fait. 

Quelle raison les psychologues ont-ils de supposer 
que l'hématose, la construction et le développement du 
fœtus sont au nombre de ces perceptions insensibles, 
c'est-à-dire à peine sensibles 1 Y a-l-il quelque analogie 
de nature entre les exemples que l'on cite le plus vo- 
lontiers de ces sortes de faits et les fonctions vitales T 
Les circonstances qui accompagnent les uns et les 
autres, les caractères qu'ils présentent sont-ils sem- 
blables en quelques points ? De la comparaison des fonc- 
tions vitales avec les faits que, depuis Leibnitz, on pro- 
pose comme des exemples de perceptions insensibles, 
il faudrait bien plutôt conclure que, si les fonctions de 
la vie étaient des actes de notre âme, notre âme devrait 
en avoir et le sentiment le plus vif et la conscience la 
plus claire. Quand est-ce, en eifel, que la conscience 
se voile ainsi de ténèbres et descend vers le zéro fatal et 
idéal qui seul en marquerait l'éclipsé momentanée, 
mais totale! Dans quelles circonstances a lieu cet obs- 
curcissement? N'est-ce pas lorsque l'activité de l'âme 
s'affaiblit ou divague et perd ainsi sa force en la dissé- 
minant, que la conscience s'obscurcit dans la même 
proportion? On cite en exemple la distraction, la rêve- 
lie, le sommeil, la léthargie, la syncope, tous états oil 
V&me semble bien n'avoir de ce qu'elle fait une con- 
science voilée que parce qu'elle ne fait pas gFand'chose. 
C'est, en effet, parce que ses pensées n'ont eltes-rt^^ines 
qu'un objet confus et ses actes qu'un but indét^^^^t)^'. 
qu'elle n'a de ses actes et de ses pensées qu'ixtv gxl^' 

giiizcdiv, Google 

ment vague et affaibli. Tels ne sont pas précisément les 
phénomènes vitaux; Ib digesljon, l'bématose, la fo^ 
mation et la croissance du germe ne sont pas des actes 
sans but précis, auxquels puisse suffire une cause pares- 
seuse, agisstint lâchement et sans effort; ce sont, au 
cnntriiire, des fonctions dont le but est aussi déterminé 
que la causii en est énergique. Bi l'âme était cette cause, 
ce n'est pas une conscience obscure et douteuse qu'elle 
devrait avoir de ces Tonctions, mais la conscience la 
plus lumineuse et la plus persistante, cor l'énei^îe de 
l'action est la mesure habituelle de la clarté de la con- 
science, et la cause de la vie ne cesse d'agir qu'avec la 
vie marne. 

D'ailleurs ces perceplions insensibles sont vraiment 
inutiles pour prouver que l'âme est le principe des phé- 
nomènes vitaux, si ces phénomènes de la vie sont des 
perceptions sensibles dont l'Ame ait une vraie con- 
science. Cette conscience des fonclions vitatai serait la 
preuve directe, attendue avec autant d'impatience 
qu'elle est annoncée avec conflance, et à laquelle il est 
temps d'arriver, car sans elle l'animisme n'a pas en< 
oore gain de cause. 

Quand il s'agit de consulter la conscience pour éta- 
blir un fait, c'est sa propre conscience que chacun In* 
lerroge d'abord ; ce n'est que pour exciter les révélations 
de M propre conscience, comme d'un témoin qui a de 
la peine k parler, que l'on doit consulter celle d'aatrul. 
Je m'interroge donc; mieux que cela, depuis plusieurs 
annéesi }e me suis souvent, loRguement, sérieusement> 
expressément observé, consulté, questionné de toutes 

gilizcdl:* Google 

manières, et, après cette enquête, j'affirme n'avoir au- 
cune conscience, ni claire ni obscure, que je sois, moi, 
la cause des contractions péristaltiques de mes infes- 
^nSt dont j'ai vu cependant les semblables et que je 
sais se contracter pour le travail de la digestion ; je n'ai 
aucune conscience d'être cause, soit de la sécrétion de 
Turine dans mes reins, soit de celle de la bile dans mon 
Ibie. Cependant je neveux pas m'en croire moi-même; 
ma conscience reste muette, peut-être n'est-elle pas 
aveugle; je consulte donc ceux dont la conscience voit 
et parle (1). 

Ceux-là mêmes ne disent pas ce que personne ne 
peut dire : j'ai conscience que c'est moi, mon âme, qui 
sécrète la bile par le foie; mais ils disent : a H est un 
sens interne de la vie qui continuellement, comme par 
une sorte de toucher intérieur, avertit l'ftme qu'elle est 
Unie à un corps. L'âme se sait toujours pourvue d'un 
corps, et non pas seulement de temps à autre, à cer- 
taines occasions, quand, par exemple, nous nous 
Voyons par nos }feux, quand nous nous touchons avec 
nos mains, quand nous éprouvons un choc ou que 
quelque dérangement a lieu dans notre organisme. 
Dans l'immobilité comme dans le mouvement, dans 
l'exercice de la pensée comme dans celui des forces 
musculaires, quand nous résolvons un problème comme 
quand nous soulevons un fardeau^ sans cesse nous 

(1) H' Tiuot, défenseur de l'animitine aussi ialelligeot que lélé, 
reconnaît aussi que l'âme n'a pas conscience d'exercer les foncUont 
vitales. (Vof. La vie don) l'himme, p. Si.) 

g,l.2cd|v,G00gk' 

lit (XITlQin DE L'iniHIBHE. 

sommes informés, non-seulement de la présence, mais 
de l'état de notre corps. Cette perception de U pré- 
sence actuelle du corps, avec le sentiment qui la suit, 
se retrouve au fond de toutes nos pensées et de tons 
nos sentiments; c'est un élément essentiel du moi et de 
la cotucience (1). s 

Je ne puis récuser ce langage (3); mais les derniers 
mots, où serait toute la preuve, renferment au moins 
une équivoque et peutrétre une contradiction avec les 
premiers ; m couda venenum. Par ces mots ambigus ou 
leurs équivalents, l'animisme s'introduit subrepticement 
comme par une porte dérobée, au lieu de faire son en- 
trée promise par la grande porte de l'évidence. 

il est vrai, nous ne découvrons pas un beau jour que 
nous avons un corps, comme Colomb découvrit l'Amé- 
rique ; nous le sentons, nous le percevons sans cesse, 
sans cesse notre Ame est affectée de ses états et de ses 
changements; ce sentiment, devenu presque indiffé- 
rent par l'habitude dans le calme et dans la santé, 
s'avive et ne se laisse pas méconnaître dans la maladie 
et la violence de l'action. Voilà le fait bien observé, 
voilà le vr^ ; mais c'est une interprétation du fait gra- 
tuite et erronée, que d'en conclure que t'dme a la con- 
science d'être la cause des phénomènes vitaux. Et 
d'abord, ce n'est bien là qu'une conclusion, ce u'est pas 
le fait dans sa simplicité incontestable. En effet, autre 
chose est sentir que j'ai un corps, que l'&me que je suis 

(1) Dtt pritteipe vttal, ptr H. BouiUier, p. 3SB. 
(3) Voj. Dttpriin)iptiMal,ri. 367«laola. 

giiizcdiv, Google 

CRlTtUDE BE L'ANIMISME. 1S& 

Ht unie k un corps, autre chose est sentir que c'est moi 
qui meus le sang, sécrète la bile dans les octanes de ce 
cwps, le répare et le construis. Le premier, c'est le fait 
nu comme la vérité, mais ce n'est pas l'animisme ; le se- 
cood, c'est l'animisme, mais ce n'est pas le fait. L'ani' 
misme confond ici deux choses distinctes, l'une réelle, 
l'autre imaginaire, le sentiment, la sensation de la vie 
et la conscience de la vie ; il établit l'une et pense ainsi 
avoir établi l'autre. Il sufBt de distinguer le sentiment 
réel de la vie, la sensation incessante des phénomènes 
vitaux et la conscience imaginaire de la vie, la con- 
science que je suis la cause de toutes les fonctions dont 
elle se compose, pour réduire à néant cette preuve pré- 
tendue décisive de l'animisme. 

Je sens que j'ai un corps, je sens mes organes, mais, 
k moins de con fondre t'ftme et le corps, personne ne peut, 
s'autorisant de ce fait, dire, sans abuser des mots, que 
j'en ai conscience. L'ame n'a conscience que d'elle- 
même, de son existence, de ses états, de ses actes; et 
le corps, ce n'est pas l'&me, ce n'est pas moi. Je sens 
mon cœur battre dans ma poitrine, je souffre de mon 
estomac malade; c'est de ma sensation, c'est de ma 
douleur que j'ai conscience, ce n'est pas de mon cœur, 
de ma poitrine ni de mon estomac. Le sentiment qu'a 
r&me de son corps est le sentiment de quelque chose 
qu'elle distingue d'elle-même. La perception continue 
de son organisme, la sensation douloureuse, agréable ou . 
indifférente des fonctions qui s'accomplissent dans ses 
organes, distincts de l'âme et perçus comme tels, est 
donc fort différente de la prétendue conscience que ces 

gilizcdl:* Google 

180 CRITIQUB U L'AHIHISHE. 

fûDctioiu MComplieB dans mon corps, c'est-Min, »•. 
loa le langage barbare mais expressif des Allemands ou 
de Maine de Biran, dans le non-moi et non en moi, Bout 
(les actes de l'&me, de moi, comme sont mes pensées. 

La preuve directe qui devait tout emporter, la preuve 
de fait, la conscience de la vie, de l'hématose, comme 
Bole de l'&me, n'existe pas. Au moins, si cette croyance 
que l'Ame est le principe des fonctions vitales n'est 
qu'une conclusion du sentiment qu'a l'Ame de son corps 
comme d'une chose distincte d'elle mais unie ii elle^ 
est-ce une conclusion rigoureuseï Nous retomberions 
alors dans les pieuves indirectes, en quoi il n'y aurait 
que demi-mal, car, avec plus ou moins de peine, l'ani- 
misme serait établi. Mais aucune loi de la logique w 
contrainte conclure du sentiment qu'a l'Ame de son 
corps, comme d'une chose distincte d'elle-même, le 
gouvernement par cette Ame des fonctions de ce corps. 
II y en a même qui prétendent que, si, aucune conclu- 
lion n'étant nécessaire, quelque induction était l^i- 
time, ce serait bien plutôt l'induction contraire : il est 
plus naturel, pensent-ils, de supposer que l'Ame n'est 
pas le principe des fonctions vitales, puisqu'elle dis- 
tingue son corps d'elle-même et n'a pas conscience de 
sécréter la bile, comme elle a conscience de vouloir et 
de penser. 

On a concédé à l'animisme tout ce qu'il est permis 
de lui concéder, on a fait acte envers lui de la justice la 
plus impartiale, sinon la plus indulgente, quand on a 
dit que cette hypothèse n'est pas absolument impos- 
sible 

gilizcdl:* Google 

CRITIOUK DE L'ANIMISME, IST 

Est-elle au moins probable? J'en doute, et, outra la 
critique des arguments proposés par les défenseurs de 
l'animisme, voici quelques nouveaux motifs de mé- 
fiance. H est déjH mul^iaé de concevoir que l'&me exé> 
oute, avec conacienae de ce qu'elle fait, les actes de la 
vie morale, et accomplisse au contraire dans une igno- 
rance oomplële de sa puissance et de son action toutes 
les foncliona organiques. Mais, en supposant cette 
singulière répartition, n'y a t-il pas une difiicullé bien 
plus grande encoi-e à admettre que l'ftme, capable de 
penser, de connaître ce qui lui est étranger, de décou- 
vrir le vrai sur la nature et qui exécute sanss'en douter 
dès la naisianne toutes les opérations dont se compose la 
vie corporelle, lorsqu'elle arrive un jour h découvrir 
par des procédés extérieurs que l'estomac digère, que les 
glandes sécrètent les humeurs, etc., ne s'aperçoive pas 
ce jour-là que c'est elle, elle-même, elle seule qui fait 
toutes ces choses. Je concevrais à la rigueur qu'elle 
accomplit toujours ces fonctions, tout intelligente et 
capable de conscience qu'elle est, dans l'ignorance 
de son action, à la condition que cette ignorance dur&t 
toujours et que l'anatomie, la physiologie, les sciences 
acquises, la raison en un mot, ne lui ouvrit jamais les 
yeux. Mais je ne me résignerais que devant l'évidence 
il croire qu'elle ne puisse pas avoir conscience de 
ce qu'elle fait, du rôle qu'elle joue dans le corps, une 
fois que la raison le lui a appris. Il y a peut-être quel- 
que faardiesse à dire, comme M. Joulfroy, que l'ftme qui 
pense et qui se pense elle-môme est incapable de faire 
quoi que ce soit sans en avoir conscience; mais i! n'y 

giizcdb, Google 

ISS CRITIQUE DE L'ANUISHE. 

a que Bagesee k se demander comment elle ignore avec 
tant de persistance ce qu'elle fait avec tant de conti- 
nuité, comment, venant à découvnr par une voie dé- 
tournée ce qu'elle fait, elle est incapable de se sur- 
prendre elle-même le faisant et comme en flagrant 
délit. 

On en appelle, pour établir la probabilité ou la pos- 
sibilité de l'animisme, à quelques actes instinctifs tels 
que la succion qu'exécute l'enfaot à la mamelle, dont 
l'Ame est à coup sûr l'auteur ignorant et involontaire. 
Sans objecter que l'enfant a peut-être un peu plus de 
sentiment qu'on ne veut croire de cet acte instinctif et 
une conscience de cet acte comme sien assez éloignée du 
minimum, une remarque parait assez importante. Cetle 
action et les quelques autres de ce genre qu'on pour- 
rait citer encore et qui constituent le léger bagage des 
instincts de l'homme si richement pourvu de raison, 
l'enfant, il est vrai, les accomplit d'abord sans le vou- 
loir et sans presque le savoir, disons sans le savoir. Il 
n'en sera pas toujours ainsi; ce qu'il a fait quelque 
temps sans le savoir, il apprend un jour qu'il le fait, et 
le fait dès lors avec conscience. Ce qu'il a fait sans le 
vouloir, une fois qu'il a découvert qu'il le faisait, il veut 
ensuite le faire et le fait en le voulant. Et voilà précisé- 
ment pourquoi l'action de teter est rapportée à bon droit 
il l'activité de l'Ame comme à son principe. VI n'en est 
pas de même de la nutrition, de l'bématose, etc. ; ja- 
mais ces fonctions ne rentrent sous l'empire de la 
conscience ni de la volonté. Voilà. pourquoi elles sont 
considérées, et non sans raison, comme étrangères à 

gilizcdl:* Google 

CRITIQUE DE L'iltlHtUIE. lU 

l'âme. Enfant, j'ai saisi et pressé avec mes lèvres le sein 
de ma nourrice, j'ai aspiré, j'ai bu son lait bienfoisant 
saDs conscience et sans volonté aussi bien que sans 
reconnaissance. Homme aujourd'hui, je prends l'ali- 
ment, le mâche et l'avale (les mots les plus communs 
sont les meilleurs pour désigner les actions les plus 
communes) avec conscience que je le fais, avec volonté 
de le faire, comme avec reconnaissance pour Celui qui 
me donne le pain quotidien; je fais tout cela avec dis- 
traction souvent, parfois avec trop de complaisance, 
mais le reste jamais. Si c'est moi qui digère, je l'ignore 
et l'ignorerai jusqu'à ce que la puissance de digérer me 
soit ravie. Si c'est moi qui fais circuler mon sang dans 
mes vaisseaux, fabrique et restaure la substance de mes 
o^ianes, je m'acquitte bien mal d'une certaine partie 
de mes fonctions. U me semble que, si c'était moi qui 
fusse exclusivement le modérateur et le réparateur ca- 
ché de mes organes respiratoires, par exemple, ce gou- 
vernement m'a causé trop de tribulations pour que je 
n'aie pas Jini par en avoir conscience, et j'ai si fort la 
volonté de bien faire, que je réussirais mieux sans la 
médecine que je n'ai fait jusqu'ici avec ses remèdes. 

Et la mort, je ne dis pas la mort par accident, ni 
même la mort par maladie, mais la mort nécessaire, 
la mort de Fontenelle ou de Cornaro (1), par impuis- 
sance de vivra plus longtemps, plus qu'un siècle et quel- 
ques années; quel argument contra l'animismet Ondit, 
je le sais, en faisant lei suppositions les plus hardies et 

(1] Voy. Dt la hng4viU, fv H. Floiuani. 

gilizcdlv, Google 

l»e CRITIQUE DE L'ANMtSHE. 

les plus gratuites, que la maladie vient de la matière du 
corps et non du principe vital ; ce a'est pas de la ma- 
ladie qu'il s'agit, mais de la mort et de la mort par 
vieillesse. Mieux vaut vraiment la franche témérité de 
Stabl qui fait de la maladie une erreur de l'&me et une 
faute de son administration, mieux vaudrait conserver 
avec le reste cette partie originale de l'animisme que 
de ressusciter d'une façon aussi inattendue la madère 
peccanle qui n'a rien à voir dans la nécessité de la 
mort. La mort n'arrive point par la vétusté de la ma 
tiëre; puisque la matière du corps s'écoule et se renou-' 
velle, elle est toujours jeune, même dans le vieillard. 
Ce qui s'use, c'est la puissance de vivre; comment, ^ 
le principe de la vie c'est l'&me? a C'est peut-être, nous 
ditron, une des lois de ce principe, que de laisser dé- 
cliner l'organisme, de l'abandonner enfin aux agents 
extérieurs et de favoriser ainsi sa propre transformation, 
son avènement à une vie nouvelle, de la même manière 
que la chenille prépare, sans le savoir, la régénération 
qu'elle doit subir, son entrée dans une nouvelle exis- 
tence (1). B Sans faire remarquer que la chenille ne 
meurt pas et que le cadavre d'un homme n'est pas une 
chrysalide, mais une matière qui ne vit plus et se dé- 
compose, c'est là un bien, grand peut-être et si dan- 
gereux quand il s'agit de l'âme que nous espérons im- 
mortelle, que la raison la moins ennemie des hypothèses 
tant soit peu vraisemblables n'ose pas courir cette 
chance avec l'animisme. 

(1) laviedansVhomme,farVl.Tiaùt,p.ll9. 

Digiiiz^dt* Google 

CRITIQUE DE L'AMIBUSUE. I»l 

Ne pas se sentir de goùl pour l'aninnisme, opposer k 
cette hypothèse des arguments dont les plus zélés défen- 
seurs ne méconnaîtront pas la gravité, incliner même 
de prérérence vers le vitaltsme de Montpellier ou vers 
celui de Paris, à la condition expresse que la vie ne soit 
pas confondus avec les combinaisons de la chimie ou les 
effets de la mécanique, ce n'est pas nier les faits incon- 
testables de l'influence générale des états de l'ûme sur 
les fonctions de la vie qui donnent à cette doctrine ua 
semblant d'évidence capable de séduire la raison. Tous 
les physiologistes, les matérialistes eux-mêmes, Cabanis 
entre autres, sont obligés de reconnaître cett«aetion de 
l'Ame, de ses sensations, de ses passions, de ses simples - 
pensées sur les fonctions vitales, sur la production, 
la conduite et l'issue des maladies. Est-il un médecin 
des aliénés qui puisse dire où elle s'arrête? Les fail$ 
étonnants de l'innervation, de quelque façon qu'ils se 
produisent, les effets matériels des visions extatiques, 
l'insensibilité, l'excitation des organes, les stigmates 
d'une Marie de Moerl et mille particularités de l'illumi- 
nisme sont des choses incompréhensibles sans doute et 
qui par cela même interdisent à tout esprit sérieux et 
prudent de fixer une limite à l'influence de l'&me, de 
ses pensées et de ses actions sur tes phénomènes de 
la vie organique et de lui dire : tu n'iras pas plus loin. 
Mais la singularité même et l'obscurité de ces faits in- 
terdisent bien plus strictement encore d'étendre résola- 
ment les fonctions de l'flme jusqu'à lui faire diriger les 
moindres détails de la vie organique, pour donner de 
ces faits extraordinaires une explication qui ne les rend 

g,l.2cd|v,G00gk"- 

111 CftlTIQUE K L'AHIHISHE. 

pas, en définitive, [dos compréhensibles; et cela, en 
dépit du iDUtisme de la conscience qui ne sait rien de 
cette action énergique et continuelle de l'âme, en dépit 
de l'impuissance de la volonté à s'emparer jamais du 
gouvernement de ces fonctions, tandis que nous la 
voyons ailleurs se substituer aux instincts et agir 
comme eux et à leur place; enfin, quand l'animisme 
n'est qu'une hypothèse qui, après tous les développe- 
ments de ses adeptes, ne fait que transformer les diffi- 
cultés et déidacer notre ignorance. 

L'animistite de Stahl a même cet avantage sur celui 
de ses héritiers, qu'avec un courage fa toute épreuve il 
lève tous les voiles, ou du moins prétend le fùre, et 
résout toutes les questions. Tandis que nos psychologues 
animistes marchandent encore à l'&me la connaissance 
'infuse du corps humain, Stahl lui accorde généreuse- 
ment la science innée de la pathologie et l'art naturel 
de la thérapeutique, tout enfin jusqu'au don funeste de 
se tromper dans te gouvernement de la nutrition comme 
dans celui de la pensée, et de détruire par imprudence 
le corps qu'elle a construit sans sagesse. 

L'originalité est un mérite dangereux en philosophie; 
dangereux ou non, c'est un mérite que l'on a coutume 
de refuser à tort à la doctrine de Stahl. Stahl n'a pas 
inventé l'animisme, s'il consiste à identifier d'une façon 
générale l'Ame et le principe de la vie ; cependant l'ani- 
misme de Stahl ne ressemble, ni dans ses détails ni 
dans ses principes essentiels, à celui de ses prédéces- 
seurs. 

Depuis l'antiquité la plus reculée, il existe sans doute 

gilizcdl:* Google 

CMTIQCE DE L'iNlHISHE. 1» 

dans l'hiatoiie de la philosophie et de la médecine une 
tradition animiste, mais elle n'a souvent de commun 
avec la doctrine de Stahl que la lettre. 11 y a surtout 
une grande différence de valeur entre la simple o[Haion 
dénuée de preuves de quelques anciens philosophes et 
le système complet, puissamment conçu et fortement 
enchaîné de Stahl. 

Les premiers, les physiciens de l'école d'Ionie identi- 
fièrent le principe de la pensée et le princpe de la vie. 
Mais autre chose est absorber, comme ils firent, le 
principe de la pensée dans le principe vital, autre 
chose, confondre le principe de la vie dans celui de la 
raison. Le premier est une forme du matérialisme, le 
second, au contraire, un excès du spiritualisme. L'ani- 
misme des Ioniens et celui de Stahl n'ont vraiment rien 
de commun que le nom. 

La doctrine d'Aristote ne ressemble guère à celle de 
Stahl, qui ne parait pas avoir lu le ittpi i|n%$f . Cette «n- 
iétêchie première d'tm corpt naturel organisé (1), cette 
forme du corpi, l'&me d'Aristote, à la fois nourricière 
et raisonnable, ni spirituelle, ni matérielle, est une con- 
ception trop confuse et trop enveloppée encore, même 
au jugement de la critique moderne, pour qu'on puisse 
reconnaître en elle l'Ame de Stabl, maîtresse absolue du 
corps, créatrice de ses oi^anes, directrice de ses fonc- 
tions, architecte, économe, médecin, et cependant pro- 
fondément distincte du corps, spirituelle et immortelle, 

(1) Ariitote, TraUé iU l'Om», livre II, ttuflln i, S &. P> 17&- 
édil. d« H. BarUtiIflBiy Sainl-Hilure. 

giiizcdiv, Google 

CMTlQUi DE 1,'ÀN1IU8HK, 
e mystique de Van Helmont offrirait plus 
da retsemblancâ avec l'animisme de Stah). Mais l'archée 
du médecin de Bruxelles, comme ses esprits, ses tw- 
méats el ses biat, n'a de réalité que dans son imagination 
visionnaire, et n'est tout au plus qu'une cause occulte 
]>ersonnifiée. Au-dessus de ces élres fictifs est l'âme rai- 
sonnable, seule vraiment spirituelle, seule immortelle, 
seule réelle, surtout seule incontestable; or, c'est pré- 
cisément à cet esprit que Van Helmont a refusé la di- 
rection des fonctions vitales, et que StabI, au cootraire, 
a confié toute l'économie des mouvements vitaux et la 
construction des organes. Enfin, une doctrine philo- 
sophique ne vaut que ce que vaut la méthode qui l'a 
produite : l'hypothèse de Van Helmont est le songe d'un 
illuminé; t'animisme de Slahl est le résultat d'une 
observation ingénieuse et d'une habile dialectique. L'ani- 
misme de Stahl demeure un grand système et même 
un système original, après la genèse matérialiste des 
Ioniens, la psychologie métaphysique d'Aristote, les 
rêveries scientifiques de Van Helmont, la pbysique spi' 
ritualiste de Claude Perrault (1) et quelques autres 
hypothèses antérieures où sont rapportées à une seule 
et même cause la vie et la pensée. 

Hais la force et la vérité de la doctnne de Stahl a« 
sont pas dans l'animisme. C'est par l'animisme qu'il est 
connu et jugé, c'est pour l'animisme qu'il est vanté par 
quelques-uns, condamné par te plus grand nombre, et 
cependant l'animisme est la partie la moins importante, 

(1) Ssiais de pltysique, par CUuda PerriuU, 16S0. 

gilizcdl:* Google 

çaiTIQUE DE L'ÀNIM18HB. igfr 

h moins solide et même la moins neuve de sa doctrine. 
C'est le vitolisme qui en fait le mérite et qui en fera 1» 
durée. 

Ce n'est pas de son vivantj ce n'est pas non plus dans 
son pays que Stahl a trouvé set plus intelligents dis- 
ciples et ses plus justes appréciateurs, c'est dans t& 
cours du XTiu* siècle, c'est en France qu'il les a rencon- 
trés. Le système de Stahl a donc pour nous un intérfit 
nouveau et presque national, puisque c'est la médecine 
française qui lui a fait l'accueil le plus éclairé. 

Les disciples enthousiastes et aveugles n'ont certes 
point manqué à StabI ; mais ce ne sont ni Samuel Cari ni 
Michel Albeitt, plus mystiques que leur maître, ni Da- 
niel Coscbwitz, ni Daniel GohI, ni Frédéric Richler, ni 
ûttomar Goelick, ni même Jean Junker et tous ces 
humbles secrétaires, auteurs de dissertations innom- 
brables que Stahl signait de son nom^ qui ont servi ii 
répandre sa doctrine en l'éclairant. Ce ne sont pas non 
plus tes sectateurs que rencontra Stahl en Angleterre 
et en Ecosse, George Cheyne, Bryan, Nicolas Robinson, 
François Nicholls, Guillaume Porterfield, Robert Whylt, 
qui ont vraiment poursuivi son œuvre. Ce n'est point 
enân l'adhésion de quelques philosophes rêveurs, 
comme Ch. Bonnet, qui a donné à ce système de U 
force et de la vie. 

Le stahlianisme, après la mort de Stahl, n'a vraiment 
fleuri qu'en France, & Uootpellier. Là s'est rencontrée 
toute une suite de médecins distingués qui se sont in- 
spirés de la doctrine de Stahl. Il semble même que le 
stablianisme ait pendant un siècle entier trouvé dans 

gilizcdlv, Google 

iW CMTIQDE bE L'AHUHSHE. 

cette ville un asile et une patrie, qu'il fasse tradittoD 
parmi les médecins de cette école, que tous en respi- 
rent l'esprit général comme un air vivifiant, au point 
que ceux qui demeurent attachés k cette école comme 
Sauvages, Véne), Barthez, Grimaud surtout, adhèrent 
presque complètement à ses principes, que ceux qu; 
viennent s'y instruire ety chercher leur brevet, comme 
Roussel, s'en retournent fortement attachés au stahlia" 
nisme, que ceux enfin qui la quittent, comme Bordeu* 
pour aller demander leurs titres à une autre école et 
enseigner ailleurs, tout en demeurant les fervents 
admirateurs de Stahl , ne sont plus stahlieus qu'à demi. 

C'est dans celte école que Stahl est compris, admiré 
comme il doit être, c'est-k-dire expliqué et souvent cor- 
rigé, mais le vrai fond de sa doctrine y est si générale- 
ment accepté, que c'est du vîtalisme de Stahl que l'école 
de Montpellier a pris et reçu le nom qu'elle porte en- 
core aujourd'hui. 

Sauvages, tout en acceptant le vitalisme de Stahl, 
éclaire et corrige déjà quelques-unes des erreurs de 
l'animisme en établissant une distinction que Stahl 
n'a\ait pas laite entre les mouvements volontaires et 
les mouvements forcés dont l'&me n'a plus conscience. 
Il tempère la doctrine nouvelle par un reste de l'an- 
cienne doctrine mathématique ou mécanique. 

Barthez accepte aussi le vîtalisme de Stahl; quanta 
ranimisme, sa conduite est plus prudente. On sait que, 
reconnaissant un principe vital distinct du corps, il ne 
veut pas s'enquérir trop curieusement de sa nature, 
âme, arcbée, force, de quelque nom qu'on l'appelle. 

gilizcdl:* Google 

CRITIQUE DE L-ASIHISME. 1«1 

qu^le que soit sa nature, c'est assez pour lui d'en atoir 
proclamé l'existence et l'unité (1). 

Grimaud, plus explicite mais plus téméraire, ne craint 
pas d'accepter de Stahl le vitalisme et même l'animisme. 
Entre Stahl et Grimaud, il y a plus que la conformité 
des idées, il y a une certaine analogie d'esprit et de 
caractère. Religieux comme Stabl le piétiste, comme 
lui Grimaud rapporte à Dieu non-seulement les mer- 
Teilles de la nature dans le corps humain qui est l'ou- 
vrage de Dieu, mais ses propres travaux et les lui con- 
sacre. Aussi est-ce avec une complaisance visible qu'il 
cite à tout propos l'autorité de Stahl et avec un véri- 
table enthousiasme qu'il chante sa louange. 

a On parle beaucoup, dit-il, de la théorie de Stahl et 
» on lui reproche communément d'avoir rapporté k 
o r&me toutes les opérations du corps; ce n'est pas 
n assurément de ce câté que sa doctrine est répréhen- 
» sible. Ce beau génie avait bien vu, comme Hippocrate 
B et comme tous les autres philosophes théistes, que 
■ la raison d'individualité d'un être vivant ne pou- 
B vait être que dans l'unité du principe qui l'anime/ il 
B avait bien vu que les différentes parties qui le com> 
« posent ne peuvent s'unir, s'accorder, concerter leurs 
n opéraUons et tendre à certaines fins par des mouve- 
n ments communs, qu'autant qu'elles sont sous la dépen- 
B dance d'un être simple qui, k raison de sa simplicité, 
B peut exister à la fois dans toutes ses parties et les 
B faire concourir à des fonctions qui ne se rapportent 

(1) Butbei, Naitvtmut élémmU de ta tcienet de f homme, 1. 1. 

gilizcdl:* Google 

lu csniovK DB L'inmiuii. 

» ni à tell* partie ni k telle autre, mail gpii h rappor- 
N lent au tout formé par leur asseiobiage ; il avait bien 
a vu qu'en admettant dans le oorpa animal deux prin- 
» cipea différenla, comme on le fait si communément 
» dans ce atëcle, et loéme encore en le livrant h l'action 
» néceaaaire et rigoureuse des causes mécaniques, 
» c'était introduire dans ce corpa une oppoiilion «t un 
» conflit de mouvements que rien ne pouvait calmer, 
» e'est^-dire que c'était rendre de tous pointa impo»- 
)y sible l'existence de l'animal qui ne lubsiite que par 
M le concert, l'ordre et l'barmonie qui régnent dans aes 
■ foncliona. 

» Ce n'eBt pas parce que âtahl attribua à l'ftme tous 
» les mouvement* du corps que sa théorie est vicieuse, 
» puisque d'ailleurs il distingue bien évidemment les 
» connaissances qui se rapportent aux objets extérieurs, 
» et qui sont les seules qui puissent devenir le sujet de 
la réflexion ou dont l'âme puisse prendre un» con- 
u naissance réSécbie. et sur lesquelles la liberté puisse - 
» s'exercer, d'avec celles qui se rapportent à l'intérieur 
du corps et qui sont si simples, que la réflexion ne 
u peut avoir sur elles aucune prise, en sorte que cea 
» connaissances intellectuelles ou intuitives, oomme les 
» appelle Stahl, sont en elles sans qu'elle les aperçoive, 
» quoiqu'elles marquent de leur caractère tout le sys- 
u t^me des connaissances réfléchies, et que ce carac- 
1) tère indélébile devienne le fondement des relations 
B qui existent d'une manière nécessaire entre les affec- 
u tions ptiysiques et les affections morales, 
u Encore un coup, ce n'est pas parce que Stafal a 

gilizcdl:* Google 

GRmODI M L'AimiiSMS. Ut 

a attribué k Vtaae tous les raouTemenU du oorp» que sa 
u théorie e«t défectueuse; mais un vioe radical et ewen- 
» tiel de cette tbéorie, c'est que ce grand bomme a 
» trop borné la puissance de l'ftme ou de la nature, 
n qu'il l'a réduite à la seule force de la locomotion, 
» qu'il a cru qu'elle ne pouvait conserver le ooi^ 
B «pt'ella anime qu'en présentant par un progrès tou- 
a jours soutenu aux divers organes sécrétoires les par- 
» ties hétérogènes qui s'y fonoent, et qu'il n'« pas vu 
u que le principe de U vie ou la nature, présente à 
» toutes les parties du corps, les conserve et les main- 
B tient dans l'état de sauté par des forces que nous ne 
> pouvons absolument concevoir, et qu'il les altère et 
» les corrompt dans l'état de maladie, en les frappant 
d'un caractère de dégénéraflontiu de dépravation qui 
a n'appartient qu'à lui. Aussi est-il facile de s'assurer 
i> que la théorie de Stahl, semblable en cela k l'ancienne 
u tbéorie d'Ërasistrate, n'embrasse seiUement que les 
» maladies nerveuses ou spasmodiqnes, et qu'elle se re< 
» fuse absolument k toutes les maladies qui dépendent 
]) de la faculté digestive, c'est-à-dire à toutes les mala- 
)> lUes qui supposent une altération profondément éta- 
» Hie, soit dans les humeurs, soit dans la substance qui 
)i fait le fond des organes, substance qui est absolu- 
» ment de même nature que les humeurs dont elle ne 
» diffère que par la circonstance légère d'être établie 
» d'une manière plus fixe, au lieu que oes humeurs 
B cèdent librement à l'action de la chaleur (1). » 

(1) Grimiud, Ucot» df pim^Mogi», t. I, p. 33S à iî9. 

gilizcdlv, Google 

SM cumoDR IMt L'Ainnsiii. 

Roussel, doué aussi d'une &me trop sensible pouJr ne 
pâs faire honneur à l'Ame humaine du gouvernement gé- 
néral du corps et du plus grand nombre de ses affections, 
«st plus stahlîen que Bordeu, son maître et son ami. 
n ne reproche guère à Stahl que l'obscurité de son style; 
il le loue en physiologiste et ne trouve k le critiquer 
qu'en rhéteur. 11 fallait que son admiration pour Stahl 
fAt bien vive, pour qu'il entreprit de donner de sa doc- 
trine une exposition détaillée et raisonnée, qui eût cer- 
tainement rendu le présent travail inutile. 

< Parmi les médecins modernes, dit-il, Stahl est ce- 
B lui qui a le plus insisté sur le moral, lorsqu'il s déve- 
» loppé les causes de nos affeclions corporelles. En 
» faisant de l'&me le principe de tous nos mouvements 
» vitaux, il a renversé la barrière qui séparait la méde- 
» cine et la philosophie. D'après ses dogmes, il n'est 
D plus permis d'être médecin sans connaître le jeu des 
D passions, l'influence des habitudes et ta différence 
i> qu'il y a entre une machine active et dont tous les 
» mouvements sont spontanés, et une machine mue 
» par un enchaînement de ressorts inanimés. Son sys- 
o tème doit à jamais laver les médecins des imputations 
e de matérialisme, dont l'ignorance maligne de leurs 
» ennemis les a quelquefois chargés, ou auxquelles la 
» légèreté imprudente de quelques-unsd'entre eux peut 
» avoir donné lieu- Si son système est le plus ortbo- 
a dose, il est aussi le plus vrai, le plus simple et le plus 
H conforme aux faits. 

Il Stahl aurait sans contredit subjugué toute la mé- 
» decine, si, plus complaisant pour le lectaor, ou plus 

gilizcdl:* Google 

(XmQOK m L'AKIHTSME. 9M 

» jalous de sa réputation, il eût pris smn de polir ses 
» OBTragee et d'y répandre ces agréments dont la vérité 
D même a si souvent besoin, et surtout s'il se fût trouvé 
» dans une position aussi avantageuse que Boerhaave (i).» 

Alibert dit en parlant de Roussel : «Il avait fait une 
B étude particulière de Slahl ; or, on sait qu'une des 
D raisons principales qui ont empêché la doctrine de 
» cet auteur profond d'être plus connue, c'est qu'il né- 
D gligeatt de polir ses ouvrages (2).n 

Bordeu, presque contemporain deStahl et juge plus 
sévère de sa doctrine, repousse avec raison l'animisme 
comme une erreur, mais il trouve autant d'admiration 
enthousiaste que Grimaud et que Roussel pour célébrer 
la vérité du vitalisme stablien. " 

I «Le génie éclate, dit-il, jusque dans les écarts de 
• Van Helmont et de StabI; c'est là que le coi^s vivant 
» est considéré, non comme une masse froide et inani- 
» mée, mais comme une substance vivifiée par un esprit 
» recteur qui domine sur toutes les fonctions et qui les 
s fait, si je puis parler ainsi, sortir de leur existance 
B passive et corporelle. Stahl m'entraîne avec une vi- 
■ gueur mflle jusque dans le sanctuaire d'Hippocrate, 
> Boerhaave me laisse à la porte avec des ouvriers 
» qui ramassent des matériaux et qui n'en mettent 
n jamais en œuvre... Le corps ne doit pas être con- 
» sidéré comme un être purement mécanique; il ; a 

(1) P. Roustel, Syilime p^t/iigiM e( moml d» la ftmmt, préhee, 
p. luii à iLTin. 
(3) Éloç9 hittorique i» Kotuul, par Alibert, p. m. 

gilizcdl:* Google 

iin CRinouE de t'ititHisME. 

n une Rubetanee, un être spirituel qui )e vivifie... Stabi 
n attribue tous les phénomènes 6n corps vivant à l'ème 
n spirtttielte et raisonnable; il renouvela cette idée des 
» anciens ; Il eut beaucoup de partisans, et il lui en 
B reste encore. L'action de l'ame sur le corps, les révo- 
1) lutlons que cette action opère dans les maladies, les 
n effets singuliers des passions, tout cela bien com- 
n biné et établi par les faits que la pratique journalière 
B apprend aux médecins, entraîne aisément dans les 
n opinions de Stahl. Mais il faut l'avouer, Stahl a poussé 
» un peu trop loin l'application de son système à l'éco- 
n nomie animale. Le corps animal contient un principe 
» de vie et d'action dépendant de son essence. Cette 
» vie et cette action ne sont, fi proprement parler, que 
B la vertu de sentir propre aux organes et aux nerfs des 
n animaux. Les nerfs sont le principe de tout mouve- 
» ment et d'une sorte de sentiment nécessaire k toutes 
» les actions de la vie. L'Ame spirituelle jointe au corps 
n vivant a ses fonctions particulières, elle agit sur le 
» corps, elle en reçoit des modifications, mais la vie 
H corporelle est due à l'être animal ou vivant, être di»- 
» tinct de tous les autres corps par sa nature et ses 
I) dispositions essentielles (i).» 

Bordeu sert comme de lien et de transition entre 
l'école de Montpellier qui fut son premier théAtre et 
l'école de Paris où il a conquis sa renommée. Comme 
les médecins de Montpellier, il reconnaît le génie de 

(1) Bordeu, Traité de médecine théorique et pratique. BfUûiiei 
pnvngei de Bwrdau par Hinvielle, 

gilizcdl:* Google 

GRtTIQttI bK L'AMIHIBMK. «» 

celui qui a renversé la médecine mécanique et pro- 
clamé l'importance de la considération de ta vie, il 
s'avoue son débiteur et son obligé; mais, comme les 
médecins de Paris auxquels il ouvra la voie, il ne veut 
pas que la vie ait un principe unique, immatériel, dis* 
tinct et séparé du corps, et il la place sons le nom de 
sensibilité dans la substance Am organes. 

On peut donc dire que l'école de Montpellier, même 
en y comprenant Bordeu, dérive tout entière de Stahl 
et qu'elle se platt à le reconnaître. 

L'école de Paris, qui a pris ou reçu le nom d'école 
orgameitte, semble au contraire repousser Stahl de 
toutes ses forces et ne lui rien devoir. Elle a cependant 
participé comme la précédente k son héritage ; mais elle 
a commencé prudemment par en faire l'Inventaire et, 
rejetant tout d'abord l'animisme, c'est-JHlire l'identifi- 
oation de i'kme et du principe de la vie, rejetant mAme 
ce principe comme une entité vaine et chimérique, elle 
s'est crue quitte envers Slahl et dispensée pour lui de 
toute reconnaissance. Cependant, du legs qui lui était 
fltit, elle n'a repoussé que l'erreur ou l'hypotbèie, eu 
conservant ce qu'il renfermait de plus précieux. 

Bichat et Broussais ont beau dire qu'il n'y a dans le 
corps que le corps lui*méme, la matière dont il se oom* 
pose, qu'il n'est habité par aucun être qu'on appelle ht 
vie ou la maladie, qu'il n'y a que des tissus ou des 
organes, excitables, irritables, vivants en un mot, cela 
n'empêche pas Vorganiciima de relever de la doctrine 
de Stahl. C'est Stahl qui, avant les chefs de l'école de 
Paris, a mis en lumière cette manière d'être, cette force. 

gilizcdlv, Google 

M< CMTIQDE DE L'ANUIISHE. 

ce principe, de quelque nature qu'on le fasse, quelque 
part qu'on ie place, maïs toujours distinct des forces 
mécaniques ou chimiques. Stahl s'est compromis en 
allant trop loin, en cherchant à connaître jusqu'au bout 
la nature du principe de la vie, en l'identifiant avec 
l'ftme; un spiritualisme exagéré l'a perdu. Bronssais 
s'est compromis au contraire par horreur de tout ce 
qui est spirituel et divin ; il s'est enfermé, sans en sortir, 
dans la matière du corps, il l'a faite pensante et vou- 
lante, comme Stahl faisait digérer et respirer l'ime spi- 
rituelle. Bichat, plus prudent, a mieux assis la science 
physiologique ; mais a-t-il mieux défini la vie que 
Stahl? 

Qu'il nous suffise d'avoir montré la grandeur du sys- 
tème de Stahl et la part de vérité qu'il renferme. On 
peut hésiter aujourd'hui encore entre les formes diffé- 
rentes du vitalisme, enlre les deux écoles de Paris et 
de Montpellier; ce sera toujours, aux yeux des physio- 
gjsles, la gloire de Stahl de les avoir précédées et pro- 
voquées. Le spiritualisme élevé de sa doctrine sera tou- 
jours, aux yeux des psychologues, l'excuse de ses 
téméraires hypothèses, car la vérité du spiritualisme 
communique à l'erreur même qui l'exagère une cer- 
taine grandeur qu'on peut admirer encore dans le passé, 
dans son siècle, à ta condition de ne la point rajeunir et 
renouveler dans le ndtre. 

gilizcdl:* Google 

TABLE DES MATIÈRES 

Ataut-pbopos » 

C9APITRE PREMIER. — U PSOSLËMB DE Li tie ; HËauut db 
SON BlSTOtBE. — Trois principales ulutions du problème. 
Le mécanltma et rsaimisme dans l'anliquilA, aa mDjen 
ïge, daoalei temps modernes. L'âme des phjiiciens d'Ionie; 
l'atooiisme de Démocrite; les âmes nutritive, sensiliTO, 

i raisonnable de Platon, d'Aristole, de Galien, des stoïciens, 
de la scolastîque, de saint Thomas. Le mÉcaaisme de 
AescBrles, la chimiatrie de Willis, le dynamisme de Lelbniti 
et Hoffmann. Le mysticisme médical de Paracelse, tes 
erchëes de Van Helmonl. L'animisma de Stahl. Le double 
dynamisme de Montpellier, l'orgsnicisme de Paris, Le mé- 
canisme, l'animisme, le Titaltsme contemporaini 1 

CHAPITRE II. — iDtE GËNÉKALB DE Lk DOCTHUIE DE StAIL. 

— Courte biographie de Stabl. Origine de sa doctrine. Sa 
mâlhode. Dislindion du vitalisme et de l'animisme 19 

CHAPITRE 111. — ViTALiSHB DE Stabl. — RétUUlîon de la 
médecine i^imique. Mature de la vie. ConserTaliDn de U 
vie par le mouvement. Trois espèces de mouiements vitaux : 
circulation du sang, sécrétion, excrétion. Cause imnalârielle 
du maurement 33 

CHAPITRE lY. — AMinsNE DB Stabl. — Réftatalion des âmes 
végétative, sensitive, motrice ; arehéea, esprits animaux, 
médiateurs plastiques. L'ime raisonnable principe de la 
vie, cause de toutes les rmetions organiques. L'tme 
■rcbitecte de son propre corps, L'ime des bttes, Le^ 
piaules SI 

I.EHOIRI. 12 

giizcdb, Google 

SOfl TABLE DES HATIÈHBS. 

CHAPITRE V. — PATBOLOGIE et TBÏRMEUnQDE XATCKELLE. 
L'ime médecin de son corps. Méthode curative de l'âoie. 
La fièvre, moyen de guérison, elTarl volontaire de l'ime. 
Erreurs du principe de la vie. Cauaea delà maladie. Les 
tempéramenU et lei caractèree, leura rapports. Catise de la 
mort 75 

CHAPITRE YI. — TRiBAFEOnQUe AftnFlCiELi.E. — L'arl auxi- 
liaire et imitateur de la nature. Médecine eipectante. 
Vraie nature de l'expectatioD. Inutilité de la pharmacie. . . 97 

CHAPITRE VII, — PsTCioLMiE ET fulosopsie générale. 
Spiritualisme de Slahl. Le corps est bit pour l'âme et 
non rime pour le corps. Excellence de la pensée. Sensua- 
lisme et rationalisme équivoques 105 

CBAPITRE VIII. — PaLtuara de Stahl et de Leuhiti, 
— L'hjpathèse de Vhanmmît préétablie, point de départ 
vicieux de la critique de Leibnitz. Fausseté de ses accu- 
sations. Stahl déclaré matérialiste par ses historiens sur 
la fol de Leibnilz. Réponses viclorieuseï de Stahl. Animisme 
de Leibnitz 119 

CHAPITRE IX. — CarriQUE de l'anivishe. — Distinction du 
vitntiame et de l'animisme. Vérité du vilalisme. Distinction 
de l'aniinisme particulier de Slahl et du principe essentiel 
de l'animisme. Fausseté de l'animisme de Stabl. L'ani-. 
misme contemporain; ses arguments, leur insufllFance; 
sa valeur purement hypothétique, son invraisemblance. 
Le viUlisme de Slahl i Montpellier et i Paris 166 

FIN DE LA TABLE DE3 «ATliflES. 

gilizcdl:* Google 

UBRAIRIE GERHBR BAIILIÈRE 

JOURNAL 

L'ÂNATOMIË ET DE LA PHYSIOLOGIE 

NOUHALES ET PATHOLOGIQUES 

DE L'HOMME ET DES ANIMAUX 

COURRIER DES SCIENCES 
DE L'INDUSTRIE ET DE L'AGRICULTURE 

Rédigé par M. Victor HEUHIEB. 

Les abonnements partent du l" janvier et du 1*' juillet. 

PRIX DE l'abonnement PAB AN T 

Pari». t2 francs. 

Dipsrtementi 15 — 

Étranger 18 — 

Le journal a commencé «u moi* de lepleuibre 1863. Le volume, 
commentant en septembre 1BS3 et (Inûwnt au 1" janvier ISSd, 
cofite 5 rrancs. 

gilizcdl:* Google 

REVUE DES COURS LITTÉRAIRES 

Littérature. —PhiloMl^a. — Théologie. — Éloquence. — 
Histoire. — Lé^lation. — Esthétique. — Archéologie. 

REVUE DES COURS SCIENTIFIQUES 

Phyiique. — Chimie. — Botanique. — Zoologie. — Anatoime. 
Physiologie.— Géologie, — Paléontologie. — Médecine. 

Ces deux joQraaai reproduisent les cours des Facultés de 
Pirîs, des départements et de l'étranger, et paraissent tous 
les samedis depuis le B décembre 1863. 

Ou peut s'abonner séparément k la partie littéraire ou i 
la partie scientifique. 

FKIX DE CHAQOK lOUBHAI. ISOLÉHEHT. 

Parii 8llf, 15 fr. 

Djpartemenli 10 18 

£tnii(er 12 30 

PRIX DES DBT]X JOOaKAUX BÉIINIS. 

Paris IBfr. 26 iir. 

Mpartements IS 30 

Etranger 20 35 

L'abonnement part du 4" décembre et du .4" juin de 
chaque année. 

Pirii, — laprimeria d* E. llARTUnr, nt Ufaiia, I. 

g,l.2cd|v,G00gk"- 

■i 

BIBLIOTHÈQUE 
DE PHILOSOPHIE CONIEMPORAINE 

VITALISME 

ET 

L'ANIMISME m STAHL 

ALBERT LEMOINE 

tiattK ie eontéKDtf» il l'Écah odhdbIf (upéric 

PARIS 

GEftUEK BAILLIËRE, LIBRAIKE-EDIT EUK 

nue i<« l'ÉcoLa-da-Hédecine, 1 7 . 

I, liiiit UIM. I MHI» HiUn, Ut, kl 

i-.Coogk"-. 

giiizcdiv, Google 

gilizcdlv, Google 

ODYSSE-BAROT. PtiUoïophie de l'hisloire. 
&LAUX. La Philosophie de H. Cousin- 

loïopliie du droit pénal. 

losophie du droit ecclésiasIiquB, des rapports de la 

Ëlal, 

L'Ame et la Vie, suivi d'une élude sur t'Ealhétique 

1E. Le Spiritualisme dans l'Art. 

,. Les Problèmes de la nature. 

lUR. La Philosophe individualiste, Étude sur Guil- 

Dldt. 

[USAT. Philosophie religieuse. 

: Le Vitalisme et l'Animisme de Stabl. 

ilique anglaise, étude sur John Ruskin. 

,. Les Problâmes de la vie. 

.. Lea ProblËmes de l'Ame. 

)Ull. La Philosophie pessimiste. 

USAT. La Philosophie écossaise. 

le sur Schopenhauer. 

Sophie da Ii\ médecine. 

. Psychologie des signes, 

I. La Science moderne oL le Spiritualisme, 

nés françaises du panthéisme allemand. 

lies philosophiques. 

ILLIEH, Du plaisir et de la douleur. 

Spiritisme. ; , 

Critiqua et bistrâre de la philosophie (rnigmonte ri 

isme et spiritualisme. 

L.Cooj^k'