Google 

This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a projcct 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machinc 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct and hclping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

Äbout Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's Information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while hclping authors and publishers rcach ncw audicnccs. You can search through the füll icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 

Google 

IJber dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 
Das Buch hat das Uiheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Nu tzungsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nie htsdesto trotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche Tür Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials fürdieseZwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser We lt zu entdecken, und unterstützt Au toren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter |http: //books . google .coiril durchsuchen. 

](atur- und kultnrphilosophische Bibliothek 

^— — =^^= Band III ' 

Der Vitalismus 

als Geschichte und als Lehre 

von 

Dr. Hans Driesch 

>^|i> 

Leipzig 1905 

Verlag von Johann Ambrosius Barth 

V* 

^ V ^ 

•- %. V. 

Druck von C. Grumbach in Leipzig. 

•» »- b b 

V ^ ^ V 

Meiner lieben Frau gewidmet. 

Vorwort. 

Als die Verlagsbuchhandlung mich zur Übernahme 
eines Bandes der „Natur- und kulturphilosophischen 
Bibliothek" aufforderte, sah ich darin einen willkom- 
menen Anlaß, ein lange gehegtes Vorhaben zur Aus- 
führung zu bringen: Die ältere vitalistische Literatur 
gründlicher und nicht nur in Bruchstücken kennen zu 
lernen, war seit längerem meine Absicht; hier bot sich 
ein realer Antrieb zu solchem Studium in der Gelegen- 
heit, die Früchte desselben zugleich nutzbar zu machen 
für weitere Kreise. Auch war es mir lieb, einmal die 
Gesamtheit meiner Ansichten über das Leben in syste- 
matischer Form darstellen zu können für einen Leser- 
kreis, welcher weiter als der eigentlich naturwissen- 
schaftliche ist. 

So ist denn diese „Geschichte" und diese „Lehre" 
des Vitalismus entstanden. 

Durchaus anspruchslos treten die Ergebnisse meiner 
historischen Studien auf und wünschen auch so aufge- 
nommen zu werden. Ich bin kein Historiker, und nichts 
liegt diesem Buche ferner als die Absicht sachlich-ge- 
schichtlicher Vollständigkeit. Meine wissenschaftlichen 
Freunde wundem sich vielleicht überhaupt, wie gerade 
ich, der ich über historische Elemente in den eigentlichen 
Naturwissenschaften stets sehr abweisend geurteilt habe 
— und noch urteile — , dazu komme, Geschichte zu 
schreiben. 

Ich denke aber, es ist denn doch wohl eine andere 
Sache um phantastische „Stammbäume" als um die Er- 

VI Vorwoit. 

kenntnis dessen, was große Männer der Vorzeit über d 
Fragen gedacht haben, die auch unser Leben ausfülle] 
Hier, wie in vielen Gebieten der Menschheitsgeschichi 
überhaupt, bekommt Historie einen ganz unmittelbar pe 
sönlichen Wert. 

Und im Sinne des mir persönlich Wertvollen sir:^ 
denn auch diese geschichtlichen Skizzen geschrieben. U^^^ 
durchaus unbefangen zu bleiben, habe ich kein einziges 
größeres Kompendium der Geschichte der Medizin^) bei 
meinen Studien benutzt. Nur der kleine historische Ab- 
riß in W. Preyers „Allgemeiner Physiologie", welcher 
übrigens mit Vorsicht zu benutzen ist, und die vortreff- 
lichen Aufsätze von W. His: „Die Theorien der geschlecht- 
lichen Zeugung" (Archiv für Anthropologie, Bd. IV 1870 
S. 197 und 317 und Bd. V 1872 S. 69) dienten mir zur 
allgemeinen Orientierung. Von historischen Sonderstu- 
dien ist nur die im Text genannte ausgezeichnete Bonnet- 
Monographie Whitmans von mir benutzt worden. 

Rudolf Burckhardt vor allem hat in jüngster Zeit 
das Interesse an Biologiegeschichte neu belebt; seine Ar- 
beiten gehen aber das Klassifikatorische und im engeren 
Sinne Morphologische an, und die große Monographie 
seines Schülers Bloch beliandelt eine Zeitepoche, die 
ich in meiuen Studien bewußt ausschaltete. 

Von Bedeutung ist es immer, wenn namhafte For- 
scher selbst, sei es auch nur skizzenhaft, sich über Ge- 
schichte ihrer Wissenschaft äußern: in diesem Sinne 
findet sich vieles Wertvolle bei Haller, Blumenbach 
und Burdach. Die historischen Exkurse in Claude 
Bernards „Legons sur les phenomenes de la vie" bieten 
eine gute Ergänzung zu meiner Arbeit, zumal in Hinblick 
auf den französischen Vitalismus des achtzehnten Jahr- 
hunderts und sein Gegenstück. 

^) Die Geschichte der Zoologie von V. Carus kam nicht in Frage, 
da sie nur auf die klassifikatorischen nnd deskriptiv-morphologischen 
Bestrebungen Rücksicht nimmt. 

Vorwort. VII 

So sind denn also vornehmlich, ja beinahe lediglich, 
die Originalia unserer Vorarbeiter meine Quellen ge- 
wesen. — 

Soll ich zu dem besonderen Inhalt dieses Buches 
etwas Persönliches bemerken, so mag es nur dieses sein, 
daß die Auseinandersetzung mit Kants „Kritik der Ur- 
teilskraft" mir mehr als alles andere am Herzen gelegen 
hat. Ich selbst kann nicht beurteilen, ob der Erfolg der 
Bemühung entspricht. — 

Viel Geschichte treiben mag unproduktiv machen, 
aber keine Geschichte treiben bedeutet vieles sagen, 
was bereits, und wohl gar besser, gesagt war. Zwar 
kann Biologiegeschichte nie in dem Grade die Wissen- 
schaft selbst sein, wie Geschichte der Mechanik das ist; 
aber ganz und gar vom Zufall hängt darum doch auch 
sie nicht ab: auch in ihr gibt es ein Sich-selbst- vollenden 
der Grundgedanken. Es scheint mir in diesem Sinne 
von ganz besonderer Bedeutung zu sein, daß klar erkannt 
werde, wie im großen und ganzen der ältere Vitalismus 
dieselbe begriffliche Entwicklung nahm, welche unser 
neuer Vitalismus nehmen muß. Nur sind unsere kritischen 
Ansprüche gewachsen und ist das verarbeitete Detail 
jetzt ein anderes und dazu unermesslich reicher: freilich 
gestattet gerade dieses Detail die Beweise des neuen 
Vitalismus. 

Heidelberg, am 4. Januar 1905. 

Hans Drieseh. 

Inhalt. 

Seite 

Kritische Torbemerkungr: Die Arten des Zweckmäßigen 1 

Erster Hauptteii: Der Yitalisnius als Gescliiclite .... 9 

I. Der altere Vitalismus 11 

A. Aristoteles 11 

B. Die neue Wissenschaft und die neue Pliilo- 

sophie. — Harvey. G. E. Stahl 21 

Harvey 25 

Georg Ernst Stahl 28 

C. Vitalistisohe Lehren im Gefolge des Streites 

um „Evolution" und „Epigenesis" .... 35 

Buffüu, Needham, Maupertuis 37 

Kaspar Friedrich Wolff 42 

Bonnet, Haller 46 

Blumenbach 53 

D. Kants Kritik der Urteilskraft 62 

E. Vitalismus im Gefolge der Naturphilosophie 82 

Oken 84 

Reil 86 

Treviranus 89 

Der schulmäßige Vitalismus 96 

Johannes Müller 102 

Liebig 107 

Schopenhauer 1 09 

Des älteren Vitalismus Ende 112 

II. Die Kritik und die materialistiselie Reaktion . . . 114 

Lotze 115 

Bernard 120 

Die materialistisch-darwiuistische ZeitströmoDg . . . . 124 ■ 

Aasblick auf Psychologisches 134 

III. Der neuere Vitalismus 136 

1. Die Tradition 136 

2. Die Stellung der Philosophie 144 

Eduard von Hartmann 144 

Andere Philosophen 148 

Psychologen 148 

Edmund Montgomery 150 

3. Antidarwinistische Deszendenztheoretiker • 153 

4. Der „Neovitalismus" 155 

Zweiter Hauptteil: Der Vitalismns als Lehre 169 

A. Vorbereitungen 171 

1. Beschreibung und Experiment 172 

2. „Elimination" 173 

3. Die beiden Grundkennzeichen organischer Zweck- 

mäßigkeit 174 

Harmonie . 175 

Inhalt. 

Seite 

Regulation 176 

Die sachlichen Verschiedenheiten der Regulationen . 177 

Der Regulationsverlauf 182 

B. Die der Rcstitutionslehro entnommenen Beweise 

für die Autonomie der Lebensvorgänge . . . 185 

a. Tatsächliches 185 

1. Versuche an Keimen . . 185 

2. Versuche über Restitutionen 192 

Regeneration 193 

Tubularia 194 

Clavellina 196 

ß. Die Entwicklung der Beweise 199 

1. Begriffliches 199 

2. Der erste, auf die Differenzierung harmonisch-äqui- 

potentieller Systeme gegründete Beweis . . . 201 

Die Formulierung des Geschehens 201 

Der Ausschluß des Maschinellen 206 

3. Der zweite, auf die Genese komplex-äquipotentieller 

Systeme gegründete Beweis 208 

y, Indizien einer Lebensautonomie ans dem Gebiete des 

Formregulationsgeschehens 211 

Funktionelle Anpassung 212 

Äquiünale Regulationen 212 

Regulationen zweiter Ordnung 213 

Rückbildungen 214 

„Morphästhesie" 215 

C. Die auf die Analyse der organischen Bewegungen 

gegründeten Beweise der Autonomie des 

Lebens 217 

1. Der Beweis aus der Analyse der Handlung .... 218 

2. Der Beweis aus den Ergebnissen der Hirnphysiologie 222 

3. Übersicht über das Ganze der organischen Bewegungen 223 

D. Die Lehre von der Entelechie im Wissenschafts- 

ganzen 228 

1. Die wissenschaftliche Wirklichkeit 228 

2. Vom Erklären 231 

3. Reine Naturwissenschaft 232 

4. Entelechie und Energie 233 

Erster Energiesatz 233 

Zweiter Energiesatz 235 

Vom Begriff der Kompensation 237 

5. Entelechie und Substanz 238 

Das Problem 238 

Ablehnung eines Lebensstoffes 240 

6. Die Entelechie als Naturfaktor 242 

7. Entelechie und Zweckniäßigkeit 244 

Kritische Vorbemerkung: 

Die Arten des Zweckmässigen. 

Nicht die Frage, ob Lebensvorgänge das Beiwort 
„zweckmäßig" verdienen, macht das Problem des „Vita- 
lismus" aus, sondern diese Frage : ob das Zweckmäßige an 
ihnen einer besonderen Konstellation von Faktoren 
entspringe, welche aus den Wissenschaften vom An- 
organischen bekannt sind, oder ob es Ausfluß ihrer 
Eigengesetzlichkeit sei. 

Denn daß es vieles „Zweckmäßige" an Lebensgescheh- 
nissen gibt, ist nichts anderes als eine Tatsache, die 
sich ohne weiteres aus der Definition jenes Begriffs und 
aus der Anwendung dieser Definition auf das Lebendige 
ergibt. 

Im Sprachgebrauch des täglichen Lebens werden 
als zweckmäßig solche Handlungen bezeichnet, welche 
erfahrungsgemäß ein bestimmtes gewolltes Ziel mittel- 
bar oder unmittelbar herbeiführen, oder von denen man 
das wenigstens annimmt. In letzterem Falle — dem 
Falle des „Probierens" — kann in Strenge erst nach Er- 
reichung des Zieles davon geredet werden, daß diese oder 
jene Handlung zweckmäßig gewesen sei, woraus sich 
dann allerdings für die Zukunft unter gleichen Umständen 
ein von Anfang an zweckmäßiges Handeln ergibt. 

Ich beurteile alle Zweckmäßigkeit von Handlungen 
von mir aus; das heißt: ich weiß für mich, wann meine 
Handlungen das Prädikat zweckmäßig verdienen, da ich 
meine Ziele kenne; davon gehe ich aus. Handlungen 

Driesch, Der Vitalismas als Geschichte uad als Lehre. 1 

2 Kritische Vorbemerkung. 

anderer Menschen benenne ich mit jenem Worte, wenn 
ich ihr Ziel „verstehe", das heißt, wenn ich mir denken 
kann, daß es mein eigenes sein könne, und wenn ich. 
sie mit Rücksicht auf dieses Ziel beurteile. 

Nun beschränke ich aber die Anwendung des Wortes 
zweckmäßig nicht auf die Handlungen anderer Menschen, 
sondern dehne sie, schon im alltäglichen Leben, nach 
zwei Richtungen hin aus, und aus dieser Ausdehnung 
entspringt einmal die Anwendung des Wortes zweck- 
mäßig auf Biologisches überhaupt, zum anderen entspringt 
aus ihr auch schon das biologische Grundproblem. 

Ich nenne zweckmäßig .ehr vieles an den Bewegungen 
der Tiere, und zwar nicht nur solche Bewegungen ge*- 
wisser höherer Tiere, welche geradezu „Handlungen" 
benannt werden, sondern auch solche Bewegungs- 
gruppen, welche ihrer festeren Geschlossenheit wegen 
nicht als Handlungen, sondern als „Instinkte", „Reflexe" 
oder ähnlich bezeichnet zu werden pflegen. Von da bis 
zu den Bewegungen der Pflanzen, etwa gegen das Licht 
hin oder vom Licht ab, ist nur ein Schritt, und nur noch 
einen Schritt weiter bedeutet es, wenn „zweckmäßig" 
auch die Wachstumsbewegungen genannt werden, welche 
in typischer Folge aus den Keimen die ausgewachsenen 
Organismen der Tiere und Pflanzen schaffen. 

So sind denn also schließlich alle Geschehnisse an 
lebenden Wesen, welche aachweißlich auf einen Punkt 
zulaufen, der in irgendeinem Sinne als „Ziel" gedacht 
werden kann, dem rein deskriptiven Begriffe der 
„Zweckmäßigkeit" unterstellt worden. Es ist nach allem 
Ausgeführten begreiflich, daß eine gewisse Willkür bei 
der Bezeichnung eines Geschehnisses als eines „Zweck- 
mäßigen" unvermeidbar ist: wird doch durchaus ana- 
logienhaf t hier vorgegangen. Doch schadet diese Willkür 
nicht viel, da ja, um das noch einmal zu sagen, nu' 
eine Art von orientierender Beschreibung m 
jener Bezeichnung beabsichtigt ist, noch nichts weite] 

Die Arten des Zweckmäßigen. 3 

Ein Ziel müsse für den als zweckmäßig bezeichneten 
Vorgang gedacht werden können, so sagten wir: eben 
damit ist nun der Begriff des Zweckmäßigen zwar auf 
sehr viele Vorgänge der verschiedensten Art ausge- 
dehnt, andererseits aber auch auf das Organische einge- 
schränkt worden, wenigstens soweit sogenannte Natur- 
dinge in Betracht kommen: jene mehr oder weniger der 
Willkür preisgegebene Denkbarkeit eines Zieles gibt es 
eben nur bei Organismen. Es ist das u. a« wesentlich 
darin begründet, daß zum Begriffe der Beziehung auf ein 
Ziel neben der typisch-zusammengesetzten Natur des so 
bezogenen Vorganges, oder besser: neben seinem Einge- 
ordnetsein in ein typisch-zusammengesetztes Ganze, auch 
sein Auftreten in beliebig vielen Fällen oder Exemplaren, 
kurz seine Mehrmaligkeit in ideell unbegrenztem Maße 
gehört, und zwar seine typische Mehrmaligkeit, ein 
Postulat, das eben bei den organischen Naturdingen und 
nur bei ihnen erfüllt ist. 

Sehr viele biologische Vorgänge können also als 
„zweckmäßige" beschreibend gekennzeichnet werden. 

Es werden nun aber als zweckmäßig beschreibend 
bezeichnet auch Vorgänge an gewissen nicht organischen 
Dingen, welche freilich keine Naturdinge engeren Sinnes 
sind — insofern nämlich hier überhaupt von einem Gegen- 
satz zu „Natur" in nicht gerade strenger, aber verständ- 
licher Form geredet werden kann — nämlich Vorgänge 
an vonMenschen gefertigten Artefakten. Hier liegt 
die zweite Erweiterung des Begriffs zweckmäßig, von der 
wir redeten, und hier liegt zugleich der Ausgang der 
Aufrollung des biologischen Grundproblems. 

Ich halte es nicht für geraten die „Maschinen" als 
Dinge „zweckmäßig" zu nennen: für Vorgänge muß 

^) Es wird Aufgabe eines späteren AbschDittes dieses Buches 
sein zu untersuchen, wie sich die Vorgäoge der Kristallisation zum 
Begriff der Zweckmäßigkeit in seinen verschiedenen Verzweigungen 
verhalten. 

1* 

4. Kritisobe Yorbemerkung. 

diese deskriptive Bezeichnung aufgespart bleiben; aber 
jedes Einzelgeschehnis an einer Maschine ist „zweck- 
mäßig". 

„Praktisch" mag die Maschine als Ganzes heißen; 
sie ist das Ergebnis zweckmäßiger Tätigkeit, nämlich 
menschlicher Handlung; daß sie eben für Vorgänge da 
ist, das unterscheidet sie von anderen menschlichen Arte- 
fakten, z. B. von Kunstwerken. 

Also auQh anorganische Dinge, nämlich von Menschen 
gefertigte, können Vorgänge aufweisen, welche das Prädi- 
kat der Zweckmäßigkeit verdienen. Es ist klar, daß hier 
die Zweckmäßigkeit jedes einzelnen Vorganges auf der 
spezifischen Ordnung der spezifischen Teile der Maschine 
beruht, daß sie durch diese gegeben ist; anders gesagt: 
jeder einzelne Vorgang in der Maschine ist nur zweck- 
mäßig, insofern er sich als Glied eines höheren spezi- 
fischen Ganzen abspielt, und er tut das vermöge der 
gegebenen Struktur oder Tektonik dieses Ganzen. 

Unsere Betrachtungen haben uns jetzt zu dem 
Punkte geführt, an dem dasjenige Problem, welches wir 
das biologische Grundproblem genannt haben, in unseren 
Gesichtskreis tritt. Eine ganz prinzipielle Frage drängt 
sich uns auf: Sind etwa die als zweckmäßig be- 
zeichneten Vorgänge an Organismen zweckmäßig 
nur vermöge einer gegebenen Struktur oder Tek- 
tonik, einer „Maschinerie" also im weitesten 
Sinne, auf welcher als Basis sie sich abspielen, 
ebenso wie ja nur in diesem Sinne die Vorgänge 
an einer von Menschen gefertigten Maschine 
zweckmäßig sind; oder liegt eine andere beson- 
dere Art des Zweckmäßigen im Bereiche des or- 
ganischen Lebens vor? 

Man sieht: erst jetzt soll etwas über endgültige Ge- 
setzlichkeit des Geschehens entschieden werden, bis- 
her wurde nur in mehr äußerlicher Weise analogienhaft 
beschrieben. 

Die Arten des Zweckmäßigen. 5 

Denn es kann gar nicht oft genug wiederholt werden, 
daß bloße Behauptung von Zweckmäßigkeit, bloße „Te leo- 
log ie" also, um nunmehr den üblichen Kunstausdruck 
einzuführen, nur beschreibt. Ausdrücklich als deskrip- 
tiv-teleo logisch mag daher in diesem ganzen Buche 
jede bloß über das Dasein von Zweckmäßigkeiten aus- 
sagende Ansicht bezeichnet werden. Deskriptive Teleo- 
logie läßt das wichtigste noch offen, für das Leben- 
dige insbesondere diese Frage : sind nur vermöge ihrer ge- 
gebenen Ordnung die Lebensvorgänge „teleologisch" zu 
beurteilen, nur weil ihnen eine gegebene Maschine zu- 
grunde liegt, während jeder einzelne von ihnen ein echter 
physikalischer oder chemischer Vorgang ist, oder sind 
Lebensvorgänge kraft einer unauflösbaren Eigengesetz- 
lichkeit „zweckmäßig'*. 

Als statische und als dynamische Teleologie 
seien diese Gegensätze in Zukunft im Unterschiede von 
bloß deskriptiver Teleologie bezeichnet. 

Die statische Teleologie führt zu einer „Maschinen- 
theorie der Organismen"; Lebensgeschehen und seine 
Ordnung ist ihr nur ein besonderer Fall der auch sonst 
maßgebenden Geschehensgesetzlichkeiten und der allge- 
meinen Ordnung der Welt; die Konstellation aller einzelnen 
Weltelemente ist einmal so, daß auch die als „Leben" 
zusammengefaßten Vorgänge dabei herauskommen. Das 
Leben ist dieser Auffassung nur als Kombination, nicht 
seiner Gesetzlichkeit nach etwas besonderes. Die Frage, 
„woher" die gegebene Ordnung komme, mit welcher 
statische Teleologie operiert, ist unlösbar, da der Begriff 
einer Schöpfung naturphilosophisch unzulässig ist; eben 
dieses Umstandes wegen erscheint die Lebensmaschine 
denn doch als etwas anderes wie technische Ma- 
schinen, deren Herkunft man kennt, mag die Art 
der Zweckmäßigkeit des Geschehens an beiden die 
gleiche sein. 

Die dynamische Teleologie führt zu dem, was meist 

ß Eritiffche VorbcmorknDg. 

„Vitalismus" genannt wird; sie führt zur Einsicht in 
die „Autonomie der Lebensvorgänge". 

Welche beider Auffassungen vom Leben ist richtig, 
welche falsch? 

Wie frühere Zeiten diese Frage entschieden haben, 
und wie wir selbst sie entscheiden, das darzustellen ist 
der Zweck dieses Buches und auf solche Darstellung vor- 
zubereiten war der Zweck dieser Einleitung. 

Wir haben nämlich mit dem Ergebnis dieser Ein- 
leitung, mit der Einsicht nämlich, daß es eine statische 
und eine dynamische Teleologie logisch geben könne, 
gleichsam ein Reagens in Händen, ein Mittel, mit wel- 
chem wir jeden historisch dargebotenen Ansichten- 
komplex prüfen können daraufhin, was er denn eigent- 
lich bedeute, und solches selbst dann, wenn einem Autor 
selbst, was nicht selten vorkommt, die Begriffe des- 
kriptiv-, statisch- und dynamisch-teleologisch nichts we- 
niger als geklärt waren. 

Zur Erleichterung der historischen Analyse und da- 
mit zur Erleichterung des Verständnisses überhaupt ist 
also diese logische Eingangsbetrachtung allem voran- 
gestellt worden; sie soll durchaus etwas Vorläufiges, 
nicht etwa unsere letzte Ansicht über „Zweckmäßigkeit", 
bedeuten. — 

Wenn wir uns nunmehr der Betrachtung der Ent- 
wicklung des älteren Vitalismus zuwenden, so darf wohl 
ein für allemal bemerkt sein, daß unserer Betrachtung 
weniger am Persönlichen als, wenn das Wort erlaubt ist, 
am Ansichtstypischen gelegen ist, daß sie daher auf 
Vollständigkeit im Sinne wahrhafter „Greschichte" enge- 
ren Sinnes kein Gewicht, auf passende Auswahl des Ge- 
botenen dagegen einen um so größeren Nachdruck legt. 

Wenn, trotz unserer Absicht auf Typisches, ein nicht 
nur historischer, sondern gleichzeitig logisch fortent- 
wickelnder Charakter, wie er in bekannten Geschichten 
der Mechanik oder der Wärmelehre geboten ward, unserer 

Die Arten des Zweckmäßigen. 7 

Darstellung unerreichbar bleibt, so wird solchen Mangel 
wohl nur tadeln können, wer die sachlichen Sonderheiten 
der in Frage kommenden Gebiete nicht kennt. Die 
Mechanik ist eine aprioristische, „selbstevidente" Wissen- 
schaft und von einem großen Teil der Physik, der „Ther- 
modynamik" zumal gilt das gleiche; hier ist Entdeckung 
gewissermaßen nur Selbstklärung, Zufälligkeiten spielen 
wenig, bei den grundlegenden Prinzipien fast gar nicht, 
in die geschichtliche Entwicklung der Einsichten hinein. 
Die Biologie andererseits ist in ihrem Fortschritt in 
hohem Grade von Zufälligkeiten, von „Entdeckungen" 
engeren Sinnes abhängig, und wenn ihre Geschichte auch 
nicht nur aus solchen besteht, so sind dieselben doch ge- 
eignet, das eigentlich Logische an ihrem Fortschreiten 
zum mindestens zu verschleiern. 

Erster Hauptteil: 

Der Vitalismus als Geschichte. 

I. Der ältere Vitalismus, 
A. Aristoteles. 

Einer auf das Typische gehenden Geschichtsdarstel- 
lung des Vitalismus kann Aristoteles als Vertreter 
des Altertums überhaupt gelten. Zugleich aber sind seine 
Ansichten über biologische Dinge die Grundlage alles 
Theoretisierens bis ins achtzehnte Jahrhundert hinein, 
so daß er mit vollem Recht auch als Vertreter der mittel- 
alterlichen und der frühmodernen Auffassungen des Le- 
bendigen gelten kann. Darum ist die Analyse der ari- 
stotelischen Lebenstheorie einer der Grundpfeiler jeder 
Geschichtsschreibung über Biologie. 

Für unsere Zwecke kommen Teile der Schrift „Über 
die Entstehung der Tiere" und die Schrift „Über die 
Seele" in Betracht^. Wir werden die im erstgenann- 
tem Werke niedergelegten theoretischen Ansichten zuerst 
analysieren, um uns dann, nachdem wir gesehen haben 
werden, wie Aristoteles hier alles auf Leistungen der 
„Seele" zurückführt, den tiefer dringenden Darlegungen 
des zweiten Buches zuzuwenden. 

Es ist von hohem Interesse zu gewahren, wie schon 
der erste Vertreter eines wissenschaftlichen „Vitalis- 
mus" seinen Ausgang von den Problemen der Form- 
bildung, der Embryologie oder Ontogonie in moderner 
Sprechweise, nimmt. Schon hier ist Aristoteles 

*) „Vuu der Zeugung und Entwicklung der Tiere" {üegi Z(^(ov 
Fsveascog), Griechisch - deutsche Ausgabe von Aubert und Wimmer. 
Leipzig 1860. — „Drei Bücher über die Seele** {UeQi yfvxf)s). Deutsch 
von Kirchmann. Berlin 1871. 

12 I. Der ältere Vitalismus. 

typisch, und zwar ist er hier nicht nur ein typischer 
Vertreter des Altertums und des Mittelalters, sondern 
auch ein typischer Vorläufer jeder vitalistischen Theorie 
bis in die aller jüngste Zeit: neben den Phänomenen der 
tierischen coor dinierten Bewegungen siad stets die Er- 
scheinungen der Formbildung aus dem Keim der Uraus- 
gang alles Vitalismus gewesen. — 

Männchen und Weibchen tragen beide, aber in ver- 
schiedener Weise zur Zeugung bei, indem beide Samen 
(ojieQjua) ausscheiden. Aber die weibliche Ausscheidung, 
als welche Aristoteles den Monatsfluß deutet, liefert 
nur den Stoff {vlrj) zur Erzeugung, die männliche be- 
dingt Form und Prinzip i) der Veränderung. Vom ganzen 
Körper her, wie behauptet worden war, braucht der Same 
nicht zu kommen, denn „warum kann nicht der Same von 
Haus aus so beschaffen sein, daß aus ihm Blut und 
Fleisch werden kann, ohne daß er selbst Blut und Fleisch 
zu sein braucht"? Die Mischung der männlichen und 
weiblichen Ausscheidung gibt den Keim (xvrjjua); die Son- 
derung der Keime in Eier (coov) und Würmer {oxcoXt]$), 
je nachdem das Junge aus einem Teil oder aus dem 
Ganzen des Keimes entsteht, wobei denn im ersteren 
Fall der Rest als Nahrung diene, hat für uns hier kein 
tieferes Interesse. 

Welche Rolle spielt nun der männliche Same bei 
der Entwicklung, jenes „Höhere und Göttlichere" {ßelnov 
xac '&€toT€Qov), das sich nicht irgendwie stofflich an ihr 
beteiligt ? 

Hier beginnt des Aristoteles Entwicklungs- 
theorie. — 

Eine klare Fragestellung leitet sie ein: 

„Dieser Punkt nun erfordert eine genauere Unter- 

*) eido; xai dgxi] rrjg xivr)oe(og. Das Wort pcivtjoig bedeutet bei 
A. nicht nur Ortsbewegung, sondern ist viel allgemeiner; ähnliches 
gilt von ägxi], das nicht nur den zeitlichen Anfang bedeutet. 

A. Aristoteles. 13 

suchung, auf welche Art denn eine jede Pflanze oder 
jedes Tier aus dem Samen entsteht. Denn notwendig 
muß jedes Entstehende aus Etwas entstehen und durch 
Etwas und als Etwas {Ix nvog xai xmo nvog xai xi)". Das, 
woraus es entsteht, ist der von der Mutter gelieferte 
Stoff. „Es handelt sich aber hier nicht sowohl darum 
aus was, sondern durch was die Teile entstehen." 

Daß nun dieser maßgebende Faktor, durch den die 
Teile entstehen, etwas außerhalb des Samens befindliches 
sei, wird als widersinnig abgelehnt; also liegt er in 
ihm, und zwar nicht als etwas von ihm gesondertes, 
sondern als ein wahrer Teil von ihm selbst, der auch in 
das Junge als Teil desselben übergeht. 

Aristoteles weiß durch mannigfache Beobach- 
tungen, daß die embryonalen Teile nicht alle zugleich da 
sind, sondern nacheinander entstehen: er ist also, um 
modern zu reden, „Epigenetiker". Wie entstehen diese 
Teile nun?: „bildet der eine den anderen, oder entstehen 
sie nur schlechthin nacheinander?" Unser Forscher ent- 
scheidet diese etwas dunkle Frage kurzerhand dahin, 
daß nicht etwa das Herz, welches der erste sichtbare Teil 
des Embryos ist, die Leber mache, und diese wieder einen 
anderen Teil, „sondern der eine Teil wird nach dem an- 
deren, wie nach dem Knaben der Mann kommt, aber nicht 
durch jenen entsteht". Denn im anderen Falle müsse ja, 
ganz abgesehen davon, daß es an einem Grund für die 
Entstehung des Herzens fehlen würde, Art und Gestalt 
der Leber im Herzen sein; „in allem nämlich, was durch 
die Natur oder durch die Kunst hervorgebracht wird, ent- 
steht ein der Möglichkeit nach Seiendes (övrajuei ov) durch 
ein in Wirklichkeit Seiendes {evxeXexeia (5v)". 

Wir sind hier ungemerkt auf Grundprobleme, aber 
auch auf Grundschwierigkeiten der aristotelischen Phi- 
losophie überhaupt gekommen, und müssen daher unsere 
fortschreitende Darstellung kurz unterbrechen: 

Es handelt sich um die Worte Möglichkeit und Wirk- 

14 !• I^er ftltere VitalismuB. 

liebkeit: Dynamis und Entelecbie. Dynamis bedeutet 
nicht das, was in neuerer Sprache etwa Potential oder 
potentielle Energie heißen würde, wenigstens nicht nur 
und jedenfalls hier, an der von uns herangezogenen 
Stelle, nicht. Der Begriff der Dynamis ist viel weiter: 
der „Dynamis" nach ist auch im Marmorblock die Statue 
enthalten, ja gerade dieser Sinn des Wortes ist es, 
an den Aristoteles, wie sich noch zeigen wird, an 
unserer Stelle denkt. Entelecbie aber ist das im höch- 
sten Sinne „Seiende", wenn es auch nicht als eigent- 
liches realisiertes Ding ist: in diesem Sinne „ist" die 
Statue vor ihrer Realisation im Geiste des Bildhauers. 
Man sieht, daß eher noch als der Begriff der Dynamis 
derjenige der Entelecbie dem modernen Begriff des Po- 
tentiellen entspricht, obschon auch nicht völlig. 

Doch liegen tiefere logische Untersuchungen uns hier 
ja fern, und so fahren wir denn in der Darstellung fort: 

Es liegt eine offenbare Schwierigkeit darin begrün- 
det, daß, wie erörtert, nicht ein Teil des werdenden Kör- 
pers die Entstehung des anderen bedingen soll, denn 
damit ist eigentlich gesagt, daß der Grund für die Dif- 
ferenzierung der Teile, um kurz zu sprechen, nicht im 
Samen gelegen sei: sollte doch der Samen als wahrer 
Teil des werdenden Körpers angesehen werden. Es war 
aber früher auch gesagt, daß dieser Grund nicht außer- 
halb des Samens liegen könne. 

Wie löst sich dieser Knoten ? 

Er löst sich wohl dadurch, daß unter gewissen 
Umständen doch „Etwas durch ein außer ihm Seiendes" 
entstehen kann. 

Und nun bringt Aristoteles in viel allgemeinerer 
Form als früher jenes Greschehenschema wieder hervor, 
welches er für den besonderen Fall des Entstehens eines 
Organs aus dem anderen, also etwa der Leber aus dem 
Herzen, nicht als anwendbar erachtete: „es gibt etwas, 
was die Teile bildet, aber nicht in der Art, daß es ein 

A. Aristoteles. 15 

individuelles Wesen wäre, oder als der erste vollendete 
Teil in ihm vorhanden wäre"0> vielmehr ist die Form- 
bildung als Ganzes nach Art der Kunstschöpfungen zu 
beurteilen: 

„Wie aber jeder Teil entsteht, muß man aus dem 
Grundsatze herleiten, daß alles, was von Natur oder durch 
Kunst wird, durch ein in Wirklichkeit Existierendes 
(vTi ivegyeiq^) ovTog) aus einem der Anlage nach (dvvajuei) 
ebenso Beschaffenen entsteht. Der Same nun ist ein 
solches Wesen, und hat ein solches Bewegungsprinzip, 
daß, wenn der Anstoß der Bewegung aufhört, ein jeder 
Teil, und zwar als beseelter wird»)." 

Das also ist die Grund lehre der aristotelischen 
Entwicklungstheorie. Die Ansicht, daß und wie jeder 
organische Teil beseelt sei, daß also z. B. ein totes Auge 
nur noch uneigentlich so genannt werde, tritt zunächst 
zurück gegen die Hauptsache: Der Same bildet den 
Körper durch eine Artvon Beseelung aus dem von 
der Mutter gelieferten Stoffe, und er tut das 
kraft eines besonderen Prinzips; dieses Prinzip nun 
hat er von einem anderen, dem wahren „in Wirklichkeit 
Existierenden" her; er spielt also eine Art Mittlerrolle. 
Das „in Wirklichkeit Seiende", von dem alles ausgeht, 
aber ist der Erzeugende oder vielmehr dessen Seele. 

Eine Lücke im Text schneidet hier die weitere Dar- 
legung ab; das wesentliche lag wohl schon vor. 

Alle Entwicklung hat also die größte Ähnlichkeit mit 
der Produktion von Kunstwerken; Aristoteles kommt 
immer wieder auf dieses Gleichnis. Interessant ist zu be- 
merken, wie er dem Anteil der unbelebten Faktoren so- 

*) Die Übersetzung erscheint hier wenig zutreffend; das Original 
lautet: „6t i fjtev ovv iou xi 6 Jiotet, ovx ovzwg ds wg rode rt, ovo' ew- 
noLQXOv (OS tsteXea/isvov xo jiqwzov^ SrjXov" 

^) evsQyeia und svxekex^ta sind nahezu identisch. 

') To fA€V ovv ojieQfia xoiovxov xai ixsi xivrjatv xai aQXfJv xoiavzrjv, 
a>axe Jtavo/jievrjs xijg xinjascog yivsadai kxaaxov xoov fioQicov xai efixpvxov. 

16 I. Der ältere Vitalismas. 

wohl an Entwicklung wie an Kunstproduktion durchaus 
zutreffend gerecht wird: Härte, Weichheit und anderes 
könne wohl Wärme oder Kälte bewirken, aber nicht die 
„Wesenheit" {rov Xoyov) z. B. von Knochen, ebenso wie 
Wärme und Kälte zwar das Eisen hart und weich mache, 
aber noch kein Schwert schaffe. 

Der Unterschied zwischen Kunst- und Naturwerk 
wird trotz allem nicht übersehen: „die Kunst ist Ur- 
sprung und Gestalt des Werdenden, aber in einem an- 
deren, die Bewegung der Natur aber hat in dem Dinge 
selbst statt, ausgehend von einem zweiten Wesen, wel- 
ches diese Gestalt schon in Wirklichkeit hat." — 

Es wird nicht verkannt werden können, daß |des 
Aristoteles Entwicklungstheorie nicht von allen Dun- 
kelheiten ganz frei ist; ja, ich glaube die Behauptung 
wagen zu dürfen, daß Dunkelheiten in der vorstehenden 
Erörterung sicherlich nicht nur meiner Darstellungsart 
zuzuschreiben sind, mag dieselbe noch so verbesserungs- 
fähig sein. Was trotz allem in höchste Bewunderung für 
den großen Griechen versetzt, das ist das überall sicht- 
bare Ringen nach Klarheit in dieser schwierigsten aller 
Naturfragen, dieses fortwährende Hin- und Herwenden 
und Vertiefen derselben Fragen, diese feinste logische 
Subtilität. Wie plump ist das meiste neuerer Forschung 
dagegen! — 

Wie der Same im einzelnen die Entwicklungsbesee- 
lung leistet, das wird recht kurz von Aristoteles ab- 
gemacht: er setzt die Ausscheidung der Gebärmutter 
in dieselbe Bewegung, in der er selbst sich befindet. 
Solches geht an, weil ja das Weibchen gleichsam ein 
verstümmeltes Männchen ist und sein Monatsfluß Samen 
ist, dem eben das Prinzip der Seele fehlt. 

Bedeutsamer für uns sind jene verschiedenen Stufen 
von „Seele", welche gewissermaßen die verschiedenen 
Stufen des Organischen kennzeichnen: Die Pflanzen haben 

A. Aristoteles. 17 

zeitlebens und die Tiere im Anfang nur die Ernährungs- 
seele {^gemixrj rpvxrj), welche zugleich Wachstumsseele 
(av^rjrixrj) und auch mit jener im Samen als Prinzip 
vorhandenen Zeugungsseele (yevrjTixrj) identisch ist. Spä- 
ter bekommen die Tiere dazu die Empfindungsseele 
(ala^TiHrj) verbunden mit der begehrenden; kraft dieser 
eben sind sie Tiere. Der Mensch allein besitzt als 
drittes Vernunft {vovg\ sie allein ist „von außen" {&vQa&ev) 
gekommen und ist „göttlich" (peiov). 

Doch sind wir damit bereits in die eigentliche Seelen- 
theorie des Aristoteles eingetreten, aus welcher wir 
an der Hand der drei Bücher „Über die Seele", wenig- 
stens einiges zur Vertiefung alles Gesagten hier bei- 
bringen müssen. 

Der Besitz einer der genannten Seelenstufen genügt 
bereits, um einen Körper zu einem lebendigen zu machen, 
denn Leben ist im allgemeinsten Sinne „die Ernährung 
und das Wachsen und Abnehmen eines Dinges durch 
sich selbst". Besitzt er mehrere Seelenstufen, so sind 
immer in der höchsten alle niederen mit enthalten, „wie 
im Viereck das Dreieck" mit enthalten ist, und zwar 
dient jede niedere Stufe der höheren als Werkzeug, wie 
denn schließlich die Körper nur Werkzeuge {pQyavov) 
des Seelischen sind und „nur der Seele wegen da sind". 

Daß die Seele als „vollendete Wirklichkeit", als 
„Entelechie" den Körper organisiere, ward schon in der 
Entwicklungstheorie erläutert; auch jetzt, in noch höhe- 
rem Sinne, nennt Aristoteles wieder die Seele „gleich- 
sam den Anfang {agxri) der lebenden Wesen", um dann zu 
seiner berühmten Definition zu gelangen, daß in allge- 
meinstem Sinnö die Seele die „erste vollendete Wirk- 
lichkeit (ngcorrj ivreXexeia) eines dem Vermögen 
nsLchXdvvajuei) lebendigen Naturkörpers, und zwar 
eines solchen, der Organe hat", sei. 

Damit ist in der Tat, wenn man die Worte richtig 
wendet, alles gesagt, was der große Denker sagen will: 

Driesch, Der Yitalismas als Geschichte und als Lehre. 2 

18 I. Der filtere Vitalismus. 

die Seele ist zureichender Grund des Daseins 
und des Soseins und des Sichsoverhaltens des 
organischen Körpers in jeder Beziehung. Sie ist 
im höchsten Sinne „Wirklichkeit" und zwar „wie die 
Wissenschaft, nicht wie das gegenwärtige Wissen". 

Die Frage, ob Seele und Körper Eins seien, hat so 
wenig Sinn wie in bezug auf das Wachs und seine Gestalt. 
Sie kann nicht ohne Körper sein, sie ist aber nicht der 
Körper, sondern etwas am Körper; „wäre das Auge ein 
lebendiges Wesen, so würde das Sehen seine Seele sein, 
da dieses das begriffliche Sein des Auges ist, und das 
Auge wäre dann der Stoff des Sehens". 

Der Vernunft das Menschen (vovg) als höchster Seelen- 
stufe dienen alle niederen Seelenstufen, wie schon gesagt, 
als Werkzeuge; die Leidenschaften gehören diesen nie- 
deren Stufen an: nicht die höchste Seele also „zürnt oder 
bemitleidet, sondern der Mensch mittelst der [niederen] 
Seele"; auch kommt das, Alter nicht davon, daß die höchste 
Seele etwas erlitten hat, sondern der Körper, worin sie 
ist; „das Denken und Überlegen wird im Alter nur 
schwach, weil ein anderes im Inneren verdirbt, es selbst 
ist leidlos". 

Nur die Vernunft, wie sie ja auch von außen gekom- 
men und göttlich ist, ist unsterblich: „wenn dieses Wesen 
untergeht, so hört Erinnern und Leiden auf, denn es 
gehört nicht zur Vernunft, sondern nur zu dem Gemein- 
samen, was untergegangen ist". • 

Solches muß genügen, um uns über des Aristo- 
teles Ansicht vom Leben im weitesten Sinne aufzu- 
klären; auf feinere logische Untersuchungen über die 
Begriffe Dynamis, Entelechie und Energie einzugehen, 
kann hier nicht der Ort sein, ebensowenig auf Erörte- 
rungen über Stoff (vXrj), Form (eidog) und Ding (ovoia) ; für 
Hegel ist in dieser Hinsicht bekanntlich das Aristote- 
lische Denken maßgebend geworden. — 

A. Aristoteles. 19 

Des Aristoteles Lebenslehre ist ein reiner Vi- 
talismus, und zwar möchte ich ihn ursprünglichen oder 
naiven Vitalismus nennen, da er aus ganz unbefangenem 
Betrachten der LebenspMnomene heraus erwachsen ist, 
nicht im Kampf gegen andere Doktrinen. Nur ganz ge- 
legentlich, wie z. B. bei jener Bemerkung, daß doch 
Wärme und Kälte nicht ein Schwert mache, zeigt sich 
dem aufmerksamen Beobachter, daß Aristoteles bei 
seinem Theoretisieren überhaupt Gegner hatte 0: wir 
wissen, daß die Materialisten der Schule Demokrits 
solche Gegner waren, wie deren in Bpikurs Schule 
später viele erstanden. Vielleicht hielt Aristoteles, 
auf seiner Sachkenntnis gegenüber den luftigen Thesen 
der Demokritianer fußend, eine eingehende Widerlegung 
für überflüssig. 

Gegen Ende seines Buches von der Tierentwicklung 
faßt Aristoteles einmal kurz zusammen, was seine Na- 
turauffassung von derjenigen gegnerischer Philosophen 
unterscheidet, eine Stelle, welche hier folgen möge, 
da sie zugleich ein guter kurzer Ausdruck seines Vi- 
talismus, seiner Lebensautonomielehre ist: 

„Es ist in den geordneten und gesetzlichen Werken 
der Natur ein Jegliches nicht deswegen so beschaffen, 
weil es mit solchen Eigenschaften entsteht, sondern viel- 
mehr, weil es ein so Beschaffenes ist, deshalb entsteht es 
mit solchen Eigenschaften: denn die Entstehung und 
Entwicklung richtet sich nach dem Wesen (ovoia) und ist 
um des Wesens willen, nicht aber dieses nach der Ent- 
stehung. Die alten Naturforscher {(pvoioXoyoi) hatten aber 
die entgegengesetzte Meinung, weil sie nicht erkannt 

^) In der Schrift über die Seele bekämpft er einmal des Demo- 
krit Aosicbt, daß die Seele ortsbewegt sein müsse, da sie bewegen 
könne. Es gäbe einmal nicht nnr Ortsbewegung, sondern vier Arten 
Bewegung (xivijoig)^ nämlich anßer ihr Veränderung, Zanabme und 
Abnahme, und femer sei nicht einzusehen , weshalb das Bewegende 
selbst bewegt sein müsse. 

2* 

20 !• I^er ältere Vitalismus. 

hatten, daß es mehrere Ursachen gibt, sondern weil sie 
nur die stoffliche und die bewegende und auch diese 
nicht nach ihren Unterschieden kannten, die des Be- 
griffs und des Zwecks aber außer acht ließen/' 

Wir Neueren werden uns aus des Demokrit Lehr- 
system immerhin den Begriff der Naturnotwendig- 
keit zu eigen machen, welchen Aristoteles nicht in ge- 
nügender Strenge hat, mögen uns schon die schemati- 
schen materialistischen Behauptungen nichts angehen. — 

Die Bedeutung des biotheoretischen Systems des 
Aristoteles kann gar nicht hoch genug eingeschätzt 
werden. Obschon von Plato ausgehend, verdrängte er 
wegen seiner schärferen logischen Begriffs- 
mittel gerade in bezug auf im engeren Sinne Natur- 
wissenschaftliches dessen Einfluß völlig: er hat in sei- 
nem Begriff der „Entelechie" das Band zwischen „Idee" 
und Wirklichkeit geschaffen, welches bei Plato fehlt; 
und eben diese Schöpfung brauchte die theoretische Na- 
tur-Forschung. 

Aristoteles ist auch in biologischen Dingen — wie 
in so vielen anderen — die Autorität bis ins siebzehnte, 
ja für viele bis in die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts. 
Wir werden in unseren folgenden Betrachtungen immer 
und immer wieder seine Ansichten in wechselndem Ge- 
wände erblicken. 

Daß man von neueren Forderungen aus sagen möchte: 
Aristoteles behaupte doch eigentlich mehr, als er be- 
weise, tut begreiflicherweise seinem Einfluß auf eine Zeit, 
die es mit dem Beweisen überhaupt nicht so gar streng 
nahm, keinen Abbruch. Und wir, die wir stolz darauf sind, 
es mit dem Beweisen streng zu nehmen, deren intellek- 
tuelles Gewissen sehr fein geworden ist: auch wir werden 
wohl am Ende dieses ganzen Buches zu der Einsicht 
kommen, daß Aristoteles jedenfalls sehr richtig „be- 
hauptet*' habe. — 

B. Die neue Wissenschaft und die neue Philosophie. 

Harvey. G. E. Stahl. 

Was Altertum und neuero Zeit in wissenschaftlicher 
Hinsicht wirklich fundamental scheidet, das ist das mit 
Galilei beginnende quantitative und analytische 
Denken über Natur Vorgang 3; man könnte auch sagen, es 
sei die Gewinnung des Begriffs des Naturgesetzes in 
der neueren Zeit. 

Gewiß kannte das Altertum einzelne quantitative 
Naturbeziehungen, wie das Hebelgesetz und den Begriff 
des spezifischen Gewichtes; aber es blieb hier eben beim 
Einzelnen: vollständig und allgemein ist von den Alten 
unter allen auf die Natur bezüglichen Wissenschaften 1) 
nur die Geometrie entwickelt worden. 

Es ist nun bekannt und in zwei vorzüglichen Werken 
eingehend geschildert^), wie jener großen Entdeckung 
der Fallgesetze in steter Folge weitere Gewinnung wahr- 
haft naturgesetzlicher Einsichten folgte, bis in New- 
ton der erste große Systematiker und Zusammenfasser 
alles bis dahin Gewonnenen erstand. Alles Gewonnene aber 
war Mechanik im engeren und weiteren Sinne, war Ein- 
sicht in die möglichen und wirklichen Bewegungen und 
Gleichgewichte der Massen gewesen. 

Nicht wunderbar ist es, daß ein so stolzer Siegeszug 
eines Wissensgebietes, das seiner Zeit ja das Wissens- 

^) Ich sage nicht ^Naturwissenschaften". 

') Duhring: Kritische Geschichte der aUgemeinen Prinzipien 
der Mechanik. 3. Aufl. Leipzig 1887. — Mach: Die Mechanik in ihrer 
Entwicklung. 2. Aufl. Leipzig 1889. 

22 !• ^61* ältere Vitalismus. 

gebiet war, seinen Einfluß übte auf die Gesamtheit alles 
Denkens, welches sich auf Natur überhaupt bezog, also 
auf einen großen Teil der Philosophie. War doch auch 
des Aristoteles Gesamtanschauung von dem Sonder- 
gebiet her beeinflußt gewesen, auf welchem er die meisten 
eigentlichen Kenntnisse besaß: das war hier die Biologie, 
wenn schon, wie wir sahen, weder Forschungsart noch 
Kenntnisse unseren heutigen strengen Forderungen ent- 
sprechen. 

So wird denn also die gesamte Naturtheorie der 
großen Renaissancephilosophen von der Mechanik her 
beeinflußt, sie wird mechanistisch; und mechanistisch 
wird auch die Theorie des Lebens. 

Wir haben in diesem Buche die Philosophie nicht 
ihrer selbst willen, sondern nur, soweit sich eigentliches 
naturwissenschaftliches Denken in ihrem Lichte abspielt, 
zu berücksichtigen: es muß daher hier für unsere Zwecke 
— um so mehr, als wir ja eine Geschichte des Vitalismus 
und nicht seines Gegenteiles schreiben — genügen, zu 
bemerken, daß sowohl des Descartes wie des Leib- 
niz Lebenslehre die Maschinentheorie gewesen ist. 

Die Gesamtnatur, mit Einschluß der körperlichen 
Lebensvorgänge im weitesten Sinne, ist für beide ein 
mechanisches System, von Gott geordnet. Das Geistige, 
das sie nicht zur Natur zählen, ist für beide freilicji 
etwas durchaus anderes, und darum sind sie keine meta- 
physischen Materialisten; dreht sich doch zumal Leib- 
nizens Bemühen um die klare Aufstellung der Be- 
ziehung zwischen den beiden großen Arten des Seins. 
Aber in Hinsicht der eigentlichen Natur, mit Einschluß 
des Lebens, ist es darum doch gerade so, als wären Des- 
cartes und Leibniz und ihre Anhänger materialistische 
Philosophen gewesen: die „Seele" verhält sich zur ge- 
samten Natur rein betrachtend, nicht gibt es, zumal 
bei Leibniz, um modern zu reden, „psycho-physische 
Kausalität". 

B. Dio Doao Wissenscbaffc und die nouo Philosophie. 23 

3ii Und was die maschinen theoretischen Lehren der 
gr<)ßen Philosophen an Gegnern vorfanden, das war 
wahrlich nicht geeignet, ihren Einfluß zu brechen: ein 
aus dem Mittelalter überkommener verblaßter, mystisch 
durchtränkter Aristotelismus war es lediglich, der von 
Anhängern einer vitalistischen Lehre vorgeführt werden 
konnte; immer nur Gedanken über Gedanken und Bücher, 
nicht wie bei den großen Mechanikern unmittelbare Ge- 
danken über Natur: wahrlich man versteht, wie in den 
Schulen^ der sogenannten latromechaniker und la- 
tro Chemiker die maschinelle Lebensauffassung weit- 
gehenden Einfluß erlangen konnte; sie war wenigstens 
klar, man wußte, was man mit ihr hatte, und was man 
etwa mit des J. B. van Helmont^) „Archeus" besaß, 
war doch im günstigsten Falle nicht mehr als eine 
verschlechterte Auflage der Seelenlehre des Aristo- 
teles. 

Wenige Worte wenigstens mögen dem eben genann- 
ten Helmont persönlich gewidmet sein: 

Daß er selbst sich gegen Aristoteles aufs äußerste 
wehrt, daß er ihn lächerlich und unwissend (ridiculus et 
naturae ignarus) nennt, ändert an unserem' Urteil nichts: 
die fertige Form, das Ziel könne keine wirkende Ursache 
sein 3), so eifert der neue Autor gegen den großen Alten. 

Borelli 1608—1679, Haies 1678-1761 usw. Näheres in 
Band II des in der Vorrede genannten Werkes von Gl. Bernard. 
Hierher gehört auch Boerhaave (1668 — 1788), dessen Institutioncs 
medicae (1708. 4. Anfl. Leiden 1721) allerdings überhaupt weniger 
ein theoretisierendes, als ein nüchternes, tatsächliches und in dieser 
Hinsicht sehr bedeutsames Werk sind. 

*) 1577—1644. Hauptwerk „Ortus Medicinae". Neue Auflage 
vom Sohne des Verfassers. Amstorcam 1652. 

') „Nam in primis, cum omnis causa . . . causato sit prior: certe, 
forma compositi causa esse nequit producti: sed potius Entclcchia 
ultima generationis, ipsissimaque generati essentia, atque pcrfectio". 
Das Wort „Entelechia" ist hier sehr wenig tief verstanden. — „Forma 
enim, etim sit generationis finis, non est mere actus generationis: sed 
generati." 

24 ^« Der ältere Vitalismus. 

Als ob Aristoteles je so etwas gesagt hätte! Sein Be- 
griff des eldog, die „forma" des Helmont, überstieg 
eben gewaltig an Begriffsfeinheit die Auffassungskraft 
dieses letzteren: das eldog ist das absolut und ewig 
Wirkliche, in Hinsicht der jedesmal einzelnen Realisa- 
tion aber die Möglichkeit im Sinne der „Potenz"; die 
Scholastik hatte das wohl verstanden. 

Helmont aber glaubt etwas Neues zu sagen, wenn 
er (gegen Aristoteles!) seinen „Archeus" als den 
„Schmied" (faber) einführt, der das Bild des Erzeugten 
und zu Erzeugenden in sich trägt, und nach diesem Bilde 
die Geschehnisse ordnet. i) Das ist doch wahrlich durch- 
aus die Aristotelische Lehre — nur weniger tief. 

Daß Helmont durchaus im Banne jüdisch-christ- 
licher Dogmatik und Tradition steht, daß Paradies und 
Hölle z. B. fortdauernd in seine Erörterungen hinein- 
spielen, erhebt sie auch nicht gerade über die des un- 
befangenen Griechen. — 

Erst mit dem Wiederaufkommen einer selbständigen, 
beobachtenden und bis zu einem gewissen Grade auch 
experimentierenden Physiologie und Entwicklungsge- 
schichte beginnt auch wieder eine der näheren Erörterung 
werte Behandlung der großen Probleme der Biologie, 
die von scholastischer und von materialistischer Dogmatik 
gleich weit entfernt ist. Man wird das Wort „selbständig" 
hier vielleicht beanstanden, wenn man die folgenden über 
Harvey und Stahl handelnden Abschnitte gelesen haben 
wird; so abhängig ist auch hier noch alles von der 
Autorität des Aristoteles: immerhin doch liegen neue 

^) „Qaidqaid cnim Aristoteles tribnit formae, sive perfectioni 
postromae, in soena rerum, id proprio, directive et ezsecative com- 
petit . . . Archeo semiDali.'' „Ille inqnam faber, generati imaginem 
babet, ad cnjas initium, dostinationes reram agendaram componit. 
CoDstat Archeus vero, ex connexione vitalis anrae, velat materiae, 
cum imagino seminali, quae est interior nucleus spiritnalis, foecundi- 
tatem seminis continens.'' 

B. Die Deue WissoDschaft and die neue Philosophie. 25 

Tatsachen vor, über die gedacht wird, und immerhin ist 
die Art der Gedankenarbeit doch eine solche, die wirk- 
lich aus dem behandelten sachlichen oder begrifflichen 
Gegenstand heraus zur Gewinnung klarer Einsichten zu 
kommen sucht. 

• 

Harrey. 

Der Entdecker des Blutkreislaufes und der Vertreter 
des bekannten „Omne vivum ex ovo", William Harvey 
(1578 — 1657), stellt in seinem Buche „Exercitationes de 
generatione animalium"^ eine große Reihe theoretischer 
Erörterungen über die Natur der Entwicklungsprozesse 
an; im Verlaufe seiner Beobachtungen hatten sich ihm 
dieselben aufgedrängt. 

Schon His^) hat davor gewarnt, in jenem oft zi- 
tierten Satze „Alles Lebendige stammt aus dem Ei" 
einen gar zu modernen Gedanken finden zu wollen: Har- 
vey war durchaus kein Gegner der Urzeugungslehre, die 
er vielmehr für Würmer, Insekten usw. annahm; nur daß 
da, wo Keime vorkommen, deren Natur durch das Lebens- 
reich hindurch gleichförmig sei, sollte jener Satz be- 
sagen, er richtete sich also eigentlich nur gegen des Ari- 
stoteles Trennung aller Keime in „Eier" und „Würmer". 

Doch das ist uns hier nicht die Hauptsache. 

Von wesentlicher Bedeutung in lebenstheoretischer 
Hinsicht ist jedoch bereits des Harvey Theorie der 
Empfängnis: diese geschieht „per contagium aliquod", 
durch eine Art Ansteckung, wie etwa Krankheiten ent- 
stehen; im Gegensatz zur Ansicht des Aristoteles sollen 
sich aber Vater und Mutter dabei beide wesentlich aktiv 
verhalten, nicht etwa letztere nur den Stoff liefern. Man 
nenne bekanntlich die Empfängnis „Conceptio", ebenso 
wie man das spontane Auftreten neuer Gedankenreihen 

^) London 1651; andere Ausgabe Haag 1680. 

*) Man yergleiche seine in der Vorrede genannte Schrift 

26 I* Der ältere Yitalismas. 

„Konzeption" nenne; das sei durchaus berechtigt: „sunt 
ambae immateriales", beide „Conceptiones" sind nichts 
Materielles, der Uterus steht in der Tat mit dem Gehirn 
in gewisser Parallele. 

Es scheint, als habe sich Harvey hier durch den 
bloßen Wortausdruck, durch den Gebrauch des Wortes 
„Conceptio" in zwei Bedeutungen ohne weiteres zu seinen 
theoretischen Konsequenzen verleiten lassen. Die spätere 
„aura seminalis" ist ein Abkömmling der Harvey sehen 
Zeugungstheorie. 

Nach erfolgter Zeugung ist nun das zur Entwicklung 
bereite „Ei" ein seltsames Ding: in jeder Hinsicht ist es 
ein „medium quid", ein Mittelding, sowohl zwischen „prin- 
cipium et finis"*, wie zwischen den Geschlechtern, wie 
zwischen Beseeltem und Unbeseeltem, wie zwischen Ma- 
terie und etwas, das Bildungsfähigkeit (facultatem opi- 
ficem) in sich hat. Es ist nicht eigentlich ein Teil der 
Mutter, sondern lebt auf ihr wie ein Pilz auf einem Baum 
durch sein eigenes Leben (propria sua vita); ein „corpus 
naturale" ist es, aber ein beseelter natürlicher Körper, 
wennschon nicht durch der Mutter Seele beseelt; es ist 
nicht „opus uteri", sondern „opus animae", nicht des 
Uterus, sondern der Seele Werk. 

Man erkennt hier ebensowohl die Abhängigkeit von 
Aristoteles wie auch ein ernsthaftes Ringen um Klar- 
heit in der Sache selbst; seines Lehrers Fabricius ab 
Aquapendente gedenkt Harvey zumal in Hinsicht des 
Tatsächlichen mit großer Hochachtung. 

Vor Schilderung der eigentlichen Entwicklungs- 
phänomene wird dem Ei noch ausdrücklich die aristote- 
lische „anima vegetativa" „actu", die „anima sensitiva'* 
„potentia" zugesprochen. 

Die Entwicklung selbst nun geschieht „potius per 
epigenesin quam per metamorphosin", mehr durch Neu- 
ais durch Umbildung, um die ja zu technischen Aus- 

B. Die neue WisseDschaft and die neue Philosophie. 27 

drücken gewordenen gräko-lateinischen Worte möglichst 
zutreffend zu verdeutschen. 

Wie von einem „opif ex", einem Werkmeister, wird die 
Entwicklung geleitet; ein gewisses „principium" ist in 
den Keimen, aus und von welchem (ex quo et a quo) sie 
hervorgehen, ein Prinzip, welches „primordium vegetale" 
genannt werden kann, ein gewisses für sich Existierendes, 
geeignet sich zur Form zu wandeln, i) 

Das geht nun alles über Aristoteles wenig hinaus 
und ist recht unbestimmt Wesentlich tiefer aber dringt 
Harvey, wo er die Unterschiede seines „Principium" 
von der bewußten Seele und dessen in gewissem 
Sinne höhere Fähigkeiten darzulegen versucht. Hier 
klingen gewisse Äußerungen geradezu an viel spätere, 
bei Johannes Müller anzutreffende Darlegungen aufs 
engste an: 

Was der Mensch erst lernen muß, das ist dem Natur- 
prinzip angeboren und eingepflanzt (connatum et in- 
situm) ; wer daher die Naturkörper mit Kunstwerken ohne 
weiteres vergleicht, der ist kein zureichender Beurteiler 
(aequus aestimator) der Natur. 

Mit den Worten „deus sive natura naturans sive 
anima mundi" sucht sich Harvey dann weiter zu helfen, 
um in einen geradezu erkenntniskritisch klingenden Ge- 
danken auszumünden: daß es nämlich nur unserem Auf- 
fassimgsvermögen (conceptui nostro) so scheine, als ob 
Klugheit und Intellekt nach unserer Art den Naturwerken 
innewohne, da wir eben nach Maßgabe unserer Fähig- 
keiten über die göttlichen Werke der Natur urteilen. 2) 

^) Liceat hoo nobis primordiam vogetale nominare; nempo sab- 
stantiau qnandam corpoream, vitam habcntem poteotia; vel quoddam 
per se existeos, qaod sptam sit, in vcgetativam formam ab intern o 
priacipio operaate mutari. 

*) QnoDiam igitor in pnlii fabrica ars et Providentia non minus 
elacescnnt, quam in hominis ac totius mundi creatione, necesse esse 
fatemnr, in generatione hominis, causam efficicntcm ipso homino 

28 ^* I>«r ältero Vitalismus. 

Wie Aristoteles, so ist auch Harvey ein durchaus 
unbefangener Vitalist: er will in Worte fassen, was er 
über das Lebendige durch Erfahrung ermittelt zu haben 
glaubt; selbstverständlich ist das eine Eigengesetz- 
lichkeit für ihn.O Er beweist gerade so wenig wie 
sein großer Vorläufer, aber mit tiefem Ernst ringt er 
nach immer tieferer und tieferer Erfassung und Wieder- 
gabe der entschleierten Geheimnisse. 

Einen großen Einfluß haben Harveys theoretische 
Darlegungen nicht gehabt; und doch sind sie wohl kri- 
tischer und vorsichtiger als die Lehren jenes Nach- 
folgers, der fast ein Jahrhundert als grundlegende Au- 
torität in Sachen des Vitalismus galt und den kennen zu 
lernen wir uns jetzt anschicken. 

Georg Ernst Stahl (1660—1734), 

der Urheber der Phlogistontheorie in der Chemie, war 
lange Jahre als Professor in Halle tätig. In seiner 
„Theoria medica vera"^) teilt er uns seine Ansichten über 
das Lebendige mit, welche, um das gleich im voraus zu 
sagen, nichts weniger als sonderlich modern anmuten und 
nur wegen des großen Einflusses, den sie gewannen, von 

superiorem et praestantiorem dari. — Nam, quod in nobis operationum 
artificialinm principium est, iuteUectas aat proWdentia, id in naturali- 
bas illis opeiibus est natura, quodqae illis connatam et ioBitum, id 
nobis acquisitum. Ideoqae, ad artificialia qui respiciunt, haud aequi 
rerum naturalium aestimatores habendi sunt. — Fatendnm est in 
naturae operibus nee piadeutiam nee artificium neque inteUectnm 
iuesse; sed ita soinm videri conoeptui nostro, qui secundnm artes 
nostras et facultates de rebus naturae divinis iudicamu?. 

*) Nach Hisi^äre des Harvey Teleologie mehr eine unbestimmt 
metaphysisch als real gedachte, "würde also etwa den Ansichten der 
späteren Naturphilosophen ähnlich sein. Ich kann diese Ansicht nicht 
teilen; zumal auf Grund der Begriffe „primordium vegetale^, „anima 
vegetativa", „opifox" usw. glaube ich mit fiecht in Harvey einen 
echten Vitalisten, also ^dynamischen Teleologen" zu sehen. 

2) 2. Auflage. Hallo 1737. 

B. Die neue WissenFcbaft und die neue Philosophie. 29 

uns in Breite zu behandeln sind; bezieht sich auf Stahl 
doch fast jeder biologische Schriftsteller bis zum Aus- 
gang des Jahrhunderts der Aufklärung. 

Stahl beginnt mit einer logischen Untersuchung 
der Begriffe Organismus und Mechanismus und ihrer 
Unterschiede; letzterer ist dem erster en suborc inier t. 
Ebenso sind Mischung und Leben (mixtio et vita) ver- 
schiedene Dinge, auch „aggregatum et Individuum"; der 
lebende Körper habe eine „mixtio specialis" und eine 
„aggregatio specialis" je von hoher Mannigfaltigkeit, und 
eben wegen deren leichter Zerstörbarkeit erfordere er 
besondere Kräfte der Erhaltung. 

Der Zufall (casus) im Sinne des Demokrit oder 
Ep'ikur genügt also nicht zur Erklärung des Lebens- 
körpers; von den ewigen Gesetzen, den „leges aeternae« 
der Alten hat man auszugehen. Mit ausdrücklicher 
Wendung gegen die Cartesianer, „qui corpus humanum 
machinam absolutem esse volunt", und nach denen die 
Seele nur gleichsam zur Betrachtung beigegeben (super- 
induci) worden sei, verwirft er jede Art Maschinen- 
theorie. , 

Die wahre bewußte Seele ist Urgrund des Lebens, 
sie, ein dreifaches Wesen (ens triplex), nämlich ein ak- 
tives, bewegendes und vernünftiges (ens activum, movens 
et intelligens), schafft sich den Körper, weil sie ein 
„instrumentum" braucht. Nur also wegen der Seele und 
durch sie und aus keinem anderen Grunde existiert der 
Organismus 0; die Seele aber wirkt auf den Körper durch 
ihre Leidenschaften („Pathemata"). Nichts würde die 
Seele ohne den Körper vermögen, weder aktiv noch 
passiv. Ihre eigentliche Leistung aber sind Bewegungen, 

*) „Non solnm corpus FimpUcitor propter aninnm hnmanam, ra- 
tionalem inquam, existrre necossario oportet, sed ctiam absolute jropter 
nuUam aliam rem." „Anima rationalis non solum corpoii huic inest, 
sed etiam et per illud agit sentiendo, et in illnd »git, motns locnles 
producendo.** 

30 I* I^er ältere Yitalismus. 

und zwar gerichtete und geordnete (motus, quos dirigit 
et instruit). 

Halten wir hier einen Augenblick mit der Schilderung 
inne, so erscheint also nach Stahls Ansicht die „Seele" 
als Grundprinzip sowohl der Entstehung wie auch 
alles Funktionier ens des Körpers gleichermaßen; 
von ihr handelt, modern gesprochen, Funktionalphysio- 
logie und Entwicklungsphysiologie. 1) 

Stahl weiß wohl, wie er dadurch, daß er alle diese 
Leistungen der vernünftigen Seele, der „anima ratio- 
nalis" zuschreibt, in Widerspruch zu den meisten anderen 
Physiologen tritt: 

Aristoteles habe neben der anima rationalis die 
anima vegetativa und die anima sensitiva zugelassen und 
letzteren beiden eine gewisse „yv(ooig"^\ jener ersten 
allein „intellectus" zugesprochen; auch habe zum Bei- 
spiel Helmont von einer Seele mit höheren und niederen 
Fähigkeiten geredet, und das sei ja auch ganz „plau- 
sibilis", weil, wer mehr könne, auch weniger könne („quod 
qui potest plus, potest etiara minus"); aber im ganzen 
seien doch alle diese Untersuchungen „steriles" und dazu 
überflüssig: man komme sehr gut mit der anima rationalis 
allein aus. 

Durchaus hinfällig sei der Einwand, daß die ver- 
nünftige Seele nicht bewegen könne, weil sie im- 
material sei; vermittelnde Agentien namentlich besei- 
tigten die Schwierigkeit gar nicht, wenn anders es hier 
eine gäbe, da dieselben doch auch entweder material oder 
immaterial wären, so dajJan einem Punkt der Kette jener 
Übergang doch statthaben müsse. 

Man könne aber vielleicht einwenden, daß die ver- 

^) „Ipsa anima et struit sibi corpus, ita ut ipsius usibas, qnibus 
soll 8 servit, aptum sit, et regit iilud ipsum, actuat, movet, directe 
atquo immediate, sine alterias moventis interventa aut concnrsu;'' 

*) Stahl verwendet das griechische Wort; es soU wohl so etwas 

wie „instinktive Kenntnis" bedeuten. 

B. Die neue Wissenschaft nnd die nene Philosophie. 31 

nünftige Seele von den vegetativen Funktionen doch 
keine Kenntnis und Erinnerung habe (,,conscientia, recor- 
datio et memoria**); auch diesen Gegengrund schneidet 
Stahl zunächst durch eine im schlimmen Sinne ,yScho- 
lastische" Untersuchung 0, alsdann durch einen weit bes- 
seren und beinahe modern anmutenden Gedankengang ab: 

Auch während die Seele denke oder vergleiche, wisse 
sie ja nicht eigentlich, daß sie eben dieses tue, auch 
wenn sie sich erinnere, sei dieser Akt als solcher eine 
eigentlich unbewußte Leistung 2), und vom Willen gelte 
ganz dasselbe, nicht eigentlich mit Bewußtheit entscheide 
sich dieser. Ganz und gar nicht also beweise das Nicht- 
wissen der Seele von irgend etwas, daß sie nicht doch 
zu eben diesem kausal in Beziehung sei. — 

Es hat nach diesen grundlegenden Erörterungen, da 
doch eben Einzeltatsachen und^ ihre Erklärung bei Stahl 
so gut wie gar nicht in Betracht kommen, kein eigent- 
liches Interessie ihm ins Speziellere zu folgen, und so mag 
denn nur über das, was er zur Frage der Formentwick- 
lung beibringt, noch einiges kurz bemerkt sein: 

Dem Sperma eine „vis plastica" oder einen „spiritus 
genitalis" zuzuschreiben, sind natürlich überflüssige Ver- 
mehrungen der Fiktionen („supervacuae multiplicationes 
rerum fictitiarum"), da ja die vernünftige Seele einmal 

*) Er unterscheid et die ßegrifife Xoyog und Xoyionog'. Xoyog = „in- 
tellcctns simplex, simpliciornm , imprimis autem subtilissimorom*'; 
ioyiofiog as „ratiocinatio atque comparatio planum et insuper quidem 
per crassissimas circumstanüas sensibilesi visibiles et tangibiles no- 
torum." 

') Imo altius cogitandum est, quod etiam in ipsis adeo ipsius 
rationis absolute propriis actibus, eorumquo speeifica et for- 
mali suprema dcterminatione constituenda, anima neque ratio- 
cinari atque simpliciter comp arare appareat, nee ullam huius rei 
conscientiam, saltem quod hoc agat, ne dam memoriam sive 
quomodo hoc cgerit, quod tamen agit, habeat. Quotas quisque 
enim, aut quoties, cogitat quod cogitet? Quir hominum ratio ne 
adsequitur, quomodo cogitet? Ke dum ut huius meminerit, quo- 
modo factum sit? 

32 I* I^ex* ftltere Vitaiipmus. 

alles besorgt; übrigens sei auch das „Versehen" durchaus 
beweisend für ihre formative Tätigkeit. Als bedenklich 
erscheint nur die Frage, wie denn der Erzeuger Seele 
zum werdenden Körper überhaupt in Beziehung treten 
könnte, der doch ein fremder sei. Nun, es habe eben 
die Seele Beziehujige^i nicht nur zum „corpus formatüm", 
sondern auch zum „corpus formandum", nicht nur zum 
geformten, sondern auch zum zu formenden Körper, und 
wem das nicht genüge, der möge Besseres an die Stelle 
setzen. 

Die notwendig werdende Teilung der Seele aber sei 
ganz wohl verständlich, da ja auch ihre Leistungen, die 
Bewegungen nämlich, teilbare Dinge seien, i) 

Ich denke, der Leser wird hier Stahl recht geben, 
wenn er diese Darlegungen als „steriles et otiosae quae- 
stiones" bezeichnet, jedenfalls ist seine Behandlung der 
Sachlage recht „leer und müßig". 

Und so wollen wir denn von Stahl Abschied nehmen, 
indem wir noch den guten Gedanken mitteilen, daß nicht 
etwa das Blut der Mutter aus eigenem Wesen den Embryo 
bilde, und indem wir unseren Autor zum Schluß seine 
Ansichten noch einmal zusammenfassen lassen: 

„Propterea vero haec toties repetenda sunt, ut me- 
mori utique mente haereant, quod primae undique 
partes perpetuo sint actionum, minime vero mate- 
riarum: at actionum quidem minime in materiis, sed 
in materias: adeo ut hae ad illas simpliciter passive, 
et generaliter indifferenter sese habeant, et omnino 
activae digpositicni atque ccaptationi in quamlibet 
structuram atque figuram pure obsequantur. Quod 
notandum." 

Oder in freier Übertragung: „Es kann aber gar nicht 
oft genug wiederholt werden, daß cie Grundlage des Lebens 
Aktivitäten, nicht aber Materien sind, und zwar Aktivi- 

^) „Cam motas sit res adeo divisibiii«^, ctiam movens videri potest 
divisibile." 

B« Die neue WisseDSohaft und die neao Philosophie. 33 

täten nicht etwa in Materien, sondern in bezug auf solche: 
derart, daß die Materien sich nur passiv und indifferent 
zu jenen Aktivitäten verhalten, und der Verteilung und 
Zuordnung zu irgendeiner Form oder Struktur einfach 
gehorchen. Das merke man sich!" — 

Verdienten diese Lehren wirklich einen Einfluß über 
viele Dezennien? Wird hier im Biologischen auch nur 
im geringsten über Aristoteles hinaus, wird nicht ei- 
gentlich hinter ihn zurückgegangen? Ist der erkenntnis- 
kritische Rahmen des Ganzen nicht wesentlich ungeklär- 
ter, als es der zeitgenössischen Philosophie entsprach, die 
doch gerade die Anfänge einer Kritik der Erkenntnis 
erlebte? Sicherlich ist es zu einem guten Teil auch die 
äußere Autorität des durch Jahre hindurch einflußreichen 
Professors gewesen, die hier schulbildend gewirkt hat. 
Daß es ihm an Selbstbewußtsein nicht fehlte, zeigt der Ton 
des Ganzen, der nichts weniger als ein suchender, sondern 
ein rechthaberischer und alles irgendwie Unbequeme 
skrupellos beseitigender ist. 

Aber verständlich ist trotzdem die Wirkung des 
Stahl sehen Buches aus ihm selbst, mag es auch der 
sachlichen Grundlagen ermangeln, welche den Theorien 
Harveys festen Boden gaben. Das großzügige Ganze 
ist es, was an dem St ah Ischen Buche wirkt: dieses Über- 
blicken aller logischen Konsequenzen, mögen sie, wenn 
sie schwierig erscheinen, auch oft recht kurzerhand er- 
ledigt sein. Und das Ganze war zwar nicht erkenntnis- 
kritisch so tief geklärt, wie es hätte sein dürfen und 
sein können, aber es war doch frei von Mystik: es 
war denn doch etwas ganz anderes als die Phantasien 
van Helmonts. 

Das erste große System einer wissenschaft- 
lichen theoretischen Biologie hat uns Stahl ge- 
geben, nach Aristoteles; und als solches wirkliches 
System, als großer, logisch gegliedeter Bau hat 
es gewirkt mehr als ähnliche, aber phantastische frühere 

Brie seh, Der Vltalismiia als Geschichte und als Lehre. 3 

34 I« Der ältere Vitalismus. 

Versuche (van Helmont), mehr als gleichzeitige besser 
fundierte Theoriegebäude kleineren Stiles (Harvey), mehr 
endlich als gleichzeitige konkurrierende Systemgebäude 
schwächlicher Art.^) 

Ich möchte bezweifeln, da|ialle, die Stahl in späterer 
Zeit nennen, die „Theoria vera" gelesen haben. Man 
kannte ihn eben als eine Art Typus. Zitiert habe ich 
nirgendwo eine Stelle aus ihm gefunden. — 

Stahl ist „Animist" im Gegensatz zum „Vitalisten", 
wenn man hier einen Unterschied schaffen will; jeden- 
falls verblaßte derselbe bald, und in jener Schule von 
Montpellier 2), in der sich Stahls Einfluß besonders 
geltend machte, finden sich Vitalisten der verschieden- 
sten Abstufungen. 

Und nun treten wir in die Betrachtung von Wissens- 
erörterungen ein, in denen das Tatsächliche eine etwas 
größere Rolle spielt als in dem bisher Dargeigten. 

*) Der Urheber eines solchen war z. B. F. Hoff mann (1660 bis 
1742): „Philosophia corporis humani vivi et sani** 1718. Opuscula 
medico-practica. Halle 1736. 

^ Näheres darüber bei Gl. Bernard II. 

C. Vitalistische Lehren im Gefolge des Streites um 

.^Evolution'' und ,,Epigenesis''. 

Die Entdeckung einer großen Anzahl neuer Tatsachen 
ist es vor allem, welche der Geschichte der Biologie um 
die Wende des siebzehnten Jahrhunderts den Charakter 
gibt; und im Anschluß an eben diese Tatsachen erstanden 
neue Probleme, neue Lehren. 

Leeuwenhoek (1632 — 1723) hatte dieSpcrmatczoen 
entdeckt^; Swammerdam (1637—1680) und Malpighi 
(1628 — 1694) und andere hatten eine Menge entwick- 
lungsgeschichtlicher Tatsachen am Huhn, am Frosch und 
an Insekten zutage gefördert; durch Bonnet (1720 
bis 1793), Needham (1713—1781), Haller (1708 bis 
1777), Wolff (1733—1794) wurden diese wesentlich 
erweitert und vertieft; R6aumur (1683 — 1757), Trem- 
bley (1700—1784) und Spallanzani (1729—1799) ent- 
deckten das Regeneraticnsvermögen der Tiere, vornehm- 
lich an Süßwasserpolypen und an Würmern experimen- 
tierend. Ein näheres Verfolgen dieser Entdeckungen ge- 
hört in eine Geschichte der allgemeinen Zoologie. 

Uns interessieren die Lehren, welche durch die 
Entdeckungen gezeitigt wurden; diese Lehren aber knüpfen 
an die Formulierung bestimmter Probleme an, und dieser 
Probleme bildeten sich vornehmlich drei: die Frage nach 
der Gesetzlichkeit der eigentlichen Entwicklung aus dem 
Keim, die Frage nach der Gesetzlichkeit der Regeneration 
und die Frage nach dem Ursprung der Keime; die letzte 

^) Wenigsteüs sind sie nnter seiner Leitung entdeckt worden; 
gesehen hat sie zuerst der Student Hamm. 

3* 

36 I- I^6f ältere Vitalismus. 

Frage schließt die Probleme der Zeugung und der soge- 
nannten „Vererbung", aber auch das Problem der soge- 
genannten „Urzeugung" ein. 

Die Lösungsversuche der aufgestellten Probleme, die 
„Theorien" also, gruppieren sich um folgende Denkmög- 
lichkeiten und Begriffe: 

Entwicklung kann entweder auf Grund einer minia- 
turartigen Präexistenz der Form im Keime erfolgen, in 
welchem Falle sie eigentlich nur Wachstum von etwas 
schon Vorhandenem ist, oder aber sie ist Neubildung 
von Verschiedenem aus mehr oder weniger Gleichartigem: 
diese Trennung ergibt zunächst die umfassenden Grund- 
begriffe der Evolution und Epigenesis. 

Der Begriff der Evolution nun kann auf die eigent- 
liche Entwicklung aus dem Keim beschränkt bleiben, 
während die Entstehung des Keimes selbst als Neubildung, 
als Epigenesis betrachtet wird; oder aber es wird über- 
haupt jede Neubildung geleugnet: dann wird die Evolu- 
tionstheorie zur „Einschachtelungslehre", es wird die Prä- 
existenz aller Keime ineinander von der Schöpfung her 
behauptet, und hier kann nun eine Scheidung wieder 
statthaben auf Grund der Alternative, daß der männliche 
oder der weibliche Beitrag zum Keime Träger des In- 
einandergeschachtelten ist; die beiden Lager der „Animal- 
culisten" und der „Ovulisten" ergeben sich auf diese 
Weise. 

Epigenesis anderseits kann einmal als Neubildung des 
Organisierten aus dem absolut Ungeordneten, aber auch 
als Neubildung des Hoch- aus dem Niederorganisierten 
gedacht werden. 

Der letzte Begriff leitet zu modernen Vorstellungen 
über: in gewissem Grade versöhnt er Evolution und Epi- 
genesis. Den älteren Forschern, die uns hier angehen, 
war aber gerade dieser Begriff am längsten fremd, wie 
wir uns denn überhaupt sehr hüten müssen, die uns ge- 
läufigen Vorstellungen ohne weiteres jenen Autoren unter- 

C. Vitalist. Lehren im Gefolge dos Streites um „Evolation" usw. 37 

zulegen; schon allein der Umstand, daß bei ihnen der 
Begriff Epigenesis, wenigstens anfangs, stets mit der 
Überzeugung der Realität von „Urzeugung" verknüpft 
ist, warnt hier zur Vorsicht. 

Die namhafteren Forscher verteilen sich in folgender 
Weise auf die von uns erörterten Ansichtsmöglichkeiten: 

Evolutionisten strengsten und weitesten Sinnes 
und zwar „Ovulisten" sind Swammerdam, Malpighi, 
Bonnet, Haller, Spallanzani u. a.; „Animalculisten" 
sind Leeuwenhoek, Hartsoeker u. a., ihnen schloß 
sich Leibniz an. 

Strenge Epigenetiker sind Needhamund Mau- 
pertuis. 

Epigenetiker für die Keimesentstehung, aber Evolu- 
tionist für die Entwicklung ist Buff on. 

Als Hauptvertreler einer geklärteren Epigenese kön- 
nen Wolff und Blumenbach gelten; hier stehen wir 
dann an der Schwelle einer neuen Zeit. 

Alle Epigenetiker nun sind Vitalisten, und da- 
durch eben wird der ganze Streitfall für uns von so großer 
Bedeutung. Doch kommen in Hinsicht ihrer theoreti- 
schen Stellungnahme nur wenige der genannten Forscher 
überhaupt als bedeutsam in Betracht; gerade einige der 
hervorragendsten Beobachter und Experimentatoren, selt- 
samerweise sämtlich Evolutionisten, scheiden als theore- 
tisch weniger selbständig aus, so Swammerdam, Leeu- 
wenhoek, Spallanzani, R^aumur, Trembley u. a. 

Die theoretisch bedeutsamen Forscher dieser Epoche 
wollen wir jetzt versuchen etwas näher kennen zu lernen. 

Baffon, NeedhaDi, Maupertuis. 

George Louis Leclerc Buffon (1702—1788) hat 
in seiner berühmten „Histoire naturelle'* die Vorgänge 

*) Paris 1749, Band II; Teil 3 der deutschen Übersetzung 
Berlin 1771. 

38 !• I^er ältere Vitalismus. 

der Zeugung und Entwicklung einer eingehenden Analyse 
unterzogen. Wir haben schon angedeutet, daß ihn di se 
Zergliederung in gewissem Grade in beide feindlichen 
Lager hineinführt. 

Ein Baum, ein Polyp, kurz Organismen, welche ihre 
Form wiederherzustellen oder durch Knospen zu ver- 
mehren vermögen, sind aus lauter kleinen Teilen zusam- 
mengesetzt zu denken, aus denen sie wieder hervorgehen 
können. Diese Teile sind gewissermaßen sie selbst 
verkleinert, wie die Einzelkriställchen eines Salzwürfels 
er selbst verkleinert sind. Bei den Organismen, welchen 
das Vermögen der Knospung und der Regeneration abgeht, 
sind wenigstens die Keime solche verkleinerte Ganze. 

Alles Wachstum ist also nur Anlagerung gleicher, 
dem Wesen nach schon vorhandener Teile: im Samenkorn 
ist schon der Baum. 

Das ist strengster Evolutionismus. Aber nun ersteht 
für B uff on die Frage: sind auch im Samenkorn schon alle 
künftigen Samenkörner? und diese Frage verneint er, um 
eine Theorie zu erfinden, welche ihn einerseits zum Vita- 
listen macht und welche anderseits der bekannten Pan- 
genesislehre Ch. Darwins in gewissem Grad 3 ähnelt^): 

Eine „innerliche Form", ein „moule interne*' ist es, 
der, selbst schon das Ganze als Mannigfaltigkeit darstel- 
lend, die Entwicklung, d. h. eigentlich das bloße Wachs- 
tum, leitet, der der neu sich ansetzenden Materie Ordnung 
gibt, welche Ordnung eben „aus der Stellung aller Teile 
der innerlichen Form entsteht". 

Aber woher stammt jener „moule interne"? Er 
stammt nicht wieder von einer anderen präexistierenden 
Form, das wäre absurd, sondern er ist das Ergebnis be- 
sonderer, dem Lebendigen zukommender Kräfte. 
Es ist interessant, daß Buff on diesen Kräften nun auch 

^) Man beachte hier, daß auch schon jene von Aristoteles 
abgelehnte antike Ansicht, daß der Same vom ganzen Körper stamme 
eine Vorläuferin der Darwinschen Pangenesislehre war. 

C. Vitalist. LehroQ im Gefolge des Streites um „Evolution" usw, 39 

jene aus der geordneten Form entspringende geordnete 
Anlagerung zuschreibt, so daß also auch seine evolutio- 
nistische eigentliche Entwicklungstheorie keine rein 3 
„Maschinentheorie" ist. 

Die Kräfte aber, deren Ergebnis der „moule interne" 
ist, betätigen sich so, daß sie sich des Überflusses 
der zum Wachstum dienenden Materie aller Organe be- 
mächtigen 1) und diesen Überfluß in den Generations- 
organen anhäufen und ordnen; hier eben liegt die Analogie 
zur Lehre von der „Pangenesis'*. Wie freilich alles im ein- 
zelnen zu denken ist, das bleibt, wie auch schon alle 
auf die bloße l^mährungsphysiologie bezüglichen An- 
sichten unseres Autors, ziemlich dunkel. 

Jedenfalls wird hier die Entstehung der Keime im 
Sinne eines echten Vitalismus gefaßt, und wir wiesen 
soeben schon kurz darauf hin, daß Buffon trotz seiner 
evolutionistischen Entwicklungstheorie auch die Ausge- 
staltung des Keimes durch lebenseigene Kräfte geschehen 
läßt. — 

Zur Rechtfertigung seiner Auffassungsart wendet 
sich Buffon vornehmlich gegen Descartes: es komme 
ihm „gar zu eitel und unsicher vor, wenn man der Materie 
gar keine anderen Eigenschaften beilegen will, als die 
wir einmal an ihr erkannt haben". Die Kraft des „moule 
interne" sei etwas ebenso Spezifisches wie die Seh werkraf t. 

Hier sehen wir unseren Forscher auf ganz mo- 
dernen Wegen; überhaupt äußert er sich über Metho- 
disches so treffend, daß ich nicht umhin kann, einen 
entsprechenden Gedanken wörtlich mitzuteilen: Le defaut 
de la Philosophie d'Aristote etoit d'employer comme tous 
les effets particuliers, celui de celle de Descartes est 
de ne vouloir employer comme causes, qu'un patit nombre 

*) In den Spormatozocn sieht er Überschußteilchen, die in Bil- 
dung des „moule** begriffen sind; je für sich sollen sie sich weder 
entwickeln noch etwas erzeugen können ; auf alle FäUe seien sie nicht, 
wie Leeuwenboek will, präformierte Tiere. 

40 I* ^c^ ältoro Vitalismiis. 

d'effets generaux, en donnant Texclusion ä tout le reste. 
II me semble que la philosophie sans defaut seroit celle 
oü Ton n'employeroit pour causes que les eff ets generaux, 
mais oü Ton chercheroit en m^me temps ä en augmenter 
le nombre, en tächant de göneraliser les effets particu- 
liers." 

Ausdrücklich betont Buff on auch, daß er mit seiner 
lebenseigenen Kraft nichts gegen die mechanischen 
Grundprinzipien sagen wolle, welche eben nur „die all- 
gemeinen Wirkungen der Natur" darstellen. 

Ich denke, man wird uns nicht tadeln, wenn wir bei 
einer Gesamtbeurteilung von Buffons Leistungen die me- 
thodologische Rechtfertigung seines Vitalismus für 
bedeutsamer halten als diesen Vitalismus selbst. Er selbst 
ist denn doch nichts weniger als auch nur versuchsweise 
bewiesen, aber daß Buffon seine wissenschaftliche 
Legitimität darzutun versuchte, das erhebt den Vita- 
lismus aus einem naiven zu einem bewußten. Eben da- 
durch erhebt sich Buffon über Stahl, gegen dessen 
Analytik er im übrigen weit zurückbleibt, daß er be- 
wußtermaßen betont: ich sage hier etwas der mechani- 
stischen Theorie gegenüber Neues, aber ich darf dieses 
Neue sagen. — 

Buffons Einfluß war weitreichend; vor allem stehen 
unter ihm zwei Männer, welche selbst in eigenen Ge- 
danken weiterzugehen suchten, der Präsident der Berliner 
Akademie, Maupertuis, bekannt vornehmlich wegen 
seines mechanischen Prinzips vom kleinsten Zwange, und 
der englische Jesuit Needham. 

In einer Schrift „Venus physique" (1746) hat Mau- 
pertuis seine Ansichten über organische Formbildung 
niedergelegt. Er sucht sie mit Kristallisationsphänomenen 
in Parallele zu stellen, zumal mit der in der Literatur 
jener Zeit eine große Rolle spielenden Erscheinung des 
Dianenbaumes; auch in dem aus der Mischung der weib- 
lichen und männlichen Teile entstandenen Gemenge sei 

C. Yitalist Lehren im Gefolge des Streites um „Evolation" usw. 41 

eine solche ordnende Kraft tätig, welche die richtige Zu- 
sammensetzung der Teile leite und später im Wachstum 
erhalte. Wie man sieht: im großen und ganzen eine 
Variante der Lehre Buffons. 

Turberville Needham^ aber betont sogar aus- 
drücklich bei jeder Gelegenheit seine Übereinstimmung 
mit Buffons Lehren. Trotzdem geht eigentlich das 
Hauptinteresse Needhams auf etwas anderes als Buffons 
Lehre, nämlich auf die Urzeugung aus in Zersetzung 
befindlichen organischen Stoffen. Aus ihrer angeblich 
nachgewiesenen Existenz zieht er alle Beweise dafür, 
daß es eine „force reelle productrice" in der Natur gebe, 
„une force v6g6tale dans chaque point microscopique 
de matiere v6g6tale ou animale". Wenn er daneben die 
„germes pr6existens" in der eigentlichen Fortpflanzung 
leugnet, so ist das dann freilich auch eine Folge seiner 
allgemeine Ansicht, aber im einzelnen streift er das 
wahrhaft Morphogenetische so gut wie gar nicht. Schärfer 
noch beinahe als Buffon betont er das Unauflösliche, 
eben das Vitalistische der Doktrin. 

Mit den allgemeinen mechanischen Prinzipien hält 
auch Needham seine Ansicht für vereinbar, wie er denn 
überhaupt lange Erörterungen über Materie und Mechanik 
vorbringt. Auch hier mutet manches recht modern an: 
„La matiöre n'est qu'un pur phenom&ne, un resultat com- 
plexe et im concours de plusienrs effets differens". 

Die intelligente Seele erklärt unser Denker für etwas 
der bildenden Naturkraft völlig Fremdes. 

Einen eigentlichen Fortschritt wird man kaum in 
Needhams Ausführungen zu sehen geneigt sein. 2) 

') Nouyelles obseryatioDB microscopiqacs , avec des decouvertes 
interessantes sur la composition et la decomposition des corps orga- 
nis^s. Paris 1760* Besonders der Seite 145 beginnende Abschnitt. 
Observ. nonv. sur la gäneration, la composition et la decomposition 
des substances animales et vegetales. 

') Manche Zitate aus Needham bringt His in seiner „Körper- 
form^. Man kann hier lesen, wie £va dnrch eine Art Knospung ent- 

42 ^* ^^1* ältere Vitalismos. 

Caspar Friedrich Wolff. 

Caspar Friedrich Wolf f (1733—1794) pflegtmeist 
als der Vater der epigenetischen beschreibenden Entwick- 
lungsgeschichte des Individuums angesehen zu werden. 
Wenn das mit besonderer Vorliebe in Geschichtsabrissen 
der materialistisch - darwinistischen Literatur geschieht 
und wenn man hier Wolff wohl gar ah einen Vorarbeiter 
Darwins feiert, so hat man sich offenbar nicht immer 
klar gemacht, daß seine Entwicklungslehre zwar epi- 
genetisch, aber, wie alle epigenetischen Theorien, auch 
vitalistisch gewesen ist; eben deshalb interessiert uns 
Wolff hier an dieser Stelle. 

Seine „Theoria generationis" ist 1759 erschienen; 
1896 ist durch Samassa eine deutsche Übersetzung des 
lateinischen Originals veranstaltet worden. 

Das Prädelineationssystem, sagt Wolff, erklärt nicht, 
sondern leugnet Entwicklung. Es gilt die „Teile des 
Körpers und die Art ihrer Zusammensetzung" aus Prin- 
zipien und Gesetzen abzuleiten. Eine solche Entwicklungs- 
theorie oder „rationale Anatomie" würde sich zur de- 
skriptiven Anatomie wie rationale Psychologie zur empi- 
rischen, wie philosophische Erkenntnis zur historischen 
verhalten. 

Wahrlich ein tiefgehender, vieles verheizender An- 
fang, der zugleich zeigt, daß Wolff so etwas wie der 
Begriff der „Entwicklungsphysiologie" unserer Tage als 
Ideal vorschwebte. 

Und nun tritt er in die Erörterung der Grundfrage 
ein; das aber ist diese: „Wie hängt Leben und Maschine 
in den organischen Körpern zusammen?" Hängen beide 
von einer gemeinsamen Ursache ab oder eines vom an-r 

stanl, und daß Needham mit seinem jesuitischen Kollegen Spallan- 
zani sich über die mehr oder weniger große Frömmigkeit der 
evolutionistischen oder der epigenetischen Theorie stritt. 
*) Klassiker der exakt. Wissensch. Nr. 84/85. 

C. Vitalist. Lehren im Qefolge des Streites am »,Evolation" usw. 43 

deren; und wenn so, trägt dann das Lebendige zur Ma- 
schine oder die Maschine zum Lebendigen bei? 

Zuerst wird Pflanzenphysiologisches herangezogen: 
Die Kraft, welche Wasser in die Pflanze treibt, kann 
„nicht bloß eine anziehende sein"; das „beweist die Aus- 
dünstung". Auch hängt die Flüssigkeitsaufnahme nicht 
„von der feuchten und durch Wärme ausgedehnten Luft" 
ab, dagegen spricht das Strömen gerade gegen die jünge- 
ren Teile und die Knospen hin: „die Natur baut auf 
einer so wechselnden und unsicheren Grundlage nicht 
Dinge von so großer Wichtigkeit auf." 

Wolff konstruiert sich also eine besondere lebens- 
eigene Kraft, die er visessentialis nennt; sie wird aus- 
gestattet mit Fähigkeiten, welche eben den von ihr ver- 
langten Leistungen entsprechen; „dies genügt für den 
vorliegenden Zweck", „jedenfalls leistet sie die ange- 
führten Wirkungen". 

Ganz ähnliche Folgerungen ergeben sich nun aus 
dem Studium der von Wolff so besonders geförderten 
tierischen Entwicklung. Wie geht die ernährende Sub- 
stanz des Eies in den Embryo über?, so lautet hier die 
Frage. Das geschieht nicht durch Kontraktion des Her- 
zens oder der Gefäße, auch nicht durch Kompression des 
Herzens mittelst von außen wirkender Muskelkontraktion, 
denn das Herz steht anfangs mit den Arterien gar nicht 
in Verbindung und schlägt auch nicht; auch sind nicht 
etwa präformierte Kanäle da. Wiederum also ist eine 
besondere Kraft, eine „vis essentialis" am Werk; sie 
leitet die Epigenese, wie sie auch später des Erwachsenen 
Erhaltung leitet. 

Von großem Interesse ist nun Wolffs Gedanke, daß 
seine Vis essentialis sich mit den Agentien des Anor- 
ganischen zu einer Gesamtleistung vereinigen könne, und 
die Art und Weise, wie er sich solches denkt: hier sehen 
wir ihn wieder auf Bahnen durchaus modernen Denkens. 

Zunächst kommt es auf die mehr oder weniger große 

44 I* ^^f ältere Vitalismns. 

„Zähigkeit" und „Erstarrungsfähigkeit" der durch die 
neue Kraft geleiteten Teile an, auch kann sie selbst 
schwächer oder stärker sein; überhaupt kommen eine 
ganze Reihe „akzessorischer Prinzipien" zu dem vitalen 
Prinzip hinzu; ist es „doch klar, daß niit der Bil- 
dung des Organischen auch ein Körper im allge- 
meinen entsteht, der sich durch besondere hin- 
zukommende Einflüsse eben zu einem organischen 
Körper gestaltet". 

Und der organische Körper braucht „Einflüsse" 
von außen, so zum Beispiel den Nahrungszufluß. Nur 
darf nie vergessen werden, daß „jene Vorgänge, nach 
deren Entfernung das Leben aufhört, noch nicht 
zum Leben beitragen und deshalb nicht als Le- 
bensvorgänge zu bezeichnen sind*, ebensowenig wie 
der Faden, an dem ein Schwert über einem hängt, ein 
Lebensvorgang ist. 

So kann denn also das Fazit gezogen, die eingangs 
aufgestellte „Grundfrage" beantwortet werden: „Die in 
Entwicklung begriffenen Körper sind nicht Maschinen^ 
„Die sich entwickelnde Substanz ist von der Maschine, 
von der sie eingehüllt ist, wohl zu unterscheiden. Die 
Maschine aber ist als das Erzeugnis derselben anzusehen". 

Die sich entwickelnde Substanz aber wirkt, „inso- 
fern sie mit bestimmten Eigenschaften versehen'*, nicht 
„insofern sie auf eine bestimmte Art zusammengesetzt 
ist". Jeder aus der Zusammensetzung bestimmte Vor- 
gang im Organismus ist „nur akzessorisch". Er beein- 
flußt oder modifiziert, „er gehört aber nicht zur Zahl 
der die Entwicklung bestimmenden Ursachen". 

Hier wird also eine statische oder tektonische 
Teleologie ganz ausdrücklich zu gunsten einer dyna- 
mischen, eines Vitalismus abgelehnt, mit einfacheren 
Worten kann solches gar nicht geschehen! 

Und nun setzt sich Wolff noch kurz mit Gegnern 
und mit ähnlich Denkenden auseinander: 

C. Vitalifit. Lehren im Gefolge des Streites um „Eyolution" usw. 45 

Es kann nicht wunder nehmen, daß er die ^^mecha- 
nische Medizin^^ ein ,4ii^aginäres System^' nennt» ,,das 
heißt ein solches, dem nichts in der Natur der Dinge 
entspricht". Es werde ja sicherlich manches, wie die 
Blutbewegung, die Atmung, die Entleerungen, das Kauen 
usw., „von der Maschine vollbracht"; aber diese mecha- 
nischen Vorgänge sind eben „nur wie ein leichtes An- 
hängsel der Tiere zu betrachten" und vom Tier zu unter- 
scheiden. 

Mit den Ansichten des Botanikers Ludwig, Har- 
veys und Needhams, der hauptsächlichen Vertreter 
eines epigenetischen Vitalismus, empfindet Wolff die 
seinigen als verwandt, obschon er des letzteren Buch 
„unerträglich konfus" nennt, und obschon er zugibt, daß 
alle, abgesehen von der seltsamen „Konzeptions"lehre 
des Harvey, über die allgemeinsten Feststellungen des 
Aristoteles, daß eben eine erzeugende Kraft in der 
Natur sei, nicht hinaus kommen. Am meisten Ähnlich- 
keit aber habe seine Lehre mit derjenigen Stahls. 

Diese Bemerkung muß befremdlich erscheinen, wenn 
man weiß, daß Stahl ausdrücklich von Leistungen der 
vernünftigen Seele redet; sollte Wolff wohl das 
St ah Ische Werk unmittelbar und nicht nur von Hören- 
sagen gekannt haben? Er geht nicht irgendwie näher 
darauf ein, nennt nicht einmal den Titel. — 

Wolff beschließt sein Werk mit einem Gedanken, 
der ebenso modern klingt, wie derjenige, mit dem er 
es begann: er habe „nichts erklärt" bezüglich der Vor- 
gänge, deren Maschinennatur er leugne; er habe nur 
„den Zusammenhang, der zwischen der Maschine und dem 
Leben besteht, untersucht", „den Ursachen des letzteren 
aber dort, wo es zu der Maschine keine Beziehung hat, 
nicht weiter nachgeforscht". 

Hier wird man geradezu an Mach sehe Wendungen 
erinnert. — 

Überblicken wir alles bisher Ausgeführte, so erscheint 

46 I- I^er ältere Vitalismus. 

Wolff als klarster und tiefster Vertreter des Vitalismus 
seit Aristoteles; er versucht wenigstens zu bewei- 
sen, obschon man die Beweise freilich beanstanden 
könnte. Er ist reich an Kenntnissen, reich an philo- 
sophischer Bildung; er sagt nichts über Dinge, vcn denen 
er nichts weiß; er beruhigt sich nicht bei Scheinlösungen. 
Seine Lehre ist weniger allumfassend, sondern viel be- 
schränkter als die Stahls: eben darum ist sie biologisch 
bedeutungsvoller. 

Bonnet. Hall er. 

Wir haben schon erwähnt, daß Swammerdam der 
eigentliche Urheber des Gedankens der „Evolution" in 
dem von uns definierten Sinne ist: in Bonnet und Ha Her 
haben wir die bedeutendsten Durcharbeiter dieser Lehre 
vor uns. Alle Evolutionisten sind, der Natur der Sache 
nach, ganz vorwiegend Vertreter einer statischen Teleo- 
logie, eines tektonischen Gegebenseins der Grundlage 
des Zweckmäßigen. „Vitalismus** spielt für sie höchstens 
nebenbei eine Rolle. Deshalb sind sie für unsere Zwecke 
von geringerer Bedeutung und können nicht in der Breite 
wie die Epigenetiker von uns in ihren Ansichten studiert 
werden. 

Charles Bonnet (1720 — 1793) hat seine Ansichten 
über Entwicklung vornehmlich in seinem Werke „Con- 
sidörations sur les corps organises" (Amsterdam 1762) 
niedergelegt. Der eigentliche Triebgrund seines Über- 
gangs in das evolutionistische Lager ist wohl seine Ent- 
deckung der parthenogenetischen Entwicklung der Blatt- 
läuse gewesen: es stecken hier in der Tat mehrere auf- 
einander folgende Generationen der Reihe nach inein- 

*) Über Bonnets Lebrsystem hat 0. 0. Whitman eine vorzüg- 
liche Monographie verfaßt, auf welche hier verwiesen sei: „Bonnets 
Theory of Evolution. A System of Negations". „The Palingenesia 
and the Germ Doctrine of Bonnet" • Biolog. Lectures. Woods Holl 
in 1894. Boston 1895. 

C. Vitalist Lehren im Gefolge des Streites um „Evolution'' usw. 47 

ander, da die Eier von Embryonen sich schon wieder 
zu entwickeln beginnen: so sah man denn die ,,Einschach- 
telung", welche man forderte, gleichsam in Realität 
vor sich. 

„II n'est point dans la Nature de v6ritable g^nera- 
tion; mais nous nommons improprement Generation le 
commencement d'un döveloppement qui nous rend visible 
ce que nous ne pouvions auparavant apercevoir." 

In diesen Worten ist das Wesentliche aller Evolu- 
tionslehre gut ausgedrückt; mit Recht hat C. F. Wolff 
sie ein Leugnen, kein Elrklären der Entwicklung ge- 
nannt. 

Bonnet, als „Ovulist", legt ganz besonderes Ge- 
wicht darauf, daß eben vor der Befruchtung der Keim 
im Ei als vollständig geformtes Wesen existieren müsse, 
und er ist kritisch genug, zuzugeben, daß, wenn man 
wirklich das Gegenteil nachweise, die Theorie fallen 
würde. Aber es sei dieses Gegenteil nicht nachgewiesen: 
„il est d6montr6 que le Poulet existe dans Toeuf avant 
la Fecondation". 

Freilich brauche eine ganz exakte Präexistenz aller 
Proportionen des Keimes nicht angenommen zu wer- 
den: „Tandis que le Poulet est encore dans Tetat de 
Germe, toutes ses Parties ont des formes, des pro- 
portions, des situations qui different extremement de 
Celles que FEvolution leur fera^revetir. Cela va au point, 
que si nous pouvions voir ce Germe en grand, tel qu'il 
est en petit, il nous seroit impossible de le reconnoitre 
pour un Poulet"; und für die Säugetiere und den Men- 
schen gilt das Gleiche. 1) 

Immerhin betreffen Änderungen der Form nur Äußer- 
liches; das Wesentliche derselben dehnt sich nur aus im 
Verlauf der „Entwicklung". Bonnet sagt einmal, daß 

^) Khomme et las Quadruples, dans Tetat de Germe, ont sans 
doate anssi des formes et des sitaatioos qai ne rossemblent nuUcment 
h coUes qa'ils acqnierrent par lo d^veloppement. 

48 ^' ^^^ ältere Vitalismus. 

der Keim nur Spezies-, aber keine Individualcharaktere 
trüge: er sei ein Pferd, aber nicht dieses Pferd. 

Nicht einmal ein Finger dürfe als wahre Neubildung 
zugelassen werden; das habe er schon früher gesagt als 
Haller, der es jetzt wiederhole, aber damals noch Epi- 
genetiker gewesen sei. 

Eine gewisse, in der Tat nicht vorhandene, Neu- 
bildung könne dadurch vorgetäuscht werden, daß die ver- 
schiedenen Teile sich verschieden schnell vergrößern. — 

Auf Auseinandersetzungen mit Gegnern sich einzu- 
lassen, hält Bonnet kaum für nötig; Buff ons Ansichten 
werden als „des Songes qui ne sont pas meme philo- 
sophiques" ebenso kurz wie radikal abgewiesen. — 

Die in Bonnets „Palingenesie" ausgesprochene uni- 
versale Welttheörie zu erörtern, ist hier nicht der Ort: 

„Toutes les pieces de TUnivers sont donc Contempo- 
raines. La Volonte Efficace a realise par un seul acte 
tout ce qui pouvait Fetre." Es gibt also eigentlich kein 
Neu-Geschehen — das ist ihr Grundgedanke. 

Bei Whitman muß man hierüber nachlesen; bei ihm 
wird man auch das Wesentliche über die Beziehungen der 
Evolutionslehre zur Auf erstehung i) finden, sowie über die 
verschiedenen Keimarten, welche eine Seele für die vor- 
adamische Welt gebraucht hat, für die gegenwärtige 
braucht und für die zukünftige brauchen wird: alles wird 
nach Analogie etwa der Insektenmetamorphose behandelt. 
Auch Anklänge an eine, natürlich präformiert gedachte, 
Deszendenz finden sich: Affen und Elefanten möchten 
wohl einst die Newtons und Leibnize, Biber einst die 
Vaubans aus sich hervorgehen lassen. 

Wichtiger würde es uns sein, anstatt solcher Phan- 
tasien etwas Näheres über die Art und Weise zu erfahren, 
wie Bonnet sich nun den eigentlichen Vorgang der Aus- 

') Der Auferstehungsglaube scheint der psychologische Ausgang 
des gesamten Theoretisierens Bonnets gewesen zu sein. 

C. Yitalifit. Lebren im Gefolge des Streites um „Evolution" usw. 49 

dehnungsentwicklung denkt; aber da erfahren wir nur, 
daß der Keim zwischen den einzelnen Elementarteilen 
sehr enge Maschen habe, und daß später die durch Elr- 
nährung hinzukommenden fremden Teile diese Maschen er- 
weitern. „Le Germe n'est, pour ainsi dire, compos6 que 
d'une suite de points, qui formeront dans la suite des 
lignes." 

Obwohl manche Schwierigkeiten umgehend, hat B o n - 
net doch nie versäumt, wenigstens der wesentlichsten 
Dunkelheiten, welche ihm bewußt wurden, Aufhellung 
zu versuchen. Bedenken mußten ja namentlich die Re- 
sultate von Zerstückelungsversuchen machen, wie sie z. B. 
von Trembley an Hydra angestellt waren: da wird denn 
gesagt, die Hydra sei eben eine Wiederholung sehr vieler 
sehr kleiner Polypenkeime, welche nur ihre Entwicklungs- 
bedingungen erwarteten; eigentliche Schwierigkeiten 
macht Bonnet hier nur die Frage nach der Herkunft der 
Seelen für die vielen Polypenknospen. Zur Erklärung 
echter Regenerationsvorgänge läßt er nur Keime von 
Ganzorganismen, nicht etwa, wie z. B. neuerdings Weis- 
mann, von Organisationsteilen zu: die präformierten 
Ganzkeime sind so geordnet, daß sie sich allemal nur 
so weit ausdehnen, wie sie das Fehlende zu ersetzen 
haben. 

Bonnet braucht also keine lebenseigenen Wirkungs- 
weisen irgendwelcher Art, oder meint doch wenigstens 
keine zu brauchen: gegebene Tektonik leistet ihm im 
Verband mit Wirkungsweisen sehr einfacher Art alles. 
Bonnet ist also kein Vitalist. Übrigens ist saltsam 
zu sehen, wie er eigentlich nur die Alternative seiner 
tektonischen Teleologie oder einer in wüster Weise me- 
chanisch-zufällig gedachten Epigenese sieht, und wie ihm 
die Möglichkeit eines geklärten Vitalismus, etwa im Sinne 
Wolffs, gar nicht ins Bewußtsein kommt. 

Man wird vielleicht einwenden, daß ein Forscher, 
der so viel mit der „Seele" operiere, wie Bonnet, doch 

Driesch, Der Yitalismas als Geschichte und als Lehre. 4 

50 I- I^er allere Vitalismus. 

als Vitalist zu bezeichnen sei. Dem ist aber, wie schon 
früher einmal, allgemein zu entgegnen, daß allen For- 
schern dieser erkenntniskritisch noch ungeklär- 
ten Zeit die Seele, dem vovg des Aristoteles ent- 
sprechend, als etwas gilt, das überhaupt nicht 
zur Natur gehört. Die Seele ist Gegenstück zur Natur, 
nicht ein Teil von ihr; beide werden als absolute Reali- 
täten aufgefaßt. Wir sehen hier den großen Einfluß der 
Philosophie des Descartes und Leibniz. — 

Wie Swammerdam der erste Verkündiger, Bonnet 
der Begründer, so ist Haller der eigentliche Systemati- 
sierer der Evolutionslehre. 

Albert Haller (1708—1777), der bekannte viel- 
gebildete Gelehrte und Künstler, kann so recht als der 
typische Vertreter der Lehre von der Präformation gel- 
ten; fast der ganze achte Band seiner umfangreichen 
„Elemcnta Physiologiae corporis humani^'i) ist ihr, ist 
überhaupt allgemeinen Erörterungen gewidmet. Eine so 
weit gehende Vertiefung der Lehre wie bei Bonnet, 
ein solches Ringen um Klarheit finden wir aber nicht 
bei ihm. Alles ist mehr dogmatisch behandelt, obschon 
nicht in der Art wie bei Stahl. Vielleicht hat gerade 
das, vielleicht daneben seine Stellung als maßgebender 
Professor seinen großen Einfluß bewirkt. 

Erscheint uns nun auch Ha 11 er nicht gerade als 
selbständig, so wäre es doch durchaus verkehrt, in ihm 
den kurzsichtigen Fanatiker zu sehen, als welcher er 
meist in Geschichtsskizzen darwinistisch-material'stischen 
Ursprungs erscheint. Schon His hat das mit Recht her- 
vorgehoben. Man pflegt sich bei der Verurteilung Hal- 
lers auf ein nicht gerade sehr lief gehendes Goethesches 
Gedicht zu berufen, angesichts dessen es denn doch als 

*) Born 1766. — Ich sage Albert und nicht Albrecht, da Haller 

sich selbst auf dem Titel „Albertus" nennt. 

C. Vitalist. Lohren im Gefolg^o des Streites um „Evolation" usw. 51 

mindestens der Frage wert bezeichnet werden kann, ob 
sich so etwas wie „Kern" und „Schale" nicht an der 
Natur unterscheiden lasse, und ob nicht, wer nur die 
letztere kennt, als „glückseliger", in naiver Bedeutung 
des Wortes, bezeichnet zu werden verdient. Doch wie 
dem auch sei: jedenfalls entstellte man Haller ebenso- 
sehr, wie man Wolf f entstellte, wenn man seine Haupt- 
angelegenheit, seinen Vitalismus, seine Ablehnung der 
Maschinentheorie — man ist versucht zu sagen: „cäno- 
genetisch" — verschwieg. 

Kein Forscher jener Zeit ist in solchem Grade auf 
gegnerische Ansichten eingegangen, wie gerade Ha 11 er; 
in ganz bewußtem Gegensatz zu diesen Ansichteü, die 
ihn nicht zu überzeugen vermochten, wurde er Evolu- 
tionist, wie wir ja denn schon oben erwähnten, daß er 
anfangs der epigenetischen Schule anhing. 

Haller sucht reine Darstellung des Tatsächlichen, 
mit fast newtonischer Wendung lehnt er Hypothesen ab: 
„Hypothesin nullam admisi", „Hypotheseos neque umbra 
subest'*. Es soll wenigstens nicht auch nur den „Schat- 
ten" einer Hypothese bei ihm geben; ein Wunsch, dem 
das Sachverhalten allerdings nicht entspricht. 

Gegen Wolffs vis essentialis wendet er ein^, daß 
hier keine Antwort auf die Frage gegeben werde, warum 
denn jene Kraft bei einer gegebenen Spezies immer den 
Typus bewahre, anderseits aber so viele verschiedene 
Typen schaffe, wo doch die unorganische Materie jede 
beliebige Form annehmen könne. Wir werden Ha 11 er 
hier freilich entgegnen, daß es des Hinzunehmenden auf 
allen Gebieten der Naturforschung vieles gäbe, und daß 
sein Einwand doch erst recht auf ihn selbst passe. 

Buff on ferner wisse von seinem „modulus interior" 

^) „CvLT vis ea essentialis, quae sit unica, tarn diversas in ani- 
male partes semper eodem loco, scmper ad eandem archotypum strait, 
si matcries inorganica mutabilis et ad omnem fignram recipiendam 

apta est? NaUa dator responsio". 

4* 

52 I* I^dr ftltere Vitalismos. 

SO wenig, daß man schon gesagt habe, es sei ein siebenter 
Sinn nötig, um ihn zu begreifen, i) 

Blinde Kräfte aber, wie Cartesianer und Mechanisten 
wollen, können nichts Geregeltes aus Regellosem schaffen 
— was allerdings wenigstens Cartesius, dem die 
Schöpfung ein einmal Geordnetes ist, auch wohl kaum 
behauptet hatte. 

Die organisierende Wirkung von Stahls Seele als 
rein bewußter geistiger Potenz sei durch „Versehen" und 
ähnliche Dinge denn doch wohl gar zu schlecht bewiesen. 

Dann aber bleibt nur das eine übrig, daß der Em- 
bryo bereits fertig da ist, wenn die Konzeption statt- 
findet. 2) 

Nulla est epigenesis: Neubildung gibt es nicht. 

So schließt Ha 1 1 e r sich denn also durchaus der Ansicht 
Bonnets an: Gott hat alle Strukturen geschaffen, sie 
entwickeln sich nicht, sie wachsen nur; kein Teil wird 
vor dem anderen gebildet, alle sind zugleich da: „Nulla 
igitur in corpore animali pars ante aliam facta 
est et omnes simul creatae existunt". 

Mit Hydra und den Phänomenen der Regeneration 
findet Ha 11 er sich ähnlich wie Bonnet ab; einige Schwie- 
rigkeit macht ihm die Rolle des doch eigentlich über- 
flüssigen männlichen Elementes: es fache wohl das Wachs- 
tum gewisser Teile an. 3) Auf die natürlich absolut hypo- 
thetischen Erörterungen über die Entstehung der 
Bastarde können wir hier nicht eingehen. 

^) Et primum, quid sit modalas interior? adeo non intelligant 
clarissimi viri, ut ipsi fateantur, septimo sensa dos egore, ut inteUi- 
gamas. — Treffend wird gegen Buffon geltend gemacht, daß reife 
Tiere doch oft gewisse Organe nicht mehr (Larvenorgane von Frosch 
und Insekten) oder noch nicht (Bari) besäßen und doch vererbten. 

') „Superest id unicnm ut fetus structus et fabricatus sit, qnando 
conceptio accessit". 

^) „Spero ostensnmm me, esse in semine mascnlo vim, quae 
cerlarum partium corporis animalis incrementum promoveat et tarnen 
fnndamentum futuri animalis a matre esse". 

C. Vitalist. Lehren im Gefolge des Streitet am „Evolution*' usw. 63 

So ist denn also alles erledigt: wenn der fertige 
Fötus im Ei bereit liegt und nur der Nahrung bedarf, 
um zu wachsen, dann ist jene ,,höchste Schwierigkeit 
gelöst, eine kunstvollste Fabrik aus der rohen Materie 
aufzubauen**. ^) 

Geordnete unsichtbare Materie wird also zu geord- 
neter sichtbarer >); das muß so sein, und wenn man es 
nicht sieht; so beweist das gar nichts dagegen! 

Das ist wieder klarste Maschinentheorie, statische 
Teleologie, kein Vitalismus. Wenigstens braucht es keiner 
zu sein, wenn schon sich Ha Her über die natürlich auch 
von ihm benötigten Wachstumsagenzien nicht ausspricht. 
Auch muß es im unklaren bleiben, wie weit Ha Her mit 
den von ihm zwar nicht geschaffenen, aber sehr eingehend 
diskutierten physiologischen Grundbegriffen, vor- 
nehmlich denjenigen der Irritabilität*) und Kontrak- 
tilität, etwas Sondergesetzliches hat bezeichnen wollen; 
sie könnten auch als nur vorläufig zusammenfassende 
Begriffe gelten. — 

Auf Spallanzani, den verdienten Experimentator, 
der, theoretisch unselbständig, sich Bonnet und Ha Her 
in allen allgemeinen Fragen anschloß, haben wir hier, 
ebenso wie auf viele andere verdiente Männer, nicht 
einzugehen. — 

Blnmenbach. 

In J. F. Blumenbach (1752—1840) erreicht der 
ältere Vitalismus seinen Höhepunkt und erreicht zugleich 

') „Si in maire est primordiom feias, si id structam in ovo est 
et hactenos perfectam ut nnice reccpto alimento egeat, ex quo con- 
valescat, solata est illa summa difficultas artificiosissimae fabricao ex 
bmta materia straendae*'. 

^ „Si yiscera paulatim de statu invisibili prodire visa sunt, non 
ex bmta materie in conspicuam, sed ex male limitata in melius ter- 
imnatam trantiisse adnotavi''. 

•) Dieser BogriflF stammt von Glisson (1696—1677). 

54 !• JDer ältere Vitalismus. 

dessen zweite Periode ihren Abschluß. Die dritte, auf 
Kant und die Naturphilosophia folgende Stufe des 
älteren Vitalismus hat ein Werk von der Klarheit der 
Blumenbachschen Ausführungen nicht wieder hervor- 
gebracht. 

Blumenbach benutzt alle Vorteile seiner Vorgän- 
ger und vermeidet alle Fehler derselben; am Ende des 
heftigen Streites über Epigenesis und Evolution stehend 
und alles für und wider scharf überblickend, hat er eines 
namentlich aus diesem Streite gelernt: daji man unbe- 
fangen über das wirklich Gegebene denken soll. Auf 
diesem Wege kommt er endlich einmal zu etwas, 
das wirklichen „Beweisen" seiner Ansicht wenig- 
stens ähnlich sieht, und kommt dadurch endlich 
einmal wesentlich weiter als Aristoteles. 

Zwei Schriften geringen Umfanges sind es, in denen 
Blumenbach uns seine Ansichten mitteilt: Dia „Insti- 
tutiones physiologicae*' (Göttingen 1787) und die Schrift 
„Über den Bildungstrieb" (Göttingen 1789), letztere, 
nebenbei bemerkt, die erste in deutscher . Sprache ge- 
schriebene Untersuchung unseres Gebietes. 

Die „Institutiones" geben uns eine gute Gelegenheit, 
die schon anläßlich Hallers gestreifte Lehre der phy- 
siologischen Grundfunktionen etwas näher kennen zu 
lernen. 

Als „vires vitales", als „Lebenskräfte" zählt Blu- 
menbach in üblicher Art Kontraktilität, Irritabi- 
lität und Sensibilität, die Vermögen der Zusammen- 
ziehbarkeit, der Reizbarkeit und der Empfindung, auf; 
sie seien die physiologischen Grundphänomene, welche 
zusammen mit der „vita propria", mit dem „Eigenleben" 
der Teile, das Funktionengetiiebe bsdingen. 

Über die Natur dieser Grundkräfte wird nun bei 
Blumenbach ebenso wie bei Haller nicht näher ge- 
redet, und es bleibt unentschieden, ob hier eine Eigen- 
gesetzlichkeit des Lebendigen gesehen wurde oder nicht. 

C. Vitalist. Lehren im Gefolge des Streites am ,,Evolution'' usw. 55 

Neben die genannten Lebenskräfte tritt als vierte 
der Bildungstrieb, „nisus formativus", sein Bereich ist 
die Formbildung: er leitet sie, erhält sie durch Ernährung 
und stellt sie nach Verstümmelungen wieder her; er ist 
eine den lebenden Körpern eigentümliche Kraft: „pa- 
culiaris vis corporibus organicis vivis connata et quam- 
diu vivunt perpetuo actua et efficax'*. „Nisus" wird 
er genannt, da er ja den „vires", den Kräften in allge- 
meinerem Sinne, begrifflich untergeordnet ist, als eine 
vis vitalis neben anderen. 

Kurz ist das alles ausgeführt; ganz kurz auch nur 
wird in den „Institutiones" so etwas wie ein Beweis für 
das Gesagte durch die Aussage geführt, daß nach Mi- 
schung der Geschlechtsflüssigkeiten*) im Uterus erst der 
Bildungstrieb wachgerufen werde, daher denn erst in 
der dritten Woche „trotz so vorzüglicher optischer In- 
strumente" der Embryo sichtbar sei. 

Das ist wohl nicht viel wert; bedeutsam sind aber 
auch schon in den „Institutiones" zwei methodologische 
Bemerkungen: einmal wird eine gewisse Verwandtschaft 
des Nisus zu anderen Naturagenzien, wie sie den Lichten- 
bergschen Figuren und den Kristallen zugrunde liegen, 
behauptet, und zweitens tut unser Forscher den wichtigen 
Ausspruch: der nisus formativus sei weniger eine Ursache, 
als ein „effectus quidam perpetuus sibique semper simi- 
lis", er bezeichne einen „immer wiederkehrenden und 
sich ähnlichen Effekt", und in ebendemselben Sinne und 
in keinem anderen wende inan doch auch die Worte „Gra- 
vitation" und „Attraktion" an. 

Das war in der Tat ebenso richtig wie der Zeit, 
wenigstens dem zeitgenössischen biologischen Denken, vor- 
aneilend gedacht. — 

*) Die Spermatozocn sind nach Blamenbach „"Würmchen in 
einem stagnierenden Saft*'. Gegen ihre Bedeutung spreche, daß sie 
bei ähnlichen Tieren oft sehr verschieden, bei verschiedenen oft fast 
identisch seien. 

56 I- Dei* ältere Vitalismus. 

In Blumenbachs Schrift „Übar den Bildungstrieb" 
finden wir nun eine vertiefte Ausführung alles in den 
„Institutiones** Angedeuteten: ein richtiges System des 
Vitalismus. 

Eine gute geschichtliche Skizze leitet diese Schrift 
ein; dann folgt eine Bemerkung über sich selbst, daß 
nämlich der Autor früher ein Anhänger des Evolutionis- 
mus gewesen sei, also den umgekehrten Entwicklungs- 
gang wie Ha 11 er durchgemacht habe. Sein Buch ent- 
halte also „das Geständnis eigener Irrtümer"; aber: „Ein 
verbesserter Irrtum wird oft zu einer ungleich wichtigeren 
Wahrheit, als manche positive Wahrheiten, die unmittel- 
bar als solche erkannt werden" (De Luc). 

Blumenbach wiederholt nun die früher mitgeteilte 
Definition des Bildungstriebes; er betont aufs neue, daß 
dieser Trieb neben den „übrigen Arten der Lebenskraft" 
und neben den „allgemeinen physischen Kräften der 
Natur" stehe. 

Und dann folgt eine weitere Ausführung jener vor- 
trefflichen methodologischen Erörterung über di3 begriff- 
liche Parallele zwischen „Bildungstrieb" und , Schwere": 
„Das Wort Bildungstrieb, so gut wie die Worte Attrak- 
tion, Schwere usw., soll zu nichts mehr und nichts weniger 
dienen, als eine Kraft zu bezeichnen, deren konstante 
Wirkung aus der Erfahrung anerkannt worden, deren 
Ursache aber so gut wie die Ursache der genannten, 
noch so allgemein anerkannten Naturkräfte für uns qua- 
litas occulta ist". 

Es kann gar nicht nachdrücklich genug gerade auf 
diese begriffskritische Wendung Blumenbachs hinge- 
wiesen werden. Wären sich alle „Vitalisten" der Notwen- 
digkeit solcher begrifflicher Sauberkeit stets bewußt ge- 
blieben: wahrlich, der späteren, teilweise sicherlich, wie 
die Verhältnisse lagen, berechtigten Kritik und Ablehnung 
der vitalistischen Lehren seitens eines Lotze, eines 
Claude Bernard wäre der Boden entzogen gewesen. 

C. Yitalist. Lehren im Gefolge des Streites am „Evolution" usw. 67 

Man höre aber, wie ein Zeitgenosse Blumenbachs, 
der jung verstorbene, verdiente Histologe und Pathologe 
X. Bichat (1771 — 1802), der auch einen, freilich nicht 
bewiesenen und sich in keiner Weise auf die Phänomene 
der Formbildung gründenden, Vitalismus vertritt und 
auch sogar seine „propri6tes vitales** mit der gravitö, 
elasticite usw. auf eine Stufe zu stellen behauptet, von 
der Gesetzlichkeit des Vitalen denkt. Gerade des Ge- 
gensatzes wegen setze ich einen längeren Passus aus 
dem ersten Bande seiner „Anatomie g6n6rale"0 Wer un- 
gekürzt hin: 

„Les lois physiques sont constantes, invariables; 
elles ne sont sujettes ni ä augmenter ni ä diminuer. Dans 
aucun cas une pierre ne gravite avec plus de force vers 
la terre qu'ä Tordinaire." „La formule etant une fois 
trouvee, il ne s'agit que d'en faire Tapplication ä tous 
les cas.** . . . „Au contraire, ä chaque instant la sen- 
sibilitö, la contractilite s'exaltent, s'abaissent et s'altferent; 
elles ne sont presque jamais les memes.** „Toutes les 
f onctions vitales sont susceptibles d'une foule de variet^s. 
Elles sortent fr^quemment de leur degre naturel (!); 
elles öchappent ä toute esp^ce de calcul; il faudroit 
presque autant de formules, que de cas qui se presentent. 
On ne peut rien prevoir, rien predire, rien calculer dans 
leurs phenomenes. Que deviendroit de monde, si les 
lois physiques etoient sujettes aux mSmes agi- 
tations, aux memes variations que les lois vi- 
tales?** 

Eine seltsame Vorstellung vom Wesen des Natur- 
gesetzes! 

Und dabei bringt Bichat sonst manches Gute bei, 
wie z. B. die Scheidung der „proprietes vitales** von den 
„proprietös de tissu**, von denen letztere nur durch die 

^) Paris. An X. (1801.) Vgl. ferner die „Rochorcheö physio- 
logiqucs sar la vie et la mort". 4. Aufl. Paris 1822. 

58 !• Der ältere Vitalismup. 

Struktur bedingt sind und mit ersteren zusammen die 
„vita propria" ergeben; wie die Bezeichnung der Tier- 
chemie als „ranatomie cadaverique des fluides** und ihre 
Eliminierung aus der wahren Physiologie; wie die For- 
derung, man müsse in der Forschung „remonter des 
phenomenes aux principes, et ne pas descendre des prin- 
cipes aux phenomenes" usw. 

Aber es mangelt hier eben an einem ganz wesent- 
lichen Methodologischen, an der Erkenntnis des Natur- 
gesetzlich-Festen im Vitalen, und gerade deshalb tritt 
durch ihren Gegensatz zu den Lehren eines an und für 
sich sehr verdienstlichen Biologen Blumenbachs Be- 
deutung so besonders klar hervor. — 

Gehen wir nun weiter den Gedankengängen des deut- 
schen Forschers nach. 

Nach kurzer, nicht ganz sachgemäßer Bezugnahme 
auf Wolff, dessen vis essentialis eigentlich nur Nähr- 
stoff treibend und insofern nur „ein Requisit'* des Bil- 
dungstriebes sei^), nach Worten großer Anerkennung für 
seinen Gegner Ha 11 er, schreitet er zu den Beweisen 
seiner Lehre: 

Gegen die „Präformation" und für „Epigenesis** 
sprechen folgende Erscheinungen: erstens die Gallen; 
zweitens die Entstehung neuer Blutgefäße um abgekap- 
selte Geschwülste und Fremdkörper; ferner die Bildung 
neuer Gelenke nach Knochenbrüchen; weiter die Tat- 
sachen der Bastardierung, deren Bedenklichkeiten für ihre 
Lehre ja die Evolutionisten selbst zugeben; endlich die 
reine Beobachtung. Es werde eben doch Neues im Laufe 
der Entwicklung gebildet, und dieses sei im Keim ebenso- 
wenig als Form enthalten, wie der Dianabaum im Silber- 
amalgam. 

*) Sie komme doch auch bei Geschwülsten in Betracht; um- 
gekehrt bei schlechter Ernährung trotz vorhandenen Bildungstriebes 
nicht. Hier mißversteht B. offenbar Wolff. 

C. Vitalist. Lebren im Gefolge des Streites am ,,Evolatioii" asw. 59 

Auf die Entwicklungsgeschichte von Algen und van 
der Hydraknospe weist Blumenbach bescniers hin. 

Wollen wir ganz streng sein, so beweisen alle diese 
Dinge nun allerdings nur die Epigenesis, nicht, wie unser 
Autor will, ohne weiteres vitale Eigengesetzlichkeib: der 
Begriff des formativen Wachstumgetriebes, der 
Begriff der inneren Struktur ist ihm fremd; daß 
auf Grund gegebener minutiöser Struktur, deren Teile 
aufeinander wirken, die Entstehung des Organismus prin- 
zipiell nicht verstanden werden könne, das müßte 
zum wirklichen Beweise des Vitalismus gezeigt werden. 
Immerhin war das von Blumenbach als Beweis Vor- 
gebrachte das Beste, wozu ihm seino Zeit die Mittel gab. 

Bedeutend vertieft wird nun alles noch durch Be- 
merkungen über „Reproduktion'*, d. h. über Restitution 
in unserer Sprechweise: hier gehe der neue Stoff aus 
dem alten hervor, wie denn bei Hydra der regenerierende 
Stamm kleiner werde; Entsprechendes gelte bei der Hei- 
lung großer Wunden. Man habe hier nun zwar auch ver- 
sucht, mit der Annahme präexistierender Keime auszu- 
kommen, aber das gehe gar nicht an bei den Phänomenen 
der Pfropfung oder wenn eine längsgespaltene Hydra 
sich durch Zusammenrollen ihrer Längswundränder 
schließt oder in ihrem Innern eine neue Bauchhöhle 
bxldet. 

Überhaupt müsse man scharf diejenige Art der Wie- 
derherstellung, bei welcher neuer Stoff erzeugt werde, 
trennen von derjenigen, bei welcher „nur die gestörte 
Bildung wiederhergestellt zu werden braucht: eine 
Art von Reproduktion, die um so sorgfältiger von den 
übrigen unterschieden und abgesondert werden muß, J3 
weniger sie sich mit den prätendierten Keimen vergleichen 
läßt, und je größer hingegen das Übergewicht ist, das die 
Lehre vom Bildungstrieb durch sie erhält'^ 

Hier glaubt man wahrlich einer entwicklungsphysic- 
logischeh Erörterung aus den nsunziger Jahren des ver- 

60 I* Der ältere Vitalismus. 

flossenen Jahrhunderts beizuwohnen: sowohl Roux als 
dem Schreiber dieses Buches gegenüber hat hier Blu- 
menbach in einer sehr wichtigen Sache, nämlich in der 
Aufstellung des Begriffs nicht-regenerativer Restitu- 
tion 0, die Priorität! 

Und nun kommt gar noch ein Gedanke, durch den 
unser Forscher Gustav Wolff gegenüber „Priorität" 
beanspruchen kann: Wie solle doch wohl bei Heilungen 
und ähnlichem, angesichts der Zufälligkeiten dieser Dinge, 
alles präformiert sein? „Es wäre eine starke Zumutung, 
jemand davon zu überreden." Solches ist in klarster 
Form der Begriff der „primären Zweckmäßigkeit", der 
hier, wie bei G. Wolff, gegen die Präformation und für 
vitale Auffassungsart ins Feld geführt wird. — 

Dem Mitgeteilten gegenüber treten die näheren Aus- 
führungen Blumenbachs über die Art und Weise der 
Wirkung seines Bildungstriebes, als der Natur der Sache 
nach sehr unbestimmten und vorläufigen Charakters, an 
Bedeutung zurück, und es bedarf höchstens noch der 
Mitteilung, daß auch Mißbildungen noch bestimmten 
Bahnen folgen, noch „an sehr bestimmte Gesetze gebun- 
den" seien, obwohl hier äußere Ursachen die Leistungen 
des Bildungstriebes stören. 

So stehen wir denn am Ende der zweiten Periode 
des älteren Vitalismus und, wie schon gesagt, zugleich 
an seinem Höhepunkt. Vergleichen wir Anfang und Ende 
dieser Periode, also Harvey und Stahl auf der einen 
mit 0. Fr. Wolff und Blumenbach auf der anderen 
Seite, so fällt vor allem eines auf: aus einem Anhängsel 
der Philosophie, aus einer Lehre, welche ihre Prinzipien 

^) Unter „Regeneration'' wird von uns nur die durch Sprossung von 
der Wundfläche aus geschehende Wiederherstellung entnommener Teile 
verstanden. Nälierea im systematischen Teil. 

C. Viialist. Lehren im Gefolge des Streites um ., Evolution" nsw. 61 

fertig aus der vorliegenden philosophischen Dogmatik — 
und alle Philosophie beinahe war ja noch Dogmatik — 
bezog, ist die Biologie zu einer klar und fest fundierten 
Naturwissenschaft geworden. Erst jetzt, erst am Ende 
der zweiten Periode des älteren Vitalismus ist man über 
die Leistungen der ersten, ist man über Aristoteles, 
hinausgekommen. Das war C. Fr. Wolffs und vor allem 
Blumenbachs Verdienst. — 

D. Kants ,,Kritik der Urteilskraft^'. 

Unsere Aufgabe ist es nicht, eine Philoscphiege- 
schichte zu schreiben oder auch nur zu vermerken, was 
dieser und jener Philosoph aus seinem System heraus 
über Biologisches gedacht habe. Nur wenn eine philo- 
sophische Lehre den Typus der Biologie auf einen langen 
Zeitraum hin durchgreifend beeinflußt, haben wir darauf 
kurz die Aufmerksamkeit gelenkt und werden sie darauf 
lenken: ersteres war in bezug auf die Lehren des Des- 
cartes der Fall, letzteres wird mit Rücksicht auf die 
Theoreme der Naturphilosophen und Schopenhauers 
der Fall sein. 

Wenn wir mit Kant eine Ausnahme von unseirem 
Vorgehen machen, wenn wir vorhaben, den Inhalt seiner 
„Kritik der Urteilskraft*' sogar besonders eingehend hier 
zu analysieren, so hat das seinen Grund in der äußerer. 
deutlichen, durchaus ungewöhnlichen Bedeutung, welche 
dieses Buch bis auf unsere Zeit hin gewonnen hat. Nicht 
daß ich glaubte, es hätten al'zuviele der heutigen Natur- 
forscher Kants Werk gelesen; ich weiß vielmehr, daß 
das nur sehr wenige getan haben. Aber man hat davon 
gehört von einem anderen, der auch davon gehört hat, 
und dann — läßt man sich auch darüber hören. Dieser 
entschiedene, geradezu unwüroige Mifstand muß aufhören, 
und dazu hoffen wir wenigstens ein Geringes beitragen 
zu können. 

An und für sich betrachtet, würde Kants Werk, 
seiner grundlegenden und einzigartigen Bedeutung unbe- 
schadet, nicht eine so eingehende Analyse in einem 
der Geschichte naturwissenschaftlicher Lehren gewid- 

D. Kante „Kritik der Urteilskraft". 63 

meten Buche erfordern; denn, um dieses eine Wichtige 
allem vorauszuschicken: 

Man würde sehr fehlgreifen, wenn man an- 
nehmen wollte, die Zergliederung biologischer 
Fragen sei der eigentliche Zweck gewesen, den 
Kant bei Abfassung seiner „Kritik der Urteils- 
kraft" verfolgte; ja, nicht einmal der sich als Er- 
gänzung der Vemunftkritik nebenbei ergebende Satz, 
daß der Schluß von der Zweckmäßigkeit der Natur auf 
einen persönlichen Schöpfer derselben unerlaubt sei, war 
dieses Buches eigentliches Ziel. 

Am Anfang und am Schluß des Buches steht deut- 
lich zu lesen, was Kants eigentliche Absicht gewesen ist: 

Die Welt der Natur und die Welt der Freiheit sind 
zwei verschiedene Welten, die an und für sich ohne Ein- 
fluß aufeinander sind; aber die Welt der Freiheit soll, 
nämlich im menschlichen sittlichen Handeln, Einfluß auf 
die andere Welt gewinnen. Daher muß die Natur so ge- 
dacht werden können, daß das möglich ist; es muß einen 
Grund der Einheit des Übersinnlichen, das der Natur 
zugrunde liegt, imd des Inhalts des Freiheitsbegriffes 
geben: dieser Grund ist der Zweckgedanke. 

Das Ziel der „Kritik der Urteilskraft" ist also 
ethisch, nicht naturphilosophisch: 

Der Mensch als Numenon ist frei; in dieser mora- 
lischen Eigenschaft ist er höchster Zweck. Nur seine 
Kausalität ist teleologisch m der Welt; zugleich aber 
stellt er sich das Gesetz, nach welchem er Zwecke be- 
stimmt, als von Naturbedingungen unabhängig, aber doch 
als notwendig vor. 

Die Teleologie soll also Natur und Moral versöhnen. 

Was das heißen solle, ob es überhaupt und ob es 
in der Kantischen Form möglich ist, das geht uns nun 
in diesem Buche durchaus nichts an: wir müssen aber 
wissen, was Kant wollte, um sein Vorgehen nicht 
durchaus falsch zu beurteilen. — 

Q4: !• I^er ältere Vitalismos. 

Von berufener Seite^) ist noch jüngst Kants „Kritik 
der Urteilskraft" als bestes seiner Werke bezeichnet wor- 
den. Wir wollen über dieses Urteil nicht rechten, soweit 
das Ganze des Werkes im Ganzen von Kants Gedanken- 
welt in Betracht kommt. Soweit uns der Inhalt der dritten 
Kritik näher angeht, in Hinsicht der Sonderausführung 
einer Kritik der teleologischen Urteilskraft können wir 
aber jenem Lobe nicht beipflichten: die Durchführung 
dieser Aufgabe ist weit entfernt von der Klarheit der 
Vernunftkritik, ganz besonders, wenn man an deren erste 
Hälfte denkt; fortwährende Wiederholungen, zum Teil 
einem eigensinnigen Schematismus zuliebe durchgeführt, 
machen die Lektüre ermüdend imd nicht immer klarer, 
und das Endergebnis bleibt gerade in Hinsicht des 
Biologischen, wie wir sehen werden, zweifelhaft, 
oder doch wenigstens nicht ganz eindeutig entschieden; 
daher denn auch Vertreter der allerverschieden- 
sten biologischen Ansicht, meist allerdings, wie 
gesagt, nicht gerade nach tiefer Einsichtnahme 
der Kantischen Lehren, sein Buch zu ihren Gun- 
sten auslegen konnten. — 

Die Urteilskraft ist das Vermögen, das Besondere als 
im Allgemeinen enthalten zu erkennen; sie ist bestim- 
mend, wenn unter das gegebene Allgemeine subsumiert 
wird, sie ist reflektierend, wenn zum gegebenen Be- 
sonderen das Allgemeine gesucht wird. 

Soll die Gesamtheit des der äußeren Erfahrung Ge- 
gebenen in diesem Sinne reflektierend beurteilt werden, 
so braucht man ein Prinzip, das nicht von der Erfahrung 
entlehnt wird, sondern welches die reflektierende Urteils- 
kraft sich selbst gibt. Es gibt nun ein solches Prinzip, und 
zwar sagt dieses aus, daß Natur dergestalt unter dem Ge- 
sichtspunkt einer Einheit zu betrachten sei, als ob einVer- 

*) In der Kantrede Windelbands. 

D. Kants „Kritik der Urteilskraft'*. 65 

stand sie für unser Erkenntnisvermögen passend gemacht 
habe. Aber es handelt sich hierbei um ein Gesetz nur 
für die reflektierende Urteilskraft, nicht für Natur. 

Es ist nun „Zweck" der Begriff von einem Objekt, so- 
fern er zugleich den Grund zur Wirklichkeit des Objektes 
enthält; Zweckmäpigkeit der Form eines Dinges 
ist seine Übereinstimmung mit derjenigen Beschaffen- 
heit der Dinge, welche nur nach Zwecken möglich ist: 
Zweckmäßigkeit der Natur ist also jenes Prinzip 
der reflektierenden Urteilskraft und zwar ein „transzen- 
dentales Prinzip". 1) 

Der Satz vom kürzesten Weg, das Fehlen der Sprünge 
in der Natur, ihre Mannigfaltigkeit trotz Einheit der 
Prinzipien sind Beispiele-) für das Gesagte. In allen diesen 
Fällen wird nicht gesagt, wie geurteilt wird, sondern 
wie geurteilt werden soll. 

Es gilt scharf zwischen den a priori erkannten „all- 
gemeinen Gesetzen der Gleichförmigkeit" der Natur und 
der „Spezifizierung" dieser Gesetze nach dem Prinzip der 
Zweckmäßigkeit zu scheiden. Nach dem Erörterten ent- 
spricht also die Mannigfaltigkeit der Natur unserem „Be- 
dürfnis" in Hinsicht ihrer Tektonik, nicht in Hinsicht 
ihrer allgemeinen Gesetze, daher auch nur die Auf- 
findung ersterer, nicht die Erkenntnis letzterer Lust 
verursacht. ^) 

^) Also keine ,,Kategorie". 

^) Das erste Beispiel dürfte denn doch anderen Charakters sein 
als die beiden letzten : es bezieht sich auf Kausalität, auf Vcränderongs- 
gesetzlichkeit, diese beiden aber bezichen sich auf Tektonik der Natur. 
Kant macht, wie unser Text sogleich zeigen wird, selbst diesen 
Unterschied. 

^) An den Begriff der „Tektonik der Natur^ hat die spätere 
Naturphüosophie angeknüpft. — Wenn Helmholtz einmal mit dem 
Ausspruche, die Gesetzlichkeit der Natur sei unserem Erkenntnis- 
vermögen angemessen, einen Kantischen Gedanken und zwar den hier 
erörterten wiederzugeben glaubt, so hat er Kant durchaus miß- 
verstanden. 

Driesoh, Der Vitaliamus als Geschichte and als Lehre. 5 

56 I. Der ältere Vitaliemus. 

Es beurteilt nun die ästhetische Urteilskraft 
die formale Zweckmäßigkeit durch das Gefühl der Lust 
und Unlust, die teleologische Urteilskraft aber be- 
urteilt die reale Zweckmäßigkeit durch Verstand und 
Vernunft. Erstere beurteilt nach einer Regel, aber nicht 
nach Begriffen; letztere ist die reflektierende Urteils- 
kraft überhaupt, sie beurteilt, wie alle Erkenntnis, nach 
Begriffen, aber „in Ansehung gewisser Gegenstände^' nach 
„besonderen Prinzipien**, i) -5- 

So weit die begriffsklärende Einleitung des Werkes. 
Es folgt die Kritik der ästhetischen Urteilskraft, die uns 
hier fern liegt; ihr folgt die Kritik der teleologischen 
Urteilskraft und zwar zunächst als „Analytik". 

Die Analytik beginnt mit der abermaligen Ablehnung 
der kategorialen Natur der Zweckmäßigkeit: es ist „in 
der allgemeinen Idee der Natur*' a priori kein Grund da- 
für, daß Naturdinge einander Mittel und Zweck seien, 
und daß nur nach dieser Kausalität ihre Möglichkeit 
verständlich sei. Teleologie wird also nur problematisch, 
' nur analogienhaft zur Naturforschung gezogen, ohne die 
Anmaßung einer Erklärung, d. h. eben nur im Sinne 
reflektierender Urteilskraft. Man hat so wenigstens eine 
Regel als Prinzip, wo Kausalität, wie noch nähe;r zu 
erörtern ist, nicht genügt. 

Teleologie ist also nur ein regulatives Prinzip 
der Beurteilung; sie als konstitutives Prinzip ansehen 
würde aber bedeuten, „eine neue Kausalität in die Natur- 
wissenschaft einführen, die wir doch nur von uns selbst 
entlehnen und anderen Wesen beilegen, ohne sie gleich- 
wohl mit uns als gleichartig annehmen zu wollen". 

Hier stoßen wir auf die erste Stelle des Kantischen 
Werkes, welche biologisch bedeutsam, zugleich freilich 
etwas dunkel erscheint. Es ist ja allerdings an diesem 

^) Also abermals: Teleologie ist nach Kaut keine „Kategorie**. 

D. Kants „Kritik der Urteilskraft". 67 

Orte noch nicht die Rede davon, auf was in der Natur 
im Besonderen denn eigentlich der Zweckmäßigkeitsbe- 
griff angewendet werden solle, also ist auch noch nicht 
ausgemacht, inwiefern denn etwa „eine neue Kausali- 
tät eingeführt" werden würde durch Zulassung der Zweck- 
mäßigkeit als konstitutiven Prinzips, ob als Schöpfung 
oder als Kausalitätsart innerhalb der Natur; eines aber 
wird klar ausgesagt, daß wir diese „neue Kausalität" 
„von uns selbst entlehnen". Da „wir" nun zur Natur 
gehören, so gibt es also denn doch wohl diese „neue 
Kausalität" irgendwo und irgendwie in der Natur! 

Doch sollten diese Bemerkungen nur die Aufmerk- 
samkeit anregen, und wir gehen einstweilen weiter: 

Nach kurzen Bemerkungen über objektive, aber bloß 
formale Zweckmäßigkeit, wie zum Beispiel diejenige man- 
cher geometrischer Figuren zur Lösung von Problemen, 
behandelt Kant nun der Reihe nach: die relative Zweck- 
mäßigkeit in der Natur, die Dinge als Natur- 
zwecke und die Natur als System der Zwecke. 

Von objektiver materialer Zweckmäßigkeit kann 
nur die Rede sein, wenn ein Verhältnis von Ursache und 
Wirkung vorliegt, „welches wir als gesetzlich einzusehen 
uns nur dadurch vermögend finden, daß wir die Idee 
der Wirkung. der Kausalität der Ursache, als die dieser 
selbst zum Grunde liegende Bedingung der Möglichkeit 
der ersteren unterlegen". Solche Zweckmäßigkeit ist nun 
relativ, wenn sie bloß Mittel zu anderem Zweck ist, 
wie z. B. der Flußschlamm für die Pflanzen. In solchem 
Fall kann sehr wohl auch ohne Teleologie die 
Wirkung aus der Ursache begriffen werden; es 
handelt sich um „zufällige" . Zweckmäßigkeit oder bloße 
„Zuträglichkeit", die natürlich überhaupt nur einen Sinn 
hat, wenn sie in Hinsicht auf einen wirklichen „Natur- 
zweck" gilt. Als tiefer bedeutsam erscheint nur die re- 
lative Zweckmäßigkeit der Geschlechter in bezug auf- 
einander. 

f)8 !• I^er ältere Vitalbmus. 

Also, 80 möchten wir beifügen, kann relative Zweck- 
mäßigkeit eben doch bedeutsam sein. Uns scheint, als 
habe das Problem der relativen Zweckmäßigkeit eine 
größere Verwandtschaft zum Problem der „Natur als 
System der Zwecke", als Kant anzunehmen scheint. — 

Ein Ding ist nun aber unbegreiflich durch den „Me- 
chanismus der Natur", und wir sind genötigt, eine Ur- 
sache, „deren Vermögen zu wirken durch Begriffe be- 
stimmt wird", einzuführen, wenn „seine Form nicht nach 
bloßen Naturgesetzen möglich ist, d. h. nach solchen, 
welche von uns durch den Verstand allein, auf Gegen- 
stände der Sinne angewandt, erkannt werden können", 
sondern wenn „Begriffe der Vernunft" einzusetzen haben. 
Die Form solches Dinges erscheint kausal „zufällig*. 

Kant untersucht nun, wann dieser Fall vorliege: 
er liege z. B. vor, wenn man in einer Wildnis die Zeich- 
nung einer geometrischen Figur finde. Die Zufälligkeit 
solcher würde so groß sein, „als ob es dazu gar . kein 
Naturgesetz gäbe", und man würde ausrufen: „vestigium 
hominis video".^) 

Hier handele es sich nun um ein Produkt der Kunst. 

Ein „Naturzweck" aber liegt vor, „wenn ein Ding 
von sich selbst (obgleich in zwiefachem Sinne) Ursache 
und Wirkung ist". Kant erläutert das zunächst durch 
Schilderung dessen, was man heute Entwicklungsge- 
schichte oder Ontogenie nennt, um sodann zu begriff- 
licher Vertiefung überzugehen: 

Damit ein Ding als Naturzweck gelte, müssen seine 

Bütschli (Verh. Nat. Med. Verein Heidelberg 7. 1Ö04) hat, 
und zwar, wie uns scheint, mit Recht, gegen das „vesiigiam hominis 
Video" eingewendet, daß die Sprungfiguren erstarrender gelatinöser 
Lösungen auch mathematisch regelmäßige Figuren ergeben. Ja er 
hätte wohl bloß an Schneeflocken zu erinnern brauchen. — Es ist 
aber anderseits zu bedenken, daß damit solche Figuren zwar nicht 
mehr als nur durch Kunst mögliche Dinge erscheinen, daß sie aber 
der Gruppe der Naturzwecke eingereiht sind. Alles KristaUinische 
weitesten Sinnes ist eben schon nicht mehr nur chemo-physikalisch. 

D. EaDts „Kritik der Urteilskraft". 69 

Teile „nur durch ihre Beziehung auf das Ganze möglich 
und wechselseitig voneinander Ursache und Wirkung ihrer 
Form sein**. Die Idee des Ganzen muß „Form und Ver- 
bindung aller Teile** bestimmen, „nicht als Ursache — 
denn dann wäre es ein Kunstprodukt — , sondern als Er- 
kenntnisgrund der systematischen Einheit der Form und 
Verbindung alles Mannigfaltigen, was in der gegebenen 
Materie enthalten ist, für den, der es beurteilt**. 

Es erscheint passend, hier die Bemerkung einzu- 
schalten, daß im Sinne einer rein deskriptiven Teleo- 
logie, welche über die eigentliche Naturgesetzlichkeit 
der „Naturzwecke** noch gar nichts ausmacht, die letzthin 
vorgeführten Kantischen Ausführungen wohl am sach- 
gemäßesten verstanden werden: es soll ein Kennzeichen 
aufgefunden werden für Naturdinge, bei denen teleolo- 
gische Beurteilungsart — und nur solche, nicht mehr 
— einzusetzen hat. 

Kant erörtert nun die Unterschiede zwischen 
Artefakten und Naturzwecken noch tiefer: Beim Artefakt 
liegt die Ursache „nicht in der Natur ihrer Materie**, 
sondern in einem nach Ideen wirkenden Wesen, beim 
Organismus nicht. Das Artefakt also, wenn es eine Ma- 
schine ist, hat „lediglich bewegende Kraft**, der Or- 
ganismus hat auch „bildende** Kraft. Die organisierte 
Natur ist also kein „Analogen der Kunst**, wenigstens 
würde das zu wenig besagen. Eher ist sie ein „Analogen 
des Lebens**, aber bei solcher Auffassung muß man ent- 
weder „die Materie als bloße Materie mit einer Eigen- 
schaft begaben, die ihrem Wesen widerstreitet (Hylo- 
zoismus)** oder ihr ein „fremdartiges** Prinzip, eine Seele 
beigesellen, und im letzteren Falle steht wieder nur die 
Möglichkeit offen, schon organisierte Materie der Seele 
als Werkzeug zu geben, wodurch nichts erklärt wird, 
oder aber „die Seele zur Künstlerin dieses Bauwerks zu 
machen und so das Produkt der (körperlichen) Natur zu 
entziehen**. 

70 I. Der iltero VitaliBinus. 

,,Genau zu reden, hat also die Organisation der 
Natur nichts Analogisches mit irgendeiner Kausalität, die 
wir kennen" und das, obwohl der nach teleologischer 
Kausalität handelnde Mensch mit zur „Natur im weitesten 
Verstände" gehört. 

Naturzwecke sind also nach keiner Naturkausalitat 
im weitesten Sinne erklärlich; der Begriff des Natur- 
zwecks ist durchaus nur regulativ für die reflektierende 
Urteilskraft; man spricht immer nur so „als ob** etwas 
wäre, „will aber keinen besonderen Grund der Kausalität^ 
einführen, auch keinen „Werkmeister" über sie stellen. 

Hier endet die Erörterung über Dinge als „Natur- 
zwecke". 

Ich denke, man wird zugeben müssen, daß diese Er- 
örterung in hohem Grade unbefriedigend ist für eigent- 
lich biologische Aufgaben: 

Es könnte zunächst so scheinen, als wolle Kant 
nichts weiter als einer rein deskriptiv-teleologiachen Be- 
urteilungsart logische Natur klarstellen, aber lediglich 
deskriptiv-teleologisch redet Kant hier doch nicht über 
Biologisches, da er ja den Menschen zur Natur zählt 
und für ihn, beziehungsweise für sein Handehi, Elementar- 
gesetzlichkeit teleologischer Art, wenn schon ohne eigent- 
lich analytische Beweisführung, zuläßt: der Mensch ist 
aber doch ein Lebewesen, also ist Kant für gewisse 
Phänomene gewisser Lebewesen „Vitalist" unserer De- 
finition, mag er selbst diesen Schluß ziehen oder nicht. 

Nach dieser vorläufigen Ermittelung fragen wir uns 
verwundert, warum unser Philosoph denn die Möglich- 
keit einer allgemeinen Erkenntnis der Kausalitätsart 
des Organischen ablehnt: 

Sehr dunkel erscheint zunächst die Wendung, daß 
die organische Natur ein „Analogen des Lebens", noch 
eher, als ein Analogon der Kunst sei, wo doch gerade 
das Leben untersucht wird. Da finden wir nun in den 
„Metaphysischen Anfangsgründen der Naturwissenschaft" 

D. Kante „Kritik der Urteilakraft". 71 

die Definition: Im Gegensatz zur Trägheit der Materie, 
welche Leblosigkeit bedeute, heiße „Leben das Vermögen 
einer Substanz, sich aus einem inneren Prinzip zum 
Handeln, einer endlichen Substanz, sich zur Verän- 
derung, und einer materiellen Substanz, sich zur Bewe- 
gung oder Ruhe, als Veränderung ihres Zustandes, zu bestim- 
men**. Das einzige bekannte innere Veränderungsprinzip 
einer Substanz nun sei Begehren, die einzige bekannte 
innere Tätigkeit Denken; diese Bestimmungsgründe aber 
seien nicht „Vorstellungen äußerer Sinne'* und also nicht 
„Bestimmungen der Materie als Materie**. „Also ist alle 
Materie als solche leblos**; solches sage der Trägheitssatz, 
weiter nichts. 

Erwägen wir den Sinn dieser Worte in Beziehung 
auf die Ausführung über die Naturzwecke, so könnte 
man letztere vielleicht so fassen, daß gesagt sein solle: 
die organisierte Natur sei kein „Analogen der Kunst**, 
insofern sie nicht durch etwas außer ihr organisiert, 
nicht „geschaffen** sei; sie sei eher ein „Analogen des 
Lebens** im Sinne des uns als elementargesetzlich 
allein bekannten menschlichen, auf Begehren 
und Denken als internen Faktoren beruhenden 
Handelns. Bei solcher Auffassung ist klar, daß „Materie 
als bloße Materie** in diesem Sinne allerdings nicht (in 
hylozoistischem Sinne) „leben** kann, wodurch alle uns 
später noch angehenden „Lebensstofftheorien** 
abgelehnt werden.^) Es ist aber anderseits nicht klar, 
warum dadurch, daß ein „fremdartiges Prinzip** der Ma- 
terie beigesellt wird, welches die „Künstlerin dieses Bau- 
werks**, d. h. der organisierten Natur, ist, „das Produkt 

*) Man vei^leiche auch die Sätze aus der Dialektik der Urteils- 
kraft: „Aber die Möglichkeit einer lebenden Materie (deren Begriff 
einen Widersprach enthält, weil Leblosigkeit, inertia, den wesentlichen 
Charakter derselben ausmacht) läßt sich nicht einmal denken^'. Kur 
ein Zirkel kann nach Kant die Zweckmäßigkeit aus dem Leben der 
Materie ableiten. 

72 I- Der ältere VitaüimiM. 

der Natur entzogen** werden soll, auf Grund welcher 
angeblichen Sachlage Kant nun auch einen Yitalismus 
irgendwelcher Art ablehnt. 

Hat doch Kant ausdrücklich den handelnden Men- 
schen der Natur beigesellt! Und dieser besitzt doch 
teleologische Kausalität! 

Warum kann da nicht, so fragen wir in modemer 
Wendung, die organisierte- Welt wenigstens hypothetischer 
Weise nach Analogie dieser im phänomenologischen Sinne 
wirklichen Sonderkausalität erklärt, oder besser gesagt, 
formuliert werden? 

Wir sehen jetzt wohl ein, daß, wie wir anfangs sagten, 
ungefähr jede Ansicht sich aus der Urteilskraftkritik 
ihre Stützen holen könne, zumal wenn sie ins Auge faßt, 
was Kant ablehnt. Kant lehnt nämlich ab: erstens, daß 
die organisierten Wesen geschaffene Maschinen seien, 
zweitens, daß sie aus einer besonderen Materienart ent- 
springen, drittens, daß sie vitalistischer Eigengesetzlich- 
keit verdankt werden. Solche Eigengesetzlichkeit gibt er 
aber für den handelnden Menschen zu! Man könnte aus 
seinen drei Ablehnungen vielleicht den Schluß ziehen, 
daß er, was sich ja mit seiner Schlußfolgerung in Hin- 
sicht der Herkunft des Ganzen der tektonischen Welt 
decken würde, die organisierten Wesen Maschinen sein läßt, 
nach deren Herkunft nicht zu fragen, welche „ge- 
geben*' seien, dann wäre er „statischer Teleologe", 
obschon immer die Ausnahme für den Menschen bestehen 
bliebe. 

Aber „statische Teleologie*' wäre doch auch eine 
positive Behauptung, es würde über die Art des Zweck- 
mäßigen, daß es nämlich nicht eigengesetzlich, sondern 
durch eine Tektonik bedingt sei, doch etwas Bestimmtes 
ausgesagt, obschon der Ursprung derselben im Dunklen 
bliebe. Mit statischer Teleologie würde die eine von 
zwei Alternativen bejaht, der „Vitalismus'* würde ver- 
neint. Aber Kant will über die Gesetzlichkeit der Or- 

D. EaDts ,,Kritik der Urteilskraft". 73 

ganisation gar nichts weder bejahen noch verneinen, 
wenigstens an dieser Stelle nicht; ausdrücklich nennt 
er am Schluß der Analytik den Begriff Naturzweck 
„durchaus nur regulativ'*, und das, obwohl er, was 
immer wieder betont sein muß, den eigengesetzlich 
handelnden Menschen zur Natur rechnet. 

Es scheint uns, daß hier Kant zu berichtigen ist, 
daß man nicht bei deskriptiver, rein „regulativer** Te- 
leologie in Hinsicht der Organisation stehen zu bleiben 
habe; denn nach unserer Ansicht ist durchaus nicht 
einzusehen, warum sich zwischen zwei deutlich 
erkannten Alternativen rein natursachlicher Art 
nicht solle eine empirische Entscheidung treffen 
lassen. — 

Doch wir werden bald wiederum Gelegenheit haben, 
die Dunkelheiten der Kantischen Ausführungen in noch 
anderer Form, und zwar mit etwas deutlicherer Hin- 
neigung zum Vitalismus, kennen zu lernen, und wenden 
uns abschließend erst in Kürze den Betrachtungen über 
die „Natur überhaupt als System der Zwecke** zu. 

„Ein Ding seiner inneren Form halber als Natur- 
zweck beurteilen ist ganz etwas anderes, als die Existenz 
dieses Dinges für Zweck der Natur halten." Um aber 
letzteres in bedeutungsvoller Weise zu können, dazu müßte 
man die Kenntnis eines „Endzwecks" haben. Diese fehlt 
aber. Also ist das Problem unbehandelbar und ist nur 
noch zu bemerken, daß natürlich zu einem „System der 
Zwecke" auch Dinge gehören können, welche keine „Na- 
turzwecke" sind. 

Mit diesen für unsere biologischen Absichten weniger 
bedeutungsvollen Erörterungen endet die „Analytik der 
teleologischen Urteilskraft". 

In der Dialektik der teleologischen Urteilskraft 
tritt im Grunde alles in der Analytik Erörterte fortge- 

74 I* ^^^ ältere VitslismiM. 

setzt wieder auf, nur in anderer Form und immer mit 
dem Schlüsse, daß ein Schöpfer durch die Zweckmäßigkeit 
der Welt nicht bewiesen werden könne. Die dem Sche- 
matismus der Vernunftkritik zuliebe ersonnenen angeb- 
lichen „Antinomien^' haben eine tiefere Bedeutung nicht. 
Wir können uns hier kürzer fassen, als bei Erörtenmg 
der Analytik. 

Vor allem muß nun klar erkannt werden, daß das 
Realistische des Kantischen Standpunktes in der Kri- 
tik der Urteilskraft und besonders in deren uns jetzt 
interessierendem Abschnitt weit deutlicher in den Vor- 
dergrund tritt als in der Vernunftkritik und zumal in 
deren ersten Ausgabe : die Natur ist fortwährend als ein 
Reales gefaßt, das anders „sein könnte, als es uns er- 
scheint", und das anderes „leisten" könne, als wir „ver- 
stehen" können. Nicht aber ist für Kant die Natur 
das Gegebene, deren „Gesetze" eben das wären, was 
er an ihr formuliert hätte, so daß ein „Verstehen** 
und „Nichtverstehen" gar nicht in Frage käme. 

Die Unmöglichkeit mechanischer Erzeugung der Or- 
ganismen, sagt nun Kant in seinem realistischen Sinne, 
können wir „nicht beweisen", weil wir „die unendliche 
Mannigfaltigkeit der besonderen Naturgesetze ihrem 
ersten inneren Grunde nach nicht einsehen". Das „pro- 
duktive Vermögen der Natur" möge aber wohl auch für 
das von uns teleologisch zu Beurteilende zulangen, „eben- 
sogut, als für das, wozu wir bloß ein Maschinenwesen der 
Natur zu bedürfen glauben". Daß der Mechanismus „re- 
spektive auf unser Erkenntnisvermögen" aber keine Er- 
klärung geben könne, sei ganz gewiß. 

Was soll es bedeuten, daß jenes „produktive Ver- 
mögen der Natur wohl ausreichen möchte*? Will Kant 
etwa sagen, daß hier ein elementares Naturgesetz vor- 
liege, aber ein solches, welches wir nicht auf bloße Be- 
wegungsvorgänge reduzieren können? Man 'ersieht 
nämlich aus den „Metaphysischen Anfangsgründen", daß 

D. K«Btg V.Kritik der Urteilskrafi'«. 75 

Kant im Sinne der Mechanisten die Auflösung aller 
Physik in Bewegungsvorgänge fordert! Hätten wir recht, 
30 wäre also diese Stelle vitalistisch zu verstehen, 
was die Gegenstellong des „Maschinenwesens der Natur^' 
zu dem durch ihr „produktives Vermögen** Geleisteten 
noch besonders gutzuheißen scheint. Bs gäbe dann also nach 
Kant besondere vitale Eigengesetze, die, obzwar sie der 
Kausalität unterstehen, nicht in Bewegungsschemata auf- 
lösbar und in diesem Sinne nicht „erklärbar'' sind. 

Aber paßt diese Deutung zu dem früher Ermittel- 
ten? Wenn es der Fall wäre, müßte man wohl sagen, daß 
Kant seinen Gedanken etwas einfacher hätte ausdrücken 
können, als geschehen ist. Also meinte er doch noch 
etwas anderes? ^ 

Wir wollen uns nicht anmaßen, definitiv entschei- 
den zu können, was Kant eigentlich hat sagen wollen. 

Aber das eine glauben wir mit Recht aussprechen 
zu dürfen, daß durch zwei dogmatische Prinzipien, 
welche ihn zu Scheinproblemen führten, Kant sich 
seine Aufgabe außerordentlich erschwert und ihre Lösung 
so verwirrend gemacht hat: das eine der dogmatischen 
Prinzipien ist der schon erwähnte Realismus, das 
zweite ist der Mechanismus der Natur im Sinne des 
Postulates einer Zergliederung aller Physik „nach bloßen 
Bewegungsgesetzen'*. Die Scheinprobleme aber be- 
stehen in der angeblichen Aufgabe, jene Bewegungs- 
zerlegung alles Natürlichen vorzunehmen: in der Physik 
geht das nach Kant angeblich an, in der Biologie in 
ohne weiteres durchsichtiger Weise nicht. 

Wir meinen, die Chemie, welche er ja auch aus 
dem Kreise eigentlicher Wissenschaften streicht, hätte 
Kant hier die Vermittlung an die Hand geben können. 
Wir werden später sehen, daß Schopenhauer so vor- 
gegangen ist, wie- wir uns das hier denken. — 

Doch suchen wir ans Ende zu gelangen, nachdem 
wir noch einmal betonen, daß wir uns nicht anmaßen, 

76 I. Der ältere VitalismiiB. 

alle Dunkelheiten in den Äußerungen Kants durch unsere 
Bemerkungen beseitigt zu haben. — 

Es folgt die oft zitierte Stelle, daß nie ein Newton 
kommen werde, der auch nur die Entstehung eines Gras- 
halms erklären könne „nach Naturgesetzen, die keine 
Absicht geordnet hat**. Um auch etwas Heiteres in diesen 
ernsten Untersuchungen zu haben, erinnern wir uns im 
Vorbeigehen, daß nach der Ansicht gewisser Autoren, 
nicht nach seiner eigenen, Charles Darwin ja dieser 
Newton sein soll, und weisen im übrigen darauf hin, 
daß gerade die Heranziehung der Person Newtons sehr 
wohl für unsere Ansicht spricht, daß Kant immer unter 
dem Gesichtspunkte einer angeblichen Auflösungsnot- 
wendigkeit alles Natürlichen in wahre Mechanik theore- 
tisiere. 

Freilich bleibt bei der Stelle über Newton die Dun- 
kelheit bestehen, daß bei den „geordneten Naturgesetzen* 
sowohl an eine gegebene Ordnung von Einzelgesetzen 
(statisch-teleologisch) wie an Naturgesetze, in denen 
Ordnung, Ordnendes, liegt (vitalistisch), gedacht werden 
kann. 

Unserer Ansicht nach schneidet sich also Kant 
durch seine zu enge Auffassung des Begriffs Mechanis- 
mus, mit der ihm das Postulat einer Zurückführung 
alles Naturgeschehens auf Bewegungen verknüpft ist, 
welche Zurückführung eben für das Lebendige ganz und 
gar illusorisch wird, jedes unbefangene Verständnis 
des Biologischen ab. 

Daß man „ganz tautologisch verfahren'* würde, wenn 
man als Grund der Weltzweckmäßigkeit einen Welt- 
schöpfer postulieren würde, ist zwar richtig, man würde 
aber hier auch, welche Einsicht ja gerade die Vemunft- 
kritik angebahnt hat, logisch illegitim verfahren. Da- 
gegen für das Geschehen in der Welt verfährt man zwar 
„tautologisch'*, wenn man, weil man Zweckmäßigkeit an- 
trifft, a posteriori, um diese zu erklären, sich auf eine 

D. KanU „Kritik der Urteilskraft". 77 

ach Zwecken wirkende Ursache beruft, aber man ver- 
ährt hier legitim. 

Ist doch in letztem Grunde alles „Erklären** 
autologie. Doch um diese Einsicht des sublimiertestcn 
u-itizismus zu fassen, war Kant der kartesianischen Na- 
uransicht trotz aller Kritik noch nicht weit genug ent- 
wachsen. 

So wäre denn also Kant als Vitalist zu bezeichnen, 
er sich die logische Stellung seiner Lehre durch Schein- 
►robleme selbst sehr erschwert hat? 

Zur Methodenlehre der teleologischen Urteilskraft 
eiten Betrachtungen über die Art, wie Mechanismus und 
'eleologie zu vereinigen seien; solches geht an, aber 
licht tritt dabei eines an Stelle des anderen. Sie ver- 
lalten sich wie Zweck und Mittel; das „Wirkungsgesetz" 
ies Mittels aber „für sich" hat „nichts einen Zweck Vor- 
.ussetzendes". 

Das klingt nun wieder durchaus statisch-teleo- 
ogisch und erinnert gar nicht an die „produktive Kraft 
ler Natur", und so sind wir denn wieder mitten in der 
iTerwirrung. Zum Überfluß findet sich auch noch die 
Vendung von dem „Zugrundelegen" einer „ursprünglichen 
)rganisation". Doch gehen wir einstweilen weiter! 

Das Grundergebnis der „Methodenlehre", daß die Te- 
eologie weder zur Theologie noch zur Naturwissenschaft, 
ondern nur zur „Kritik", und zwar eben der Urteilskraft, 
jehöre, geht uns hier weniger an als einige besondere 
»Folgerungen. 

Nachdem klargestellt ist, daß die „Produkte und 
Ireignisse" der Natur, soweit es geht, mechanistisch 
rklärt werden müssen, wird die Art der möglichen Ver- 
indung von Mechanismus und Teleologie imtersucht. Der 
Okkasionalismus", die Ansicht nämlich, daß die „oberste 
iTelt Ursache*' bei jeder Begattung der sich mischenden 

78 I- ^er ältere Vitalifimiu. 

Materie die organische Bildung gäbe, wird abgelehnt, 
da hier ,,alle Natur gänzlich verloren^ geht. Nach dem 
,yPrästabilismus'* ist alles ein für allemal vorgebildet. 

Nun kann das gezeugte Wesen ein y,Edukt^ sein, 
dann gelangt man zur ^^Evolutionstheorie^'; Kant lehnt 
sie ab! 

Oder es ist ein „Produkt"; das gibt die Theorie der 
Epigenesis, welche besser Theorie der „generischen Frä- 
formation" oder auch „Involutionstheorie'^ genannt werde. 
Die spezifische Form ist auch nach dieser Lehre „pra- 
formiert^ aber „virtualiter", nämlich im „produktiven 
Vermögen der Zeugenden** und in ihren „inneren zweck- 
mäßigen Anlagen". 

Kant nimmt die Epigenesis an, da hier doch, 
wenn auch nicht der erste Anfang, so doch die Fort- 
pflanzung als >,selbst hervorbringend" gesetzt und somit 
viel „der Natur überlassen" werde. 

Und zwar erklärt sich der Philosoph ausdrück- 
lich für Blumenbachs Auffassung der Sachlage: 
Blumenbach hebe alle Erklärungsart „von organisierter 
Materie" an, von einer „ursprünglichen Organisation^ 
Das Vermögen der Materie, auf Grund dieser sich zu ge- 
stalten, nenne er „Bildungstrieb". 

Der Leser, welcher unseren geschichtsanalytischen 
Darlegungen aufmerksam gefolgt ist, wird bei der Lektüre 
dieser Worte des höchsten erstaunt sein: 

Kant akzeptiert die Epigenesis, redet vom „produk- 
tiven Vermögen des Zeugenden", behauptet seine Über- 
einstimmung mit Blumenbach, dem Vitalisten, und — 
zitiert Blumenbach falsch, nämlich ausdrücklich 
im Geiste einer statischen auf „ursprünglicher 
Organisation" beruhenden Teleologie, mit Wor- 
ten, welche dieser Forscher selbst nie gebraucht 
hat! — 

D. Kants „Kritik der Urteilskraft". 79 

Fassen wir alles zusammen, was wir über Kants 
tellung zu den Grundfragen der Biologie in diesen langen 
Irörterungen erfahren haben, so kann seine Lehre also 
Is Stütze verwendet werden: 

e r s t e n s für eine rein deskriptive, lediglich „regulativ 
eurteilende** Teleologie, welche die Frage nach weiterer 
Intscheidung prinzipiell ablehnt, für welche Resignation 
Uerdings keine stichhaltigen Gründe beigebracht werden ; 

zweitens für einen Vitalismus, der ihm nur deshalb 
bedenklich erscheint, weil er im Dogma der prinzipiellen 
lurückführbarkeit aller Naturphänomene auf Bewegungs- 
rorgänge befangen ist, ein Postulat, das sich dem Leben- 
ligen gegenüber allerdings als durchaus unerfüllbar er- 
weist; 

drittens für eine statische Teleologie, für die Lehre 
/on einer gegebenen Struktur, auf deren Basis alles 
meehanistisch zugeht. Freilich spricht für diese Ansicht 
nur ab und zu der Wortlaut, weniger wohl der Sinn der 
Sätze Kants; auch wird für den handelnden Menschen 
ganz ausdrücklich eine Ausnahme im vitalistischen Sinne 
gemacht. 

Läßt sich nun eine befriedigende Lösung dieses selt- 
samen Sachverhalts, eine befriedigende Vereinigung der 
zunächst offenkundigen Widersprüche in Kants Dar- 
legungen finden? 

Wir möchten hier zum Schluß als Versuch solcher 
Vereinigung zwei Gedanken der Beachtung empfehlen: 

Wenn man Kants Ausdrücke Organisation und 
Ordnung nicht gerade im Sinne einer extensiven Tek- 
tonik, einer Struktur, einer Maschine, eines Nebenein- 
ander von Verschiedenem auffaßt, sondern darunter nur 
ein als Spezifisches Gegebensein, ein gegebenes Ord- 
aendes, verstehen darf, würden sich die Aussagen 
iber Blumenbach und manches andere im Sinne 
unes reinen Vitalismus auffassen lassen. Blumen- 
)ach war doch nun einmal ausgesprochener Vitalist; 

80 ^' ^cr ältcro Vitalismug. 

daß Kant ihn sachlich mißverstand, erscheint fast un- 
möglich; eine gewisse Freiheit des Ausdrucks im Zitieren 
liegt aber wohl bei einem Philosophen, der gewohnt ist, 
sich seine Sprache in weitem Maße selbst zu schaffen, 
nicht außer der Wahrscheinlichkeit Bereich. 

Zum anderen geben wir die Möglichkeit zu bedenken, 
daß Kant den begrifflichen Unterschied zwischen sta- 
tischer und dynamischer Teleologie überhaupt nicht 
scharf gesehen habe; daß ihm Teleologie, auch in realer, 
nicht nur in formaler Bedeutung, gewissermaßen eines 
ist, und er nun zu ihrer Kennzeichnung bald Worte, 
welche diese, bald solche, welche jene Art von Teleo- 
logie charakterisieren, verwendet. Dann wäre Kant 
also zwar „Vitalist*', aber nicht in voller Konse- 
quenz. Wenn wir uns daran erinnern, daß ein ethischer 
Zweck der Kritik der Urteilskraft eigentliches Teil war, 
daß es sich aber für dieses eigentliche Ziel nur um 
Zweckmäßigkeit überhaupt handelte, gewinnt unsere An- 
nahme vielleicht an Wahrscheinlichkeit. — 

Unsere letzte hypothetische Ansicht über den bio- 
logischen Inhalt der „Kritik der Urteilskraft** also ist 
diese: Kant ist für den handelnden Mensch in ausge- 
sprochener, für das Organisationsgeschehen in proble- 
matischer Form Vitalist; er ist sich freilich des lo- 
gischen Unterschiedes zwischen statischer und dyna- 
mischer Teleologie nicht immer klar bewußt und ist von 
seinem Vitalismus selbst unbefriedigt, weil dieser seinem 
Ideal der Naturwissenschaften allerdings durchaus wider- 
spricht; dieses Ideal nämlich ist, fälschlicherweise, ein 
rigoroser Mechanismus, in welchem seltsamer-, freilich 
historisch verständlicherweise wohl für das Eingreifen 
von „Seelen**, aber nicht für das Eingreifen seelenähn- 
licher Naturagenzien ein Platz ist. 

Die allgemein kritische Erörterung, daß „Teleologie** 
überhaupt keine metaphysische Bedeutung haben könne, 
geht der biologischen Untersuchung fortwährend neben- 

D. Kante „Kritik der Urteilskraft*'. 81 

her; der Endzweck des Ganzen aber ist weder biologisch 
noch metaphysisch, sondern ethisch. — 

Unser Ergebnis mag wenig befriedigend erscheinen; 
auf alle Fälle dürften wir aber wohl gezeigt haben, daß 
ein Biologe, welcher sich auf Kant für oder wider den 
Vitalismus berufen will, gut tut — etwas vorsichtig zu 
verfahren. — 

Driesch, Der Vitalismas als Geschichte and als Lehre. 6 

E. Vitalismus im Gefolge der Naturphilosophie. 

Von dem Gedanken einer für unser „ürteilsver- 
mögen^' passenden Tektonik der Besonderheiten in der 
Natur, ist die Naturphilosophie Schellings und Hegels 
wohl in letzter Hinsicht ausgegangen. Die Naturdinge, 
die Dinge der objektiven Vernunft, der „Idee in ihrem 
Anderssein", zumal die organisierten Körper verkörperten 
ihr „Vernunftideen". 

Für die Biologie, insonderheit für den Vitalismus ist 
diese Lehre zunächst belanglos, da sie sich prinzipiell 
mit einer statischen und mit einer dynamischen Teleologie 
vertragen würde, welche beide ja die organischen Formen 
als Gesetzesprodukte im Gegensatz zu Zufallsprodukten 
betrachten. Die Naturphilosophie tritt aber in Beziehung 
zum Problem des Vitalismus, sowie versucht wird, die 
Ideenwelt mit der Welt des unmittelbar Gegebenen zu 
verbinden. Das Verhältnis zwischen der reinen Natur- 
philosophie und dem naturphilosophischen Vitalismus ist 
ungefähr dasselbe wie zwischen Plato und Aristoteles: 
auch bei Plato fehlte das Band zwischen Idee und Wirk- 
lichkeit, er kommt daher biologisch nicht eigentlich in 
Betracht; Aristoteles verknüpfte das bei seinem Lehrer 
Ungetrennte: sofort wird er biologisch bedeutsam, und 
zwar im Sinne eines Vitalismus. Wir werden sehen, daß 
auch die von der Naturphilosophie der Schelling- 
He gelschen Schulen ausgehenden Biologen gerade für 
den Vitalismus Bedeutung gewinnen. 

Es fällt zeitlich mit der Naturphilosophie dasjenige auf 
rein naturwissenschaftlichem Gebiete ungefähr zusammen. 

!L 

N 

] 

E. Vitalismos im Gkfolge der Naturphilosophie. 83 

was man die Schaffung des Begriffs „Typus" nennt und 
was die Grundlage eigentlich wissenschaftlicher Syste- 
matik der lebenden Wesen bildet. Es kann aber nicht 
unsere Aufgabe sein, der Geschichte der biologischen 
Systematik näher nachzugehen, soweit sie eben nur 
in realer Typenanalyse oder anders gesagt: System- 
schöpfung ihre Aufgabe sieht. Hier kommt die Ge- 
schichte der Zoologie von Viktor Carus in Betracht, 
sowie neuere Aufsätze Rudolph Burckhardts. Der 
Typenforscher wird uns nur wichtig, wenn er das Problem 
behandelt, wie, nach welchen Gesetzen, sich der Typus 
jeweils im Individuum realisiert, beziehungsweise, 
wie er sich als Spezifität ändert, wenn anders solche 
Änderung, also eine „Deszendenz", überhaupt angenom- 
men, und, falls angenommen, in anderer als schablonen- 
haft-materialistischer 1) oder sachlich unzureichender -) 
Weise behandelt wird. 

Es ist eine Folge des Gesagten, daß selbst ein Mann 
wie Cuvier in unserer Darstellung nicht mehr als ge- 

*) Wie z. B. vom sogenannten „Darwinismus". 

') Als sachlich unzureichend, weil durchaus nur konstruiert, nicht 
bewiesen, muß auch die Deszendenzlehre Jean Lamarcks (Philo- 
sophie zoologique, Paris 1809, deutsch von A. Lang, Jena 1876) 
bezeichnet werden, obschon sie gute Ansätze enthält. Als Grundlage 
der Typenformung gilt Lamarck ein des näheren unbekanntes Organi- 
sationsgesetz; ein Faktum, das seine darwinistischen Bio- 
graphen zu verschweigen pflegen! Gebrauch und Nichtgebrauch 
machen nur die in jenem Gesetze begründeten „regelmäßigen Ab- 
stufungen** zu „unregelmäßigen". Ober die Art und Weise der 
Wirkung des Gebrauchs und seines Gegenteils — eine Wirkung, die 
er sich fälschlich als vererbbar vorstellt — hat Lamarck nicht weiter 
reflektiert, sonst hätte er wohl zum mindesten ihren teleologischen 
nämlich adaptiven Charakter erkannt. — Was er über das Allgemeine 
des Lebendigen sagt, ist unbedeutend; er verwechselt Bedingungen 
(Wä.rme, Elektrizität) mit dem Wesen der Sache. Übrigens gibt er 
sachlich eine Sondergesetzlichkeit der Lebensprozesse eigentlich zu 
und eifert wohl nur aus Furcht vor „Übernatürlichem'* gegen vita- 
listische Lehren. Alles dieses ist wenig klar. 

6* 

84 ^* ^^^ &ltcre Vitalismut. 

nannt werden kann, denn in den eigentlichen physiolo- 
gischen Prinzipienfragen denkt er zwar „vitalistisch", aber, 
was ja auch bei seinem wesentlich differenten Leistungs- 
gebiet nicht verwunderlich, ohne Selbständigkeit: er er- 
klärt sich im allgemeinen mit den Lehren Bichats ein- 
verstanden. 

Auch Goethes naturphilosophische Ansichten, welche 
sich bekanntlich vorwiegend mit dem Begriff „Typus" 
beschäftigen, in denen aber auch das Wort „Entelechie" 
sich ab und zu findet, können wir hier, da sie doch einen 
wirklich analysierbaren Fortschritt in Sachen des Vita- 
lismus schwerlich bedeutet haben, nur nennen, und nicht 
mehr denn erwähnen dürfen wir auch A. v. Humboldts 
liebenswürdige Allegorie auf die Lebenskraft: „Der 
rhodische Genius". ^ 

Was wir nun zuerst von einem naturphilosophischen 
Vitalismus beibringen werden, wird leider nicht gerade 
geeignet sein, für denselben einzunehmen. 

Oken. 

Lorenz Oken (1779 — 1851), der verdiente Anatom, 
hat, wie viele seiner Zeitgenossen auch, ein „Lehrbuch 
der Naturphilosophie" verfaßt. 2) 

Hier wird der Galvanismus als „das Prinzip des 
Lebens" bezeichnet. „Es gibt keine andere Lebenskraft 
als die galvanische Polarität. Die Heterogeneität der 
drei irdischen Elemente in einem geschlossenen individuel- 
len Körper ist die Lebenskraft'*, freilich „kombiniert sie 
sich mit höheren Aktionen", und er lehnt eine elemen- 
tare „Lebenskraft" höchstens in ihrer Bezeichnung als 
„Kraft" ab, wenn anders nämlich so viel Klarheit bei 
ihm vorhanden war. 

*) In „Ansichten der Natur". Übrigens nimmt Humboldt in 
der „Erläuterung" seine Allegorie inhaltlich später so gut wie ganz 
zurück. „Lebenskraft" ist ihm mindestens problematisch. 

») 2. Aufl. Jena 1831. 

E. Vitalismus im Gefolge der Naturphilosophie. 85 

Wenn wir nämlich Sätze hören wie diese: „Das 
Licht bescheint das Wasser und es ist gesalzen. Das 
Licht bescheint das gesalzene Wasser und es lebt" — 
und es gibt viele solcher Sätze in dem Buch — , so ver- 
lieren wir einigermaßen das Zutrauen zu der Art des 
hier obwaltenden Denkens überhaupt. Wollten wir hier 
weiteranalysieren — . nun, dann hätten wir, und sogar 
mit mehr Recht, auch die voraristotelischen und die 
mittelalterlichen Biologen eingehend berücksichtigen 
müssen. — 

Sehen wir zu, ob uns Okens Buch „Die Zeugung" i) 
Besseres darbietet. Bis zu einem gewissen Grade ist das 
der Fall. 

Zunächst freilich auch hier immer ein Hinneigen 
zum Verkehrten: trotz Spallanzani und seiner Nach- 
folger lehnt Oken einmal wieder die Entstehung der In- 
fusorien aus Keimen ab und läßt sie durch Urzeugung 2) 
entstehen; emphatisch verkündet er den Satz: „Nihil 
vivum ex ovo" usw. 

Aber nun folgt eine epigenetisch-vitalistische Zeu- 
gungstheorie: 

Der Same ist in Fäulnis übergehende Substanz, die 
Spermatozoen sind die entstehenden Urtiere; bei der Be- 
fruchtung vereint sich der Same in diesem Sinne mit 
dem „weiblichen Bläschen", und sofort nach der Ver- 
einigung ist der Embryo fertig! Die Samentierchen 
haben sich eben im weiblichen Bläschen „gestaltet". 

„Die Zeugung ... ist Sjmthesis der Infusorien durch 
den homogenen aber entgegengesetzten Pol der organi- 
schen Welt." „Das weibliche Bläschen" aber liefert 
„weder einen Keim, noch organische Grundteilchen oder 
sonst etwas Materielles, sondern bloß die Form, welche 
die eintretenden Cercarien durch die mit dem Bläschen 

^) Bamberg und Würzburg 1805. 

^) Allerdings ä la Needham ans zerfallender organischer Materie, 
nicht aus Anorganischem strengsten Sinnes. 

3G I- ^or &ltere Vitalismw. 

erwachsene organische Tätigkeit so miteinander verbin- 
det, daß sie, auch noch durchsichtig, schon den Typus 
desjenigen Tieres in Miniatur darstellen, zu dessen Gat- 
tung sie gehören, denn das Bläschen könnte man schlecht- 
hin die Typus gebende Kraft nennen", 

Der Embryo entsteht also „durch einen Schlag, b> 
bald die Samentierchen mit den Bläschen sich vereinigen**. 

Eine bequeme Art von „Epigenesis" ist das ja sicher- 
lich. Wir wollen es keinem verargen, wenn er hier heiter 
gestimmt wird, und wenn er uns anderseits vielleicht 
tadelt, daß wir uns überhaupt auf Oken beziehen konnten, 
sobald er einen so wüsten Unsinn liest, wie diesen: „Das 
Tier ist die höchste Vereinigung des Polypen und der 
Pflanze, der Linie und des Kreises — die Verschmelzung 
aber dieser beiden in eins gibt die Ellipse, was jeder 
sich leicht demonstrieren kann". 

Aber bei aller Abweisung vergesse man eines nicht: 
im Inhalt deckt sich auch Okens seltsames Gerede mit 
der Grundwahrheit alles Vitalismus: der Irreduzibilität 
der organischen Form. 

Doch mag dieses eine Beispiel eines Naturphilo&ophen 
der nicht nachahmenswerten Gestalt genügen. 

Reil (1759—1813). 

Wenn man sich eine deutliche Rechenschaft geben 
will von dem, was J. Gh. Reil, der Typus eines klaren, 
philosophisch gebildeten Biologen seiner Zeit, als seine 
eigentliche Aufgabe ansah, tut man gut, von dem Inhalt 
eines Briefes auszugehen, den er, am 22. Februar 1807, 
an Autenrieth schrieb, und dessen Inhalt letzterer in 
seinem bald zu erwähnenden Werke mitteilt. 

Es ist dort die Rede von dem „Problem, was noch 
keine Naturphilosophie gelöst hat, wie man von der Idee 
zur Materie komme". Ja, so möchte man weiter fragen, 
warum kommt denn überhaupt die Idee zur Materie; 

E. YitalismiM im Gefolge der Natarphilosophie. 87 

„warum muß immerhin durch die Alimentation frische 
Materie eintreten, die alte durch die Exkretion ausge- 
stoßen werden"? 

Reil sucht nun in seinem Artikel „Von der Lebens- 
kraft", veröffentlicht im ersten Band seines Archivs 0, 
die von ihm empfundene Schwierigkeit auf seine Art zu 
lösen. 

Alles ist Materie oder Vorstellung; Veränderung der 
Materie ist, kartesianisch, nur als Bewegung denkbar; 
Vorstellungen sind stets von gleichzeitigen, freilich nicht 
im Sinne eines strengen Parallelismus gedachten, Be- 
wegungen des Gehirns begleitet. Es folgt daraus, daß 
vor der Existenz von Gehirnen alles Naturgeschehen 
in der Materie allein gegründet sein muß, und diese, 
sehr realistisch gefaßte, Argumentation dient zur Wider- 
legung Stahls. Sie führt aber auch positiv dazu, „den 
Grund aller Erscheinungen tierischer Körper, die nicht 
Vorstellungen sind ... .in der tierischen Materie, in 
der xirsprünglichen Verschiedenheit ihrer Grundstoffe und 
in der Mischung und Form derselben zu suchen". 

Das Vermögen der, übrigens nach kantischem Muster 
dynamisch aufgefaßten, Materie, Erscheinungen hervor- 
zubringen, die von ihrer Form und Mischung abhängen, 
wird nun „Eigenschaft" der Materie genannt. 

„Der Grund der regelmäßigen Bildung tierischer 
Körper liegt also ursprünglich in der Natur der tierischen 
Materie." 

Wohl verstanden wird hier die Materie als Einheit- 
liches gedacht, und nicht etwa in einer maschinellen 
Organisation der Lebensgrund erblickt, ob es schon Or- 
ganisation bis ins Kleinste hinein gäbe 2); vielmehr „ist 
das allgemeinste Attribut dieser eigentümlichen Art von 
Materie eine besondere Art der Kristallbildung". 

») Keils Archiv für die Physiologie I, 1796, p. 8. 
^) Ausdrücklich wird von Reil abgelehnt, daß die Ordnung bei 
Erzeugung, Ernährung und Wachstum „durch Instrumente" komme. 

88 I* r)er ältere Vitalisrnns. 

„Wir können nun das Verhältnis dieser Eigenschaft 
der tierischen Materie zu ihren Wirkungen", nämlich 
„sich fremde Materien von außen zuzusetzen und die- 
selben zweckmäßig zu bilden, Kraft nennen. Man hat 
ihr den Namen Bildungskraft und Bildungstrieb gegeben". 
Reil eifert nur gegen die Namen, nicht gegen die Sache. 
Die Naturgesetzlichkeit seiner „Kraft" und ihre Kombi- 
nation mit den „toten Kräften" im Organismus betont 
er besonders scharf. 

Es hat kein Interesse, auf Einzelheiten der Bei Ischen 
Darlegung näher einzugehen, da er sich auf einen eigent- 
lichen Beweis der sachlichen Richtigkeit der von ihm 
vertretenen Abart des Vitalismus nicht einläßt; es mag 
daher nur noch, als Beispiel der klaren Begriffsbildung 
unseres Forschers, seine gute Definition der Reizbar- 
keit hier Platz finden: „Die Eigenschaft tierischer Or- 
gane, daß sie sich durch eine äußere Ursache bestimmen 
lassen, ihren gegenwärtigen Zustand durch sich selbst 
zu verändern, heißt Reizbarkeit'*. Ihr Grund liegt wieder 
in Mischung und Form der tierischen Materie. — 

Reil ist der erste Vertreter einer vitalistischen 
„Lebensstofftheorie". Was er vorbringt, ist einfach 
und klar gedacht, für die Größe des Problems, wie man 
„von der Idee zur Materie komme", vielleicht zu einfach: 
er stattet eben die Materie mit der Idee aus. Das klingt 
ja anderseits wieder ganz modern, aber man vergesse 
hier nicht jenen von uns zitierten Ausspruch Kants: 
„Die Möglichkeit einer lebenden Materie (deren Begriff 
einen Widerspruch enthält, weil Leblosigkeit, inertia, 
den wesentlichen Charakter derselben ausmacht) läßt 
sich nicht einmal denken". Wer diesem Ausspruch bei- 
pflichtet, für den kann Reils Leistung nicht mehr als 
einen ganz geschickten, aber von Anfang an ver- 
fehlten Versuch bedeuten. — 

E. Vitalismns im Gafiol^ der Naturphilosophie. 89 

TreTiranas. 

Mit G. R. Treviranus, wenn nicht schon mit Reil, 
beginnt der eigentlich dogmatische Vitalismus, d. h. der 
Vitalismus, dessen Begründung nicht mehr für 
nötig gehalten wird, in Hinsicht dessen es vielmehr 
nur noch darauf ankommt, wie er gewendet werde. Zu- 
gleich beginnt mit Treviranus dasjenige, was man 
„Lehrbuch vitalismus" nennen könnte: jede Gesamtdar- 
stellung physiologischer Lehren beginnt jetzt sozusagen 
mit einem vitalistischen System, das sich meist nicht 
erheblich von seinem Vorgänger unterscheidet; so geht es 
bis auf Johannes Müller, den letzten dieser Gruppe von 
Vitalisten. Bei allen Lehrbuchvitalisten ist charakte- 
ristisch ein starkes Zurücktreten der Probleme der 
Formbildung, welche im achtzehnten Jahrhundert 
immer den Mittelpunkt des Interesses behauptet hatten; 
dafür tritt Chemisch-physiologisches und tritt namentlich 
das Problem der Instinkte, oft auch das Problem des 
„Seelenlebens", als eines Naturphänomens, mehr hervor. 

Wenn wir trotz alles Gesagten Treviranus doch 
noch äußerlich gesondert hier behandeln, so geschieht es, 
weil gerade er noch ein durch sein ganzes Leben reichen- 
des Ringen nach Klarheit in vitalistischen Dingen er- 
kennen läßt, und weil sich ein recht eigenartiger Ge- 
danke bei ihm findet. 

Von 1802 bis 1822 erschienen die sechs Bände seiner 
„Biologie oder Philosophie der lebenden Natur'* 
(Göttingen); vornehmlich ihr erster Band ist allgemeinen 
Fragen gewidmet; im Laufe der langen Zeit der Aus- 
arbeitung seines Werkes änderte aber ihr Autor in man- 
chen nicht unwesentlichen Punkten seine Auffassungsart, 
und so faßte er denn gegen Ende seines Lebens seine 
geklärteren Ansichten noch einmal in einem neuen Werke 
zusammen, auf das wir später Rücksicht nehmen werden. 

Es erscheint der Beachtung wert, daß bei Trevi- 

90 I. Der ftltere Vitalimrai. 

ranus der Name Biologie zum ersten Male zur Kenn- 
zeichnung des Ganzen der Lehre vom Lebendigen ver- 
wendet ist: ,,Die Gegenstände unserer Nachforschungen 
werden die verschiedenen Formen und Erscheinungen des 
Lebens sein, die Bedingungen und Gesetze, unter welchen 
dieser Zustand stattfindet, und die Ursachen, wodureh 
derselbe bewirkt wird. Die Wissenschaft, die sich mit 
diesen Gegenständen beschäftigt, werden wir mit dem 
Namen der Biologie oder Lebenslehre bezeichnen". 

Treviranus tadelt die Älteren wegen Vernach- 
lässigung einer scharfen Definition dessen, was sie unter- 
suchten, und wenn einmal eine Definition gegeben wurde, 
wie z. B. Stahl „lebend" gleich „beseelt" setzte, so war 
sie falsch. 1) 

„Gleichförmigkeit der Erscheinungen bei zufälligen 
äußeren Einwirkungen", ist nun nach Treviranus das 
Grundkennzeichen des Lebens. 

An diese Definition knüpfen alle Erörterungen an, 
die unserem Forscher als wirkliches Eigentum angehören, 
die für ihn persönlich charakteristisch sind. 

Er bezieht sich auf Kants Theorie der Materie. 
Wegen des Gegenwirkungsprinzips werde nun im Anor- 
ganischen, wo es sich nur um Materie handelt, durch 
eine Änderung alles geändert. Das Gregenteil hiervon 
besage seine Definition des Lebens. Wie ist dieses Gegen- 
teil möglich? 2) Offenbar nur durch etwas der Materie 
Fremdes. 

„Wir haben gezeigt, da|J alle Materie organisiert und 
unaufhörlichen Veränderungen unterworfen ist, daß aber 
in jener Organisation und in diesen Veränderungen nur 
so lange etwas Bleibendes ist, als die äußeren Einwirkun- 
gen, wodurch die letzteren erregt werden, unverändert 

^) Allein schon wegen des Überlebens abgetrennter Organe, an 
die doch keine Vorstellangen wirken. 

s) Bei Loktüre des Treviranus ist zu beachten, daß er „or 
ganisch^ jede Ordnung, also überhaupt die Natur nennt. 

E. Vitalismw im Gefolge der Naturphilosophie. 91 

bleiben. Keine Materie, und also auch nicht die der leben- 
den Organismen, kann hiervon eine Ausnahme machen^; 
sie muß z. B. auch undurchdringlich sein. „Die Aus- 
nahme, welche die Materie der lebenden Körper von dem 
obigen Satze zu machen scheint, kann folglich nur schein- 
bar sein. Es muß ein Damm vorhanden sein, woran sich 
die Wellen des Universums brechen, um die lebende Natur 
in den allgemeinen Strudel nicht mit hineinzuziehen.^' 
Dieses Mittelglied ist natürlich nicht „die zur Möglich- 
keit der Materie erforderliche Grundkraft". „Wir nen- 
nen sie daher Lebenskraft (vis vitalis), um sie von jener 
Grundkraft zu unterscheiden." 

Bloße Form und Mischung von Materie enthält also 
jedenfalls nicht den Grund des Lebens, wenigstens nicht 
bei Zulassung nur der beiden Kantischen Grundkräfte 
derselben, Repulsion und Attraktion. Lasse man aber 
mehr Grundkräfte zu, so bliebe doch die Frage, was 
sie denn zusammenhält, übrig. 

Das „Leben ist also etwas der Materie durchaus 
Fremdes"; und als Neues tritt dann noch hinzu die Kraft 
der „geistigen Naturen", der vovg des Aristoteles. 

Es ist nun wohl zu beachten, daß an und für sich 
genommen die mechanischen und chemischen Änderun- 
gen an Organismen dieselben sind wie in der leblosen 
Natur; sie unterscheiden sich von ihnen aber „darin, 
dap die äußeren Anlässe, denen sie ihr Entstehen ver- 
danken, nicht unmittelbar, sondern durch die Lebenskraft 
inodifiziert, auf die Materie des lebenden Körpers ein- 
wirken". 

Es handelt sich aber hier des näheren um drei Mög- 
lichkeiten: 

Ist Lebenskraft nur, wo lebensfähige Materie ist, 
derart, daß letztere als Produkt des Anorganischen ent- 
steht, aber, wenn einmal gebildet, die Lebenskraft „aus 
ihrem Schlummer weckt"? 

92 I* Der ältere Vitalismin. 

Oder ist lebensfähige Materie ein Produkt der Le- 
benskraft? 

Oder sind beide „wechselseitig durch einander, keine 
je ohne die andere"? 

In längerer Diskussion, in welcher unter anderem 
die Lebenskraft auch quantitativ gefaßt, und in welcher 
der Begriff der „vita minima" eingeführt wird, entscheidet 
sich Treviranus nun hypothetisch für die letzte Alter- 
native. \ 

Er braucht also zwei Grundbegriffe, die Lebenskraft 
und die „lebensfähige Materie". Das unterscheidet ihn 
wesentlich von Reih Es ist natürlicherweise nicht gerade 
etwas sehr Klares. 

Seine lebensfähige Materie ist an sich gestaltlos, 
sie erhält eine bestimmte Form erst „durch die Ver- 
bindung mit Stoffen der leblosen Natur". Im Tode, der 
also zu einem Analogon der Seelenwanderung wird, geht 
durch jene gestaltlose Materie, die eine Form der „vita 
minima" ist, alles hindurch. Im Einzelnen aber denkt 
sich unser Forscher die Beziehung zwischen Lebenskraftj 
gestaltloser Lebensmaterie und äußeren Faktoren, ina 
Sinne seiner Definition des Lebendigen als Gegensatzeß 
zum Materiellen, folgendermaßen: 

„Die Natur des Lebens besteht in dem Vermögettj 
der absoluten Ungleichförmigkeit der äußeren Einwir- 
kungen relative Gleichförmigkeit zu geben. Verschiedene 
Formen des Lebens sind also nur dann möglich, wenn 
jede Art von lebendigen Organismen nur für gewisse 
äußere Einwirkungen jenes Vermögen besitzt, oder mit 
anderen Worten, wenn die Lebenskraft desselben sich 
nur gegen gewisse einwirkende Potenzen tätig zeigt, und 
wenn alle übrigen Potenzen die Materie des lebendigen 
Organismus affizieren, ohne durch die Lebenskraft vor- 
her gebrochen zu sein." 

Diese Erörterung soll also zugleich eine Erklärung 
des Daseins verschiedener spezifischer Lebensformen sein. 

E. Vitalismns im Gefolge der Naturphilosophie. 93 

Was da nun freilich auf die zufälligen äußeren Fak- 
toren, was auf Rechnung der Lebenskraft kommt, und 
was eigentlich die formlose lebensfähige Materie noch 
für eine Rolle spielen soll, das geht denn doch wohl kaum 
aus dieser Zusammenfassung hervor, deren scharfer lo- 
gischer Zug immerhin hohe Anerkennung verdient. — 

Aus den spezielleren Ausführungen der späteren 
Bände der Biologie teilen wir hier nur ganz weniges mit: 

Im zweiten Bande entscheidet sich Treviranus 
nochmals ausdrücklich für seine dritte Alternative, 
und zwar erstens wegen der Urzeugung aus zerfallenden 
organischen Stoffen, einer „Meinung, mit deren Begrün- 
dung die ganze Biologie begründet ist", und zweitens 
wegen der Tatsache, daß die Organismen durch äußere 
Faktoren, wie Nahrung, Feuchtigkeit usw., beeinflußbar 
seien. Für besonders glücklich werden wir diese Be- 
gründung kaum halten können. 

Im vierten Bande findet sich der gute Satz: „das 
Organ ist Schranke, nicht aber Ursache der Tätigkeit 
des Bildungstriebes". 

Im sechsten Bande wird die Beziehung der Vernunft 
zum Bildungstrieb durch Beziehung auf Somnambule, 
Hysterische usw. erläutert. Treviranus kommt hier zu 
dem recht modernen, z. B. an E. v. Hart mann anklin- 
genden Schlüsse, ein Unbewußtes sei der Urgrund des 
Lebens, der ins Körperliche einerseits, ins Geistige ander- 
seits hineinwirke. Die Instinkte werden, in nicht gerade 
kritisch geklärter Weise, als „unbewußte Bilder" ge- 
deutet. — 

Wie wir schon angedeutet haben, hat Treviranus 
gegen Ende seines Lebens seine Ansichten über die 
Grundprinzipien der Biologie noch einmal zusammenge- 
faßt i), und zwar in einer recht wesentlich veränderten 
Gestalt. 

^) „Die Erscheinungen und Gesetz des organischen Lebecs". 
Bremen L 1831. n. 1832/8. 

94 !• I>er ftltMre Viteliimu. 

,,Zweckmäpigkeit für sich selber'^ kennzeichnet ihm 
jetzt, im Gegensatz zum Technischen, das Lieben. 

Bedeutsam ist es, wie jetzt das Instinktive, das 
Unbewußte, Ausgang alles vitalistischen Theoretisierens 
für ihn wird ; im letzten Band der y,Biologi6^ fanden sich 
ja schon Hinweise auf solche Wendung. 

Bewußtheit gehöre nicht zum Kennzeichen des Lebens: 
im Instinkt sei der Zweck unbewußt, bei unserer Muskel- 
bewegung umgekehrt „sind wir uns nur des letzten 
Zweckes, nicht der Mittel bewußt". 

Nur als „Analogen der Vernunft" ist stets Zweck- 
mäßigkeit denkbar: in diesem Sinne gilt jetzt Treviranus 
gerade der in der „Biologie" mit Bezug auf Stahl ab- 
gelehnte Satz: „Leben und Beseeltsein sind einerlei". 

Es wird erwogen, ob es wohl auch eine nicht durch 
Sinneseindrücke vermittelte Wechselwirkung der lebenden 
Wesen aufeinander gäbe: das Regulative in der Zahl der 
Geburten und der Todesfälle, der Geschlechter, das 
Schlafwandeln ferner spreche dafür. Immer und immer 
wieder aber illustriert der Instinkt das Wesentliche 
der biologischen Sachlage: 

Der Instinkt nun, z. B. bei den Bienen, beruht auf 
„produktiver Einbildungskraft", er ist „traumartig", ent- 
stammt einem „dunklen Bewußtsein". 

Vielleicht kann die Entwicklung des Individuums 
nach Analogie des Instinkts aufgefaßt werden, vielleicht 
„träumt das Weizenkorn von Wurzel, Sproß und Ähre". 

Diesen Gedanken hat später Johannes Müller auf- 
genommen; man sieht, wie er auch an Ausführungen 
Schopenhauers und v. Hartmanns, ja, wie er an die 
Parallele anklingt, welche Hering zwischen Gedächtnis 
und Vererbung, in freilich nur bildlich-analogienhafter 
Weise, zog. 

Über das Verhältnis von Lebenskraft und Materie 
äußert sich Treviranus jetzt gar nicht mehr: alles 

E. Vitalismus im Gefolge der Naturphilosophie. 95 

bleibt problematisch, von jenen drei Alternativen ist 
nicht mehr die Rede. 

Doch gibt er auch nicht alles Frühere auf: „Alles 
Lebende hat Organisation, aber diese ist seine Wirkung**, 
solche Sätze stehen auch in dem neuen Buche; und auch 
in ihm wird das Leben gekennzeichnet durch das Ver- 
mögen, „gleichförmig, nämlich durch Behauptung seiner 
Gleichheit, gegen ungleichförmige Eindrücke zu rea- 
gieren". 

„Der höchste Charakter des Lebens bleibt: ein zweck- 
mäßiges Wirken aus einem selbsttätigen Prinzip, dessen 
Ziel die Fortdauer des Wirkens selber ist. Dieses Wirken 
muß in einer bestimmten Form stattfinden, deren äußerer 
Ausdruck die Organisation ist.'* „Das physische Leben 
ist ein erzwungener Zustand. Sobald dasselbe aufgehört 
hat, verbinden sich die Elemente des Körpers, der vorher 
belebt war, nach anderen Gesetzen als im vorigen Zu- 
stand." Lebens-chemische Analysen haben daher nur ge- 
ringen Wert; man denke hier an Bichats „anatomie 
cadaverique des fluides". 

Die Urzeugung gilt Treviranus jetzt als „min- 
destens unerwiesen". — 

Vom Ernste eines Denkers zeugt es allein schon, 
daß er sich nicht scheut, Irrtümer einzugestehen und 
Überzeugungen preiszugeben. Aber auch sonst steht Tre- 
viranus als ernster, nach Gedankenklarheit ringender, 
tief gebildeter Forscher vor uns: er ist zugleich der 
letzte Vertreter des älteren Vitalismus, welcher 
der Biologie wesentliche neue Gedanken hinzu- 
gefügt hat; solche liegen in seiner Definition des Lebens 
und in der Bezugnahme auf das Instinktive vor. 

Was nun noch bis zum Verfalle des älteren Vitalis- 
mus folgt, sind fast stets nur alte Gedanken in mehr oder 
minder verändertem Gewände, wenigstens soweit Bio- 
logen als Autoren vitalistischer Systeme in Betracht 
kommen; nur der letzte solcher Autoren, J. Müller, 

96 I. Der filtere Vitalumm. 

bildet hier eine Ausnahme im guten Sinne; an eigentlich 
fortwirkender Kraft gebrach es freilich auch seinen 
Lehren. 

Der sehulmBßige Yltallsmiis. 

H. F. Autenrieth hat ein recht lesbares Bück: 
„Ansichten über Natur- und Seelenleben" (Stuttgart 1836) 
über die Prinzipienfragen der Biologie geschrieben. 

Von tieferer Analyse ist hier aber wenig mehr die 
Rede: der späteren Kritik eines Lotze wird es leicht 
gemacht. 

Im Leben ist „etwas von dem materiellen Stoffe 
noch wesentlich Verschiedenes mit im Spiele"; diese 
„Lebenskraft" ist selbständig/)unfibh§n^ig vom Kör- 
per. Das wird bewiesen durch die Urzeugung von Infu- 
sorien und Eingeweidewürmern, sowie dadurch, daß ein- 
zelne Organe oder ganze Organismen, z. B. Fische, er- 
frieren und später wieder auftauen können: hier war eben 
die Lebenskraft, welche eine wirklich meßbare „Kraft'^ 
ist, ganz oder zum Teil fortgewandert. 

Auch die Katastrophentheorie beweist die Selbstän- 
digkeit der Lebenskraft, und ebenso wird sie durch die 
Tatsachen der Befruchtung bewiesen: da so sehr wenig 
Samen zu dieser genügt, ist das Körperliche an ihm 
unwesentlich. 

Über Instinkt, der „im Bildungstrieb der vegetativen 
Lebenskraft begründet ist", sagt Autenrieth noch das 
Beste, aber nichts anderes als Treviranus. Instinkt ist 
nicht Verstand, kann sich aber, wie bei Biene, Katze, 
Hund, mit ihm kombinieren. — 

F. TiedemannO hält zwar den „Versuch der Meta- 
physik, eine vollständige Erkenntnis der Natur aus Ver 
nunftideen zu geben" für „mißglückt", aber doch füi 
ein Desiderat. 

^) Physiologie des Menschen I. Darmstadt 1880. 

E. Vitalismos im Gefolge der Natarphilosophie. 97 

Seine eigenen biotheoretischen Versuche leiten che- 
mische Erwägungen ein, die überhaupt jetzt eine, wenig- 
stens nebensächliche, Rolle zu spielen anfangen: im Un- 
organischen gibt es nur binäre Verbindungen, also müssen 
im Organischen, wo allein es ternäre und quaternäre gibt, 
Kräfte „gegen die Affinitäten" wirksam sein; allerdings 
habe man Harnstoff und Oxalsäure mit anorganischen 
Mitteln dargestellt, aber diese stehen „auf der äußersten 
Grenze zwischen organischen und anorganischen Zusam- 
mensetzungen" — eine Wendung, in der man wohl die 
Einsicht in die Bedenklichkeit des vorher Behaupteten 
erblicken darf. 

Die Organismen seien nun der Form nach mannig- 
faltiger als das Anorganische, der „Mischung * nach aber 
einförmiger: auch daraus folge eine den ersteren eigene 
Kraft, eine „höhere Kraft, welche die Gestaltung be- 
wirkt". Diese Kraft „modifiziert" die Affinitäten, was 
allerdings seine Grenzen hat. 

Weitere Überlegungen, im Verlauf deren auch eine 
Urzeugung von Infusorien und Würmern aus zerfallenden 
organischen Stoffen, also eigentlich eine Wiedergestal- 
tungsfähigkeit derselben, deren Masse eben noch nicht 
ganz abgestorben war, behauptet wird, führen Tiede- 
Diann nun — in nicht eben sehr logischer Weise — 
dazu, nach Art des sehr viel strenger vorgehenden Reil 
einen „Lebensstoff" zu behaupten: das „materielle Sub- 
strat der organischen Körper ist eine Materie eigener 
Art, und zwar mit der Eigenschaft begabt, sich zu ge- 
stalten", sie war im Wasser enthalten und gestaltete 
sich selbst. So ist alles mit einem Male erledigt. Daß 
aber „die Hauptsache nicht erklärt sei", muß Tiedemann 
selbst zugeben. 

Im weiteren Verlauf beruft sich unser Autor einmal 
auf die „eigentümliche des Lebens fähige Materie" des 
Treviranus, ohne aber in die zwar auch nicht ganz 
klare, aber doch sehr viel tiefere Auffassung dieses Vor- 

Driesoh, Der Yitalismus als Geschichte and als Lehre. 7 

98 I* I^er ftltere Vitaliamot. 

gängers einzudringen, und zitiert auch Buffon und 
Needham beifällig. 

Blumenbachs Nisus formativus wird als ^^dunkeF 
bezeichnet, wobei man sich denn doch wahrlich fragen 
muß, ob denn Tiedemanns nie zu wirklich logischer 
Schärfe durchdringende Ausführungen solches nicht in 
sehr viel höherem Grade selbst sind. 

Das Beste bleiben noch gewisse Einzelheiten, wie 
denn z. B. der Gedanke, das Bestehen der leblosen Körper 
hänge „von der Ruhe, die in der Mischung eintritt", ab, 
„während das Dasein und die Erhaltung der Organismen 
durch fortdauernde Mischungsveränderungen bedingt ' sei, 
an den modernen Begriff des „dynamischen Gleichge- 
wichtes" anklingt; auch wird der Unterschied zwischen 
Kristallen und den wahren „Individuen'*, den Organismen, 
gut erörtert. 

Von einem eigentlichen Beweise des Vitalismus ist, 
von den mißglückten Eingangserörterungen über Chemi- 
sches abgesehen, nirgends auch nur versuchsweise die 
Rede. — 

K. F. Burdach^) steht noch mehr im unmittelbaren 
Banne der Naturphilosophie als die eben genannten 
Männer. 

Das Lebensprinzip ist kein „deus ex machina", son- 
dern ein „deus ex vita": es genügt eben „keine mecha- 
nische, keine chemische Theorie zur Erklärung des or- 
ganischen Bildens". Doch darf das Lebensprinzip nicht 
isoliert von Materie gedacht werden; es wirkt „durch 
materielle Mittel",- „durch die gemeinen Tätigkeiten des 
Organismus, wie Sekretion, Absorption usw.". „Die Ma- 
terie ist nur das Akzidens, Tätigkeit hingegen die Sub- 
stanz des Organismus." 

Im Entwicklungsverlauf wird jedesmal „durch da^ 
Gebildete das Vonstattengehen ferneren Bildens geför--" 

^) Die Physiologie als Erfahrungswissenschaft« Leipzig. 6 Bfind^ 
Wichtig besonders V. 1835 und VI. 1840. 

E, Vitalismiis im Gkfolgo der Naturphilosophie. 99 

dert"; dieser wahrhaft geklärt-epigenetische Gedanke ver- 
dient entschiedene Anerkennung. — 

So weit der fünfte Band des Werkes; im letzten 
sucht Burdach noch tiefer zu dringen: 

Sicherlich kommen alle Kräfte der anorganischen 
Welt auch im Organismus zur Geltung: darauf haben 
sich Descartes und die latromechaniker gegründet. 
Man hatte z. B. die Gelenkmechanik und manches am Blut- 
kreislauf erklärt und glaubte nun alles zu erklären. Dabei 
übersah man noch gar den hohen philosophischen 
Standpunkt des Descartes. 

Bewiesen aber haben die Materialisten nichts; 
Männer wie Buffon und Needham freilich auch. 

Der Materialismus kann stets nur Einzelheiten, nie 
die Beziehungen zum Ganzen erklären. Eine allge- 
meine organische Materie aber mit besonderen Kräften 
ist keine Erklärung, ganz abgesehen davon, daß es sie 
nicht geben kann, da das Leben ja auf Individualisierung 
geht. Elektrizität und Wärme können nicht der Lebens- 
grund sein, da sie die Mannigfaltigkeit der Lebensgebilde 
schon voraussetzen. „Erklärungen" durch Irritabilität 
und dergleichen sind bloße Klassifikationen. Aber auch 
Stahls Seele ist zu verwerfen, ebenso wie ein an ihre 
Stelle gesetztes Nervenprinzip: es gibt Leben ohne 
Nerven. Das Wort „Lebenskraft" endlich sagt nur aus, 
„daß es zu den eigentümlichen Erscheinungen des Lebens 
auch einen eigentümlichen Grund geben muß". 

Wo also alles fehlschlägt — was ist zu tun? 

Das Leben muß „aus dem alleinigen Grund des Da- 
seins erklärt werden". Der Autor bezieht sich nun auf 
Fichte und Sehe Hing: .,Im Organismus finden wir die- 
selben Prädikate auf bedingte Weise, welche als unbe- 
dingt der Natur überhaupt zukommen." 

Lebenskraft ist „der in bestimmten Schranken sich 
verwirklichende Urgedanke". — 

Wird solche Lösung befriedigen? Den wirklichen 

7* 

100 I* ^^^ ältere Vitalismoi. 

Naturforscher schwerlich. Jene Frage Reils, „wie man 
von der Idee zur Materie komme'*, muß eben aufgeworfen 
und darf nicht einfach abgeschnitten werden. 

Sachlich bietet Burdach wahrlich nicht mehr als 
Oken, nur daß ihn klare logische Schulung und kritische 
Begabung, die überhaupt das Lesen des Werkes zu emer 
angenehmen und geradezu anzuratenden Lektüre machen, 
vor offenbaren Phantasiespielereien bewahren. 

Schopenhauer zitiert Burdach oftmals beifällig; 
wenn man bedenkt, daß es ihm nur auf Metaphysisches, 
auf den „Willen in der Natur" ankam, kann man das 
begreifen. Man wird sich auch daran erinnern, daß Scho- 
penhauer der eigentlichen „Naturphilosophie" gar nicht 
so fern stand, wie er selbst glaubte. — 

Karl Ernst v. Baer, der berühmte Embryologe, 
war Burdachs Schüler und ist im Theoretisieren seiner 
früheren Zeit, die uns hier allein angeht, durchaus von 
ihm und von den Ausstrahlungen der Naturphilosophie 
abhängig. Ja, es wird sich später zeigen, daß er m 
Sachen der Teleologie über solche Abhängigkeit eigent- 
lich nicht hinauskam. Wir hätten seines für die Embryo- 
logie grundlegenden, für die Fragen des Vitalismus aber 
nur wenig bedeutsamen Werkes hier gar nicht zu ge- 
denken, wenn nicht in der Widmung an Pander jener 
Satz vorkäme, der zum Überdruß oft von materialistisch- 
darwinistischen Autoren zitiert worden ist, in der Ab- 
sicht, Baer zu einem der Ihrigen zu stempeln: 

„Noch manchem wird ein Preis zuteil werden. Die 
Palme aber wird der Glückliche erringen, dem es vorbe- 
halten ist, die bildenden Kräfte des tierischen Körpers 
auf die allgemeinen Kräfte oder Lebensrichtungen des 
Weltganzen zurückzuführen. Der Baum, aus welchem 
seine Wiege gezimmert werden soll, hat noch nicht ge- 
keimt." 

*) „über Entwicklungsgeschichte der Tiere. Beobachtung und 
ReflexioD." Königsberg I. 1828. IL 1837. 

E. Vitalismus im Gefolge der Natarphilofopbie. 101 

Daß mit solchem Wortlaut, wie übrigens ja auch 
schon der Ausdruck „Lebensrichtungen'' sattsam zeigt, 
Baer von nichts ferner als von materialistischer Natur- 
auffassung gewesen ist, daß er hier vielmehr geradezu 
im Sinne der Naturphilosophie denkt, zeigt nun unter 
anderem folgendes: 

„Ein Grundgedanke ist es, der durch alle Formen 
und Stufen der tierischen Entwicklung geht und alle 
einzelnen Verhältnisse beherrscht. Derselbe Gedanke ist 
es, der im Weltraum die verteilte Masse in Sphären 
sammelte und diese zu Sonnensystemen verband, derselbe, 
der den verwitterten Staub an der Oberfläche des me- 
tallischen Planeten in lebendige Formen hervorwachsen 
ließ. Dieser Gedanke ist aber nichts als das Leben selbst, 
und die Worte und Silben, in welchen er sich ausspricht, 
sind die verschiedenen Formen alles Lebendigen/* 

Das klingt beinahe okenisch, ist natürlich von klarer 
Stellungnahme zum teleologischen Problem weit ent- 
fernt und nur der Aufklärung über die Person des Autors 
wegen überhaupt bedeutsam. 

Das eigentliche embryologische Verdienst des Werkes 
besteht bekanntlich in der Unterscheidung der Begriffe 
„Typus" (= Lageverhältnis) und „Grad der Ausbildung" 
und in dem Nachweis, daß der Typus die Entwicklungs- 
weise bedinge, daß und wie er sich in der Ontogenie 
zeige. — 

Doch wir müssen abschließen; wir können nicht jeden 
Schriftsteller hier namentlich aufführen aus einer Zeit, 
in der alle Welt „vitalistisch" dachte, und daher auch 
jeder Autor, der gelegentlich theoretisierte, „vitali- 
stische" Bemerkungen fallen ließ: so mag denn hier nur 
noch erwähnt sein, daß R. Wagner, der Herausgeber 
des bekannten „Handwörterbuches", mit den antivita- 
listischen Darlegungen seines Mitarbeiters Lotze, die 

^) Baer betont auch z. B., daß Erklärungen dos Lebens aus der 
Oxydation oder Elektrizität immer nur eine Seite berühren. 

102 ^' ^or ältere Vitalismus. 

wir bald analysieren werden, inhaltlich nicht über 
stimmte, und daß F. Magendie, dem es freilich m 
auf das eigentlich Sachliche als auf theoretische Exki 
ankam, „rein physische und rein vitale Hergänge" 5 
derte, zugleich aber in recht klarer Weise ein Ineinanc 
greifen derselben behauptet hat.i) 

Und nun wenden wir uns der Betrachtung des Mar 
zu, der gewissermaßen den letzten Typus des alte 
Vitalismus darstellt. 

Johannes Müller. 

Johannes Müller hat in seinem „Handbuch 
Physiologie des Menschen" 2) zum letzten Male den sc 
lenmäßigen Vitalismus in systematischer Darstellung 
sammengefaßt. Da dem eigentlich sachlichen Inhalt n 
das Müll ersehe Buch seine Vorgänger überragt 
daher sein Einfluß ein größerer war, ist auch der all 
Vitalismus als Ganzes meist in der Müll ersehen F« 
auf spätere Generationen gekommen, und gilt die 
Johannes Müller oft als ein besonders typischer ^ 
treter desselben. Das ist richtig im reinen Worts 
aber für den eigentlichen Ausbau der großen vitalistisc 
Lehre bedeutet Müller trotzdem nur in zwei einzeln 
allerdings nicht unwichtigen Punkten einen wirklic 
Fortschritt, was uns immerhin genügt, ihn hier an I 
vorragender Stelle und nicht etwa nur als letzten 
schulenmäßigen Vitalisten zu behandeln. Irgem 
wesentlich neuer Gedanke wirklich prinzipieller 
findet sich aber nicht bei ihm. 

*) Precis elömentaire de Physiologie. 1816. Deutsch von Elsi 
3. Aufl. 1834. Tubingen. M. redet u. a. von dem „schädUchen 
abgeschmackten Glauben, als hätten die physischen Gesetze k< 
Einfluß auf den lebenden Körper". 

*) Koblenz. 1. Auflage Band I 1833. 11 1840. 4. Auflage 
Werkes 1844. 

E. Vitalismüs im Gefolge der Naturphilosophie. 103 

Jene Erörterung über den chemischen Gegensatz von 
Organismen und Anorganischem, die wir schon von Tiede- 
mann her kennen, und die, wie Müller betont, eine 
typische Stelle in jedem zeitgenössischen Lehrbuch der 
Chemie einnahm, leitet das Werk ein; ja, das Harnstoff - 
Problem findet fast wörtlich dieselbe angebliche Erledi- 
gung wie bei Tiedemann. Im Leben herrscht also außer 
der Wahlverwandtschaft „noch etwas anderes" dazu. 

Recht unbestimmt wird dann Kants Auffassung 
vom Organischen eingeführt. Erörterungen über den 
Begriff des Individuums erinnern wieder an andere Vor- 
gänger. 

Etwas selbständiger erscheint, wenigstens in der 
Fonn, der Gedanke, daß die im Organismus bestehende 
Harmonie zwischen Bau und Funktionsgetriebe zwar zur 
Kennzeichnung, nicht aber zur Erklärung der Organisa- 
tionskräfte genüge, da die letzteren doch früher be- 
stünden. 

Müller wendet sich dann gegen die Evolutionslehre; 
die Epigenesis, die er übrigens nur streift, tritt insofern 
in geklärter Form auf, als Urzeugung in jeder Form, 
unter Berufung auf Spallanzani, nun endlich definitiv 
abgelehnt und die Permanenz organischer Materie be- 
hauptet wird. 

Die Ansicht Stahls ist Müller sehr sympathisch, 
wobei wir es allerdings stark bezweifeln möchten, daß 
Stahl nicht die vorstellende Seele, sondern die „nach 
vernünftigem Gesetz sich äußernde Kraft der Organisa- 
tion selbst" gemeint habe. Jedenfalls gibt letztere Äuße- 
rung Müllers eigene Ansicht, die ja nicht eben neu 
ist, wieder, und wenn er das „Bewußtsein" für ein Er- 
zeugnis der Organisation und für an ein Organ, das 
Nervensystem, gebunden erklärt, so kann man hier nur 
die erkenntniskritische Unklarheit des Ausdrucks, diese 
allerdings stark, beanstanden. 

104 I. Der ftliere Yitalismiu. 

Woher die Verbindung jener Kraft mit organisclier 
Materie komme, ist unserem Autor ,ykein Gegenstand de& 
Wissens'^ Diese Einsicht bedeutet wohl den Spekulationen 
der Früheren gegenüber einen wirklichen Fortschritt. 

Freilich bedarf dieses Lob sogleich wieder der Ein- 
schränkung, wenn nun, mit Bezug auf Reil, die Frage, 
ob jenes Neue im Leben materiell oder nicht sei, als 
„ungewiß" bezeichnet wird. Müller ist hier sowohl von 
der Schärfe der Problemzergliederung, welche Reil auf 
seinen Lebensstoff führte, wie von der Schärfe der Über- 
legung, die z. B. Treviranus einen solchen ablehnen 
ließ, gleich weit entfernt. — 

Die bedeutsamsten der Müll ersehen Überlegungen 
sind im ersten Bande seines Werkes diejenigen, welche 
von der Erörterung der sogenannten „Lebensreize'* oder 
„integrierenden Reize", d. h. in unserer Sprache der 
notwendigen Bedingungen des Lebens, und von der 
Erörterung des Todes ausgehen. Die „Lebensreize" sol- 
len „die organischen Kräfte beleben und verstärken**- 
„Aus unbekannten Quellen der Außenwelt" wird durcb 
die Pflanze „die Lebenskraft vermehrt". Und es maP 
wohl so eine Vermehrung geben, da ja „die organisch^ 
Kraft beim Wachstum und bei der Fortpflanzung i^^ 
organischen Körper multipliziert wird *, man müßte deM^ 
„das Unbegreifliche annehmen, daß die beim Fortpflanza«^ 
stattfindende Teilung der organischen Kraft die Intensitä'*^ 
derselben nicht schwäche". Beim Sterben wird umgekehrt^ 
die organische Kraft „in ihre allgemeinen riatürlicheiB-' 
Ursachen aufgelöst, aus denen sie von der Pflanze re- 
generiert zu werden scheint". 

Diese Erörterungen klingen beim ersten Anblick 
durchaus nicht ganz klar und sind auch nicht alle neu. 
Daß die Lebens„kraft" in quantitativem Sinne aufgefaßt 
wird, hatten wir auch bei Vorgängern Müllers schon zu 
erwähnen und zu tadeln. 

E. Vitalismas im Gefolge der Naturphilosophie. 105 

Neu aber ist, und eine wirklich gute selb- 
ständige Überlegung^ daß Müller, freilich innerhalb 
des falschen Gedankens, daß die ^^Lebenskraft'' selbst 
eine quantitativ bestimmbare „Kraft" sei, die Frage nach 
de r Herkunft ihrer Quantität auf wirf t, also, modern 
gesprochen, so etwas wie eine „Elnergiequelle" ahnungs- 
voll für dieselbe fordert. Richtiges und Falsches ist hier 
gemengt; wir würden sagen: freilich muß es eine Energie- 
quelle der Lebensphänomene geben, aber dasjenige, 
welches diese eigentlich charakterisiert, hat selbst mit 
solcher Energiequelle nichts zu tun. — 

Nach aristotelischem Muster unterscheidet Müller 
Vegetationskraft, Bewegungskraft, Empfindungskraft ; 
alles stammt von dem „primum movens" her, welches 
immer Spezifizierteres erzeugt. Dia Vernunft, welche 
aaalogienhaft jenem primum movens zuzuschreiben ist, 
übersteigt die menschliche bei weitem: „alle Probleme 
der Physik sind vor dieser schaffenden Tätigkeit gelöst'*. 
Sie ist auch die Ursache der Instinkte, die, nach Art 
des Treviranus, als ein „Träumen" gefaßt werden. — 
Neben der ahnungsvollen Frage nach einer „Ener- 
giequelle" des Lebens ist es das zweite wirkliche Ver- 
dienst Müllers, daß er, im zweiten Bande seines Werkes, 
die Probleme des sogenannten „Seelenlebens", ah eigent- 
^^^la naturwissenschaftliche Probleme der Physiologie 
^iixreiht, wenn solches auch in kritisch recht ungeklärter 
^orm und unter sehr dunklen Verwendungen der Worte 
>>^xeiheit", „Empfindung" usw. geschieht. 

Die Frage, ob „die Seele" und Materie notwendig 
^^xrbunden seien oder nicht, wird ebenso wie jene nach 
dej: Verbindung von Materie und Lebenskraft offen ge- 
^^ssen. 

„Der Wille setzt die Faserursprünge der Nerven, 
^ie die Tasten eines Klaviers in Tätigkeit." „Alles übrige 
^^t bloßer Mechanismus." Da die Existenz der Seele vom 
^xxverletzten Hirnbau jedenfalls nicht abhängt, insofern 

10() I. Der ftltere Vitalismas. 

als sie ja vorher latent vorhanden war^), so kann auch 
wohl nicht die Seele ^^krank^^ sein^ sondern nur das 
Gehirn. 

Wie jene Aktion auf die Faserarsprünge zustande 
kommt, ist vielleicht unbeantwortbar. Nicht maßgebend 
ist jedenfalls die Intensität einer Zweckvorstellong, 
denn ,,dann müßte die Bewegung mit beschleunigter Gre- 
schwindigkeit wachsen, wenn die Intensität jener Vor- 
stellung zunähme''; nicht maßgebend ist auch die Er- 
füllung der Seele mit nur einer Vorstellung, denn maß 
kann mehrere Bewegungen zugleich ausführen. 

Solche Erwägungen wird man freilich nicht als son- 
derlich kritisch bezeichnen können. 

Im einzelnen verdient in diesem Zusammenhang wohl 
Erwähnung die an Wundt erinnernde Betonung der 
Verwandtschaft von Wille und Aufmerksamkeit, sowie 
die Theorie der Entstehung der Willenshandlungsbewe- 
gungen aus den ungeregelten Bewegungen des Neuge- 
borenen durch Erfahrung, welche an Lotze gemahnt. 

Besonders bedeutsam erscheint von Einzelheiten 
ferner die von Müller, trotz seiner Lehre von den „spezi* 
fischen Sinnesenergien", vertretene Indifferenz deö 
Hirns: Verlust von Hirnsubstanz habe nie den Verlu^^ 
bestimmter Vorstellungsmassen, sondern Abnahm^^ 
der Klarheit aller zur Folge. — 

Erörterungen sehr allgemeiner Art beschließen MüL ^ 
lers theoretische Ausführungen imd mögen auch unser ^^ 
Analyse derselben beendigen: 

„Das Verhältnis der Seele und des Organismus kan^^ 
im allgemeinen verglichen werden mit dem Verhältni^^ 
jeder physischen allgemeinen Kraft und der Materie 

*) Hierzu die Stelle: „Mit der Struktur ist das Wirken der scho:::^ 
(vom Keim her) vorhandenen Kraft gegeben, welche also von 
Struktur des Gehirns nicht in ihrem letzten Grande abhängig, ab 
in Hinsicht ihrer Äußerung von der Struktur abhängig ist*. 

E. VitalismoB im G^folg^ der NatnrpbiloBOpbie. 107 

welcher sie sich äußert, z. B. des Lichtes und der 
rper, an welchen es zum Vorschein kommt. Das Rätsel- 
:te des Zusammenhanges bleibt sich in beiden Fällen 
tich." 

Die Wirkung von Geist auf Körper und von Körper 
: Geist wird von Müller etwa im Schema der Leibniz- 
r hart sehen Monadenlehre gedacht. — 

LieMg. 

Den einen Abschluß dieses Teiles unserer Betrach- 
igen mögen eines bedeutenden Chemikers Ansichten 
^r die Phänomene des Lebens bilden. 

Die Worte, welche J. v. Lieb ig in seinen „Chemi- 
len Briefen" und, weniger eingehend, auch in seiner 
ier-Chemie"2) den biologischen Grundproblemen wid- 
t, gehen zwar weniger auf das Einzelne und auf eine 
gründung des Vitalismus, sie sind aber wegen gewisser 
gemeiner Charaktere sehr zu beherzigen, und überdies 
gen sie, daß die Chemiker jener Zeit — und als ihr 
xtreter überhaupt spricht Lieb ig — von einer Gegner- 
laft gegen den Vitalismus weit entfernt waren: 

Obwohl chemische Kraft und Lebenskraft einander 
he stehen und der Chemiker alle möglichen organi- 
len Stoffe bereits herstellen kann und noch viel mehr 
DÜe einst herstellen können wird, so wird doch „nie 
r Chemismus imstande sein, ein Auge, ein Haar, ein 
att zu erzeugen". „Die Form, die Eigenschaften der 
ifachsten Gruppen von Atomen, bedingt die chemische 
'aft unter der Herrschaft der Wärme, die Form und 
genschaften der höheren, der organisierten Atome be- 
agt die Lebenskraft." 

») Leipzig 1844. 4. Aufl. 1859. 

^) „Die Tier-Chemie in ihrer Anwendung auf Physiologie und 
thologie." Braunschweig. 3. Aufl. 1846. 

108 I- l^er &ltoro Vitalitmof. 

Freilich hat die letztere Grenzen: sie kann z. B. 
nicht die Elemente ineinander verwandeln. 

Die antivitalistischen Materialisten sind meist viel 
zu summarisch verfahren; freilich war meist auch die 
Methode der Yitalisten zu summarisch^ da sie eben doch 
nicht alle Möglichkeiten übersahen. Aber das hindert 
nichts an der Richtigkeit der vitalistischen Auffassung. 

yyNxxT die mangelhafte Kenntnis der anorganischen 
Kräfte ist der Grund, warum von manchen Männern die 
Existenz einer besonderen in den organischen Wesen wir- 
kenden Kraft geleugnet, warum den anorganischen 
Kräften Wirkungen zugeschrieben werden, die ihrer Na- 
tur entgegengesetzt sind, ihren Gesetzen widersprechen. 
Sie wissen eben nicht, daß die Entstehung einer jeden 
chemischen Verbindung nicht eine, sondern drei Ursachen 
voraussetzt", nämlich neben Wärme und Affinität die 
„formbildende Kraft der Kohäsion oder Kristallisation". 
„Im lebendigen Körper kommt eine vierte Ursache hinzu, 
durch welche die Kohäsionskraft beherrscht wird, durch 
welche die Elemente zu neuen Formen zusammengefügt 
werden, durch die sie neue Eigenschaften erlangen, 
Formen und Eigenschaften, die außerhalb des Organismus 
nicht bestehen." 

Gegner des Vitalismus sind meist „Premdliuge in 
den Gebieten, welche die Erforschung chemischer und 
physikalischer Kräfte zur Aufgabe haben". Wer denkt 
hier nicht daran, daß auch in neuerer Zeit Physiker und 
Chemiker das Biologische oft viel vorurteilsloser beur- 
teilt haben als Biologen! Man denke an Ostwald, 
Hertz, Maxwell und andere! Und wer möchte nicht 
glauben, daß Lieb ig in den sechziger bis achtziger 
Jahren des verflossenen Jahrhunderts anstatt manche De-' 
zennien früher geschrieben habe, wenn er liest von den 
„Dilettanten, welche von ihren Spaziergängen an den Gren-- 
zen der Gebiete der Naturforschung die Berechtigung her- 
leiten, dem unwissenden und leichtgläubigen Publikum 

E. Yitalismns im Gefolge der Naturphilosophie. 109 

seinanderzusetzen, wie die Welt und das Leben eigent- 
;h entstanden, und wie weit doch der Mensch in der 
•forschung der höchsten Dinge gekommen sei", von 
nen Dilettanten, an deren Reden über das Verhältnis 
n Geist und Gehirn, wenn man allen „Flitter und Tand" 
•streift, übrig bleibt, „daß wir ohne Gehirn nicht denken", 
e wir ohne Beine nicht gehen können. 

Nur Auswüchse der Naturphilosophie können nach 
lebig den Materialismus wenigstens eiurgermafen ent- 
huldigen. 

„Ausnahmen eines Naturgesetzes" aber hinwiederum 
llen seine „vitalen Eigenschaften" nicht bedeuten. 

Doch haben uns die letzten Betrachtungen schon 
eine Zeit geführt, in der der Vitalismus um seine 
aseinsberechtigung zu kämpfen hatte, in der auch 
was anderes als er auf dem Plane war. 

Ehe wir aber in die neu geschaffene Lage der wissen- 
ihaftlichen Dinge tiefer eindringen, wollen wir diesem 
jile unserer Erörterungen noch einen zweiten Abschluß 
3ben. 

Wie der Hinweis auf philosophische Lehren, auf die 
aturphilosophie Schellings und Hegels nämlich, diesen 
3il einleitete, so soll ihn der Hinweis auf die Lehren 
nes Philosophen beschließen, der es uns, wenn er noch 
bte, vielleicht sehr verübeln würde, daß wir ihn hier 
it den verhaßten „Philosophieprofessoren" zusammen 
einem Satze nennen, da er nämlich über Differenzen 
is Verwandtschaftliche übersah, der Hinweis auf 

Schopenhauer. 

Die Willensmetaphysik des Philosophen geht uns in 
iserer naturwissenschaftlichen Geschichtschreibung zwar 
cht mehr an als das Vernunftsystem seiner Gegner, 
id wenn er, um darzutun, daß die Natur verschiedene 
iufen der „Objektivation des Willens" zeige, und daß 
e lebenden Wesen die höchste dieser Stufen seien, eine 

\ 

110 I. Der ftltere Vitalifmiis. 

große Menge biologischer Tatsachen beibringt^ und 
allgemein vitalistischer Weise auffaßt, so ist das 
unserem Sinne höchstens Material für Naturforschung. ^] 

Unmittelbar naturwissenschaftlich bedeutsam uixd 
wissenschaftsmethodologisch wichtig erscheint aber elz] 
ganz bestimmter Gedanke Schopenhauers, und dieser 
Gedanke knüpft an die ,,Kritik der Kantischen Philoso- 
phie", insbesondere an die Kritik der teleologischen Ur- 
teilskraft an"*); er folge hier wörtlich: 

,yMit Recht behauptet Kant, daß wir nie dahin ge- 
langen werden, die Beschaffenheit der organischen Körper 
aus bloß mechanischen Ursachen, worunter er die ab- 
sichtslose und gesetzmäßige Wirkung aller allgemeinen 
Naturkräfte versteht, zu erklären. Ich finde hier je- 
doch eine Lücke.*) Er leugnet nämlich die Möglich- 
keit einer solchen Erklärung bloß in Rücksicht auf die 
Zweckmäßigkeit und anscheinende AbsichtUchkeit der 
organischen Körper. Allein wir finden, daß, auch wo 
diese nicht statt hat, die Erklärungsgründe aus einem ' 
Gebiet der Natur nicht in das andere hinübergezogen 
werden können, sondern uns, sobald wir ein neues Gebiet 
betreten, verlassen, und statt ihrer neue Grundgesetze 
auftreten, deren Erklärung aus denen des vorigen gar 
nicht zu erhoffen ist. So herrschen im Gebiet des eigent- 
lich Mechanischen die Gesetze der Schwere, Kohäsion, 
Starrheit, Flüssigkeit, Elastizität, welche an sich als 
Äußerungen weiter nicht zu erklärender Kräfte dastehen» 
selbst aber die Prinzipien aller ferneren Erklärung, welch© 
bloß in Zurückführung auf jene besteht, ausmachen. YoX' 

^) Vergl. vor allem das „zweite Bach" beider Bände des Haup '^ 
-Werks, ferner die Schrift „Ober den Willen in der Natur". 

^) Bedeatsam erscheint in dieser EUnsicht zumal die von Sohc^ 
penhauer scharf gezogene Parallele zwischen Instinkt und de^ 
Wirken der organisierenden Natur. Vergl. z. B. Welt a. W. u. V. 
Bach 2 Kap. 27. 

^ Anhang zum ersten Bande des Hauptwerks. 

*) Dieser Sperrdruck rührt von mir her. 

E. YitalisninB im Gefolge der Naturphilosophie. Hl 

lassen wir dieses Grebiet und kommen zu den Erscheinun- 
gen des ChemismuSy der Elektrizität, Magnetismus, Kri- 
stallisation, so sind jene Prinzipien durchaus nicht mehr 
5U gebrauchen, ja, jene Gesetze gelten nicht mehr, jene 
Kräfte werden von anderen überwältigt, und die Erschei- 
aungen gehen in geradem Widerspruch mit ihnen vor sich, 
nach neuen Grundgesetzen, die, eben wie jene ersteren, 
iirsprünglich Ujnd unerklärlich, d. h. auf keine allge- 
nieinereto zurückzuführen sind. . . . Eine Erörterung dieser 
Art würde, wie es mir scheint, in der Kritik der teleo- 
logischen Urteilskraft von großem Nutzen gewesen sein 
und viel Licht über das dort Gesagte verbreitet haben." 
Dieser Gredankengang ist zwar nicht ganz im Sinne 
Kants, dem ja eine Auflösung aller Physik in Bewe- 
gungsvorgänge als Ideal vorschwebt; aber er ist richtig 
und von großer Bedeutung sowohl für die allgemeine 
Wissenschaftsmethodik wie für die Biologie im beson- 
dern. Seine Erweiterung findet er in der Ansicht Scho- 
penhauers, daß alle elementaren Naturgesetze je inhalt- 
ärmer desto verständlicher und je inhaltreicher desto 
unverständlicher seien. 

Die Biplogie aber wird durch die Schopenhauersche 
Ansicht einmal wohl als Sonderwissenschaft mit eigenen 
unzurückführbaren Gesetzen, als vitalistisch, aufgefaßt, 
das Leben ist ihm, aber gleichzeitig doch nur das letzte 
Glied einer Reihe, nichts durchaus zu allem anderen 
Natürlichen Gegensätzliches. ^) 

*) Der Gedanke, daß die verschiedenen Gebiete der Naturforschung 
— Mechanik, Physik, Chemie, Biologie — es mit Stufen immer kom- 
plizierteren Geschehens zu tun haben, findet sich auch bei A. Comte 
(Cours de Philosophie positive Band III. 3. Aufl. Paris 1869). 
Freilich verhindert den französischen Philosophen seine Furcht vor 
Metaphysik und „Entiläten", sein angeblicher „Positivismus" also, der 
tatsächlich eine UnvoUständigkeit, nämlich ein Übersehen des kate- 
gorialen Zwanges in Begriff- und Urteilbildung, bedeutet, das eigent- 
liche Problem des Yitalismus klar zu sehen. So bleibt es denn 
einigermaßen unklar, ob er in den verschiedenen Gebieten der Natur- 

222 I* ^®' ftltere Vitalifmoi* 

Schopenhauers ganzes Denken hat hier einen 
äußerst modernen Zug und nimmt, soweit das allgemein 
Methodologische in Frage kommt, geradezu Gedanken 
Machs und Paul du Bois-Reymonds vorweg. — 

Des Siteren Yltallsmus Ende. 

Man sagt von politischen Parteien, daß sie erschlaf- 
fen, wenn sie keine Gegner mehr haben. 

Etwas Ähnliches gilt auch von wissenschaftlichen 
und philosophischen Doktrinen: nicht als ob sie als solche 
aufhörten zu existieren, aber sie verlieren ihre Strenge, 
ihr fortwährendes Auf-der-Hut-sein in Gemurtigung eines 
doch vielleicht noch möglichen und nicht ganz ungerecht- 
fertigten Angriffs. Sie werden in ihren Polgerungen lax 
und unvorsichtig, indem sie vergessen, jede Folgerimg 
auf ihre erkenntniskritische Berechtigung hin zu prüfen; 
schlimmer aber noch ist, daß sie lax in bezug auf die 
Fundamente werden: diese gelten für so sicher, daß 
es gar nicht mehr für der Mühe wert gilt, sie zu prüfen, 
ja auch nur sie zu erwähnen; geschweige denn, daß man 
sie durch immer neu beigebrachte Beweise des eigent* 
liehen Grundsachverhaltes zu festigen trachtete. 

Und dann zerfällt einmal die Doktrin und stirbt. Sehr 
wohl kann sie trotzdem die richtige I^eutung des Sach- 
verhaltes gewesen sein. Aber alles Richtige war über-^ 
wuchert von Haltlosem und Falschem. Nicht also „wider^ 
legt" sie dann die nun aufkommende gegnerische Dok-- 
trin; widerlegen tut diese nur das wirklich Falsche am- 
ihr. Aber da die neue Doktrin scharf und streng vor— 

erscheinungen an sich intensiv komplizierende SondergcsetzlichkeiteiL 
oder an bloße Komplikationen der Konstellation denkt. Erstercs frei^ 
lieh dünkt uns wahrscheinlicher. Wir sagen nur diese wenigen Worte 
über Coratc, da wir später in Claude Bernard einen Forscher 
zu behandeln haben werden, der einen ähnlichen Standpunkt natur- 
wissenschaftlich durchgebildeter vertritt. 

'\. 

E. VitalismuB im Gefolge der Natarphilosophie. 113 

iuer-i geht, da sie für sich kämpft, so nimmt sie alle Unselb- 
alie^'c ständigen für sich ein und läßt darüber hinwegsehen, 
»^zl daß sie den richtigen Kern an jener durch Laxheit ver- 
?g. - kommenen älteren Lehre doch eigentlich gar nicht ge- 
troffen hatte. 

Neu und gereinigt erhebt sich endlich die richtige 
alte Lehre aus ihrer scheinbaren Vernichtung: sie kann 
^rrJ- dann wirklich sachgemäßer, ehrlicher Kritik aufrichtig 
dankbar sein, mag diese auch im innersten Kern un- 
recht gehabt haben. 

Was aber hier geschildert wurde, das ist mit dem 
älteren Vitalismus geschehen: 

Er starb aus Mangel an Gegnern: wer hat noch 
seine eigentlichen Fundamente in den sechs letzten von 
uns geschilderten Dezennien seiner Entwicklung wirk- 
lich geprüft? Wer suchte noch seine sachliche Berechti- 
gung als eine von mehreren Möglichkeiten gegen die 
andere zu beweisen? Wer prüfte jede seiner Folgerun- 
gen? Blumenbach hat als letzter unter Naturforschern 
das alles getan. 

Und so ist denn die Kritik gekommen, die den Vi- 
talismus äußerlich auf eine Zeit hin vernichtet hat. 

Widerlegt hat sie ihn unseres Erachtens nicht, son- 
dern gereinigt, und wir legen Wert auf unsere Aussage, 
daß der ältere Vitalismus ganz eigentlich aus sich 
selbst gestorben sei. — 

*ortf 

l^3^ 

I 

j 

nriesoh, Der Yitalitmag als GeBchichte und als Lehre. 8 

rri- 

II. Die Kritik und die materialistische 

Reaktion. 

Unter allen Kritiken und Abweisungen^ welche in 
der Mitte des neunzehnten Jahrhunderts und noch etwas 
später gegen den älteren Vitalismus laut wurden, sind 
nur zwei gute, nur zwei, die wirklich ernst zu nehmen 
sind und nicht im Phrasenhaften stecken bleiben. Diese 
zwei aber sind sehr gut: sie rühren von Lotze und von 
Claude Bernard her. Es ist nun aber höchst seltsam 
zu sehen, wie trotz aller Kritik und Ablehnung beide 
genannten Männer schließlich manches Richtige an den 
vitalistischen Lehren doch anzuerkennen durch die Wucht 
des Tatsächlichen gezwungen sind. 

Ihre Äußerungen sind also im letzten Grunde zwar 
Kritiken, aber doch keine eigentlichen widerlegenden 
Abweisungen; und was wirklich eine völlige Wider- 
legung zu sein behauptete, das trug, wie wir schon sagteu 
und begründen werden, die Zeichen der Oberflächlichkeit 
offen an der Stirn. 

Daß trotz des wahren Sachverhaltes jene beideti 
Kritiken vom materialistischen Sensationsbedürfnis dt^^ 
Zeit in durchaus mißverständlicher und den Absiebte^ 
ihrer Urheber widersprechender Weise als absolut^ 
Widerlegungen aufgefaßt wurden, tut der Richtigkei' 
unserer Auffassung natürlich nicht im geringsten Afc^ 
bruch. 

Lotze. 115 

Lotze. 

H. Lotzes Artikel „Leben und Lebenskraft" im 
ersten Bande von Wagners Handwörterbuch der Phy- 
siologie (Braunschweig 1842) ist aller Kritiken des Vi- 
ta lismus gediegenste. 

Wenn Lotze freilich behauptet, es sei schon darum 

falsch, die „Lebenskraft" zur Ursache „des Lebens" zu 

machen, da überhaupt kain Geschehen in der Natur 

nur eine Ursache habe, so ist dem entgegenzuhalten, 

daß unser Autor diesen angeblichen Angriff unterlassen 

haben dürfte, wenn er anstatt an den neuesten Vitalis- 

mus sich an Wolf f oder Blumenbach gehalten hätte. 

Zumal des ersteren „Akzessorische Prinzipien" durften 

den Angriff wohl gegenstandslos erscheinen lassen. 

Und ein Gleiches trifft nun überall zu: der Aus- 
wüchse waren eben so viele geworden, daß gerade der 
Zeitgenosse leicht den Blick für das doch Richtige 
verlor. 

Gegen des Treviranus „lebensfähige Materie" führt 
unser Kritiker an, daß sie eigentlich überflüssig sei, da 
die spezifischen Gestalten sich ja durch die Beziehungen 
^on Lebenskraft und äußeren Faktoren ergeben sollen. 
Gewiß trifft dieser Einwand zu; den „Vitalismus" trifft 
er nicht. 

Und wenn Lotze sich gar gegen das „Wandern" 
*d^r „selbständigen" Lebenskraft im Sinne Autenrieths 
Sendet und benierkt, die Lehre der Älteren, daß die 
L«ebensformen „Ideen" seien, sei denn doch wahrlich noch 
*^^sser gewesen, so hat er uns ganz auf seiner Seite, uns, 
^i^ wir uns zum „Vitalismus" bekennen. 

Schelling und seine Nachfolger, meint Lotze, 
^^ben allerdings „niemals einen klaren Begriff von dem 
Wirklichen Verhältnis einer legislativen Idee zu ihren 
^>cekutiven Mitteln" gehabt. Die „Idee der Gattung" als 
>>legislative Gewalt" sei gleichsam „eine Gleichung für 

8* 

li() II. Die Kritik und die materialiatiflche Reaktion. 

die Kurve des Lebens"; aber diese Gleichung habe bei 
ihnen ,,die Bahn der Kurve nicht bloß bestimmt, sondern 
beschrieben". 

Auch das unterschreiben wir gern; es kommt uns 
nur nicht so ganz neu vor. Wir erinnern uns z. B., dap 
gerade Reil das Problem, ,,wie man von der Idee zur 
Materie komme", aufs drückendste empfand. 

Lotze meint nun freilich ganz allgemein: der Bil- 
dungstrieb könne nie „erklären", da hier „das Gesetz 
fehle"; er klassifiziere höchstens. 

Was soll denn „erklären", was „das Gesetz" bedeu- 
ten? Lotze denkt wohl an quantitative Gresetze; aber 
wo sollen die herkommen, wo das Wesentliche eben nicht 
quantitativ ist ? Und was heißt denn „erklären" von Vor- 
gängen anderes als unter Vorgangsschemata subsumieren? 
Freilich denken wir so, und Lotze steht hier wohl im 
Banne mechanistischer Bilderphysik. 

Wenn Lotze weiter ausfährt, daß alles Regulative im 
Lebensgeschehen für den Vitalismus nichts beweise, da 
es nicht immer vorhanden sei, so ist das ein — leider auch 
in unserer Zeit oft gehörter — Fehlschluß: eine Fakten- 
reihe kann nämlich überhaupt immer nur beweisen da, 
wo sie vorkommt, und nie da, wo sie nicht vorkommt; ich 
kann auch Optik nicht wohl in einer dunklen Höhle stu- 
dieren, ohne Licht bei mir zu haben; wo eine Faktenreih'e 
vorkommt, da tritt die Frage nach ihrer Beweiskraft 
überhaupt erst auf. 

Wenn aber Lotze die Monstra als Gegengewicht 
gegen den Vitalismus ausspielt und von dem „Grauen* 
spricht, das hier der freigewordene Mechanismus erregt ^ 
nun, so hatte Blumenbach ganz dieselbe Sachlage g^' 
sehen und war doch Vitalist geblieben. 

Die langen Erörterungen gegen die Bezeichnung 
Lebens„kraft" aber und gegen die „Teilung" diesem 
„Kraft" sind durchaus zutreffend; nur ist zu bedenken.^ 
daß es sich hier doch nur um ein Wort handelt, da^ 

Lotee. 117 

sogar von manchen Vitalisten vermieden wurde, und 

dapdoch gerade des unmittelbaren Zeitgenossen Lotzes, 

Jollannes Müllers, Verdienst ganz wesentlich darin 

bestand, daß er sich so etwas wie eine Energiequelle 

der Lebensvorgänge plausibel zu machen suchte. — 

Seltsam berührt es nach allem Gesagten, wenn wir 
nun plötzlich von Lotze erfahren, daß des alten Stahl 
Lelire von der die Lebensvorgänge beherrschenden 
„Seele" kein so großer Fehler gewesen sei, denn hier 
sei die Seele als „Substanz" gedacht, und damit wenig- 
stens etwas, „das eine Wirkung hervorbringen kann", 
eingeführt gewesen. 

Es scheint hier fast, als habe Lotze sich bei allem 
Vitalismus eigentlich nur an dem Worte „Kraft" ge- 
stoßen. Doch wäre das irrtümlich; er lehnt für die eigent- 
lich vegetativen und gestaltlichen Vorgänge in der Tat 
den Vitalismus als sachliche Lehre ab und erklärt zum 
Schluß der betreffenden Betrachtungen ausdrücklich die 
Organismen für „Maschinen", wobei freilich dieser Be- 
griff weit gefaßt werden müsse. ^) 

Lotze ist also bis hierher statischer Teleologe; zu 
dem Unsinn, das Zweckmäßige überhaupt als irreduzible 
Sonderheit zu leugnen, konnte sich ein Mann wie er 
Selbstredend nicht versteigen. 

Nun aber kommt der zweite Teil des Lotz eschen 
A^uf Satzes, der vom „Seelenleben" handelt 2), und nun wird 
^User Philosoph und Physiologe ausgesprochener Vi- 
ta list! Also darum wohl war ihm auch im Gebiete des 
^^getativen Vitalismus die Ansicht Stahls noch die 
sympathischste gewesen! 

') Später wird ausdrücklich noch einmal die, sehr einfach-epi- 
^^Hetisch gedachte, Formbildung und das funktionelle Erhaltungs- 
S^triebe ffir maschineU erklärt. 

s) Man vergleiche hierzu auch die Aufsätze von Lotze „Instinkt^' 
^^d jjSeele und Seelenleben'* in Band 2 und 3 des Wagnerschen 
^^dwörterbnchs. 

1 18 n. Die Kritik und die materialiitiBohe Reaktion. 

Die „Seele", als ein der übrigen Natur gegenüber 
durchaus Neues, ist imstande, „einen absolut neuen An- 
fang der mechanischen Bewegung zu setzen". 

Lotze betont, daß eben dieses Faktum auch ange- 
nommen werden müsse, wenn es etwa eine Heilkraft 
der Natur wirklich gäbe. 

Hier sehen wir deutlich, wie sein falscher dogma- 
tischer Mechanismus einerseits, seine geradezu natnr- 
gegensätzliche Auffassung der „Seele" anderseits Lotze 
von einer wirklich vorurteilslosen Auffassung der Sach- 
lage fernhält. 

Wie „wirkt" nun nach Eigengesetzlichkeit die 
„Seele"? 

Gedanken, Ideen als solche freilich ^,haben nicht die 
mindeste massenbewegende oder überhaupt bewegende 
Kraft. Sie können aber solche Kraft insofern erlangen, 
als sie bestimmte Zustände, Modifikationen oder Bewe- 
gungen eines Wirklichen, eines Substanziellen, nämlich 
der Seele, sind". So nämlich stehen sich Zustände ver- 
schiedener Substanzen „in dem gleichen Sinne des Da 
seins" gegenüber. Ursache und Wirkung aber gelte vo 
allem Wirklichen „unangesehen, ob dies Körper oder Geist 
sei. So ist jede Schwierigkeit überwunden. „Aus de' 
Begriff der Substanz", welcher Geist und Körper g< 
meinsam ist, wird alles verstanden. 

Lotze hält sogar eine unmittelbare Wirkimg d< 
Seele auf einen fremden Leib für möglich. 

Anderseits denkt er an wirklich strenge Gesetz 
der seelisch-körperlichen Beeinflussung. 

Daß Lotze nun, trotz seiner Ablehnung des eigen 
liehen biologischen Vitalismus, diesem in seiner Seele 
theorie doch so außerordentlich nahe kommt, daß mj 
sich immer wieder aufs neue wundern muß, wie er da: 
kommt, ihn abzulehnen, zeigt eine nähere Analyse desse 
was er sich eigentlich als seine „Seelen"leißtung denk 

Lotze. 119 

Vorstellungen, Gefühle, Begierden, sagt er, seien 
nur „Elrscheinungsweisen, welche innere Zustände der 
Seelensubstanz für unsere eigene Beobachtung annehmen. 
Als solche Scheine haben sie sämtlich nicht die geringste 
Kraft, das Wirkliche zu bewegen; dagegen die inneren, 
unbewußten, der Erfahrung völlig abgewandten, nie zu 
unserer Ansicht gelangenden Zustände der Seele als Sub- 
stanz können mit den Zuständen des anderen Wirklichen, 
des Leibes, zusammengenommen, den Grund zu dem Her- 
vortreten einer Massenwirkung mit ganz neuem Anfang 
erhalten". 

Lotze ist einmal Metaphysiker, das zeigt sein Be- 
griff der „wirklichen Substanz"; ferner läßt er Unbe- 
wußtes und doch Zweckmäßiges als Faktor in der 
nach seiner Art wirklichen Natur tätig sein, ja er faßt 
auch die „Instinkte" in entsprechender, ausgesprochen 
nicht -maschineller Weise auf.^ 

Warum denn lehnt er da den Vitalismus ab? Ist 
etwa seine Anschauung etwas anderes als Vita- 
lismus im speziellen Gebiet, nämlich im Gebiet 
der Handlungen des Menschen, der doch auch ein 
Lebewesen ist? Unterscheidet sich seine Theorie der 
Seelenwirkung auch nur im geringsten von derjenigen 
Johannes Müllers? Soll doch sogar seine Leib-Seelen- 
Kausalität nicht schwieriger als jede Art von Kausalität 
zu verstehen sein, und hat er doch von der Materie eine 
durchaus geklärte Auffassung! 

Wahrlich nur die Auswüchse des eigentlichen Vi- 
talismus im engeren Sinne haben Lotze veranlassen kön- 
iien, hier im Ganzen abzulehnen, was er im Teil doch 
annahm; daneben aber spielte, wie bei Kant, der mecha- 
iiistische Fiktionsdogmatismus seine verderbliche Rolle. 

Vergl. den Artikel „Instinkt" in Band 2 des Handwörter- 
huches. 

120 II. Dio Kritik und dio materialiatische BflakÜOD, 

Bemard« 

Von Claude Bernard rührt die andere bedeutsame 
Kritik des älteren Vitalismus her. Obwohl sie erst aus 
den siebziger Jahren stammt und insofern manchen ball 
kurz zu nennenden Gelegenheitsäußerungen und Zeit- 
strömungen antivitalis tischer Art zeitlich nachfolgt, be- 
handeln wir sie hier, um das Wenige an wirklich tief- 
gehender Kritik, das es gibt, nicht zu trennen. 

Viele Kapitel von Bernards „Legons sur les pheno- 
mfenes de la vie"0 sind biotheoretischen Erörterungen 
allgemeinster Art gewidmet; auf die geschichtlichen Ex- 
kurse des zweiten Bandes, die namentlich über die Bio- 
logiegeschichte des sechzehnten und siebzehnten Jahr- 
hunderts Gutes bieten, sei hier ausdrücklich die Auf- 
merksamkeit gelenkt. 

Auch Bernard kämpft gleich Lotze zum großen 
Teil gegen Windmühlen, d. h. was er bekämpft, ist zwar 
einmal von einem Vertreter des Vitalismus — meist von 
Bichat — gesagt worden und es war nicht gerade zu- 
treffend: aber es war doch nicht der „Vitalismus". 

Wer hat denn zum Beispiel die Lebenserscheinungen 
sein lassen „regies directement par un principe vital 
Interieur" ohne Abhängigkeitsbeziehung von äußeren Bö' 
dingungen? Wolff, Blumenbach, Liebig ganz sicher* 
lieh nicht! Wer hat nichts anderes gesehen als „FinteJ" 
vention d'une force extraphysique, speciale, indepeiJ^' 
dante"? Doch gewiß nur einige. 

Doch hält sich Bernard nicht etwa nur an Au^' 
wüchse der vitalistischen Lehre, und wo er das nicht tu't 
da wird seine Kritik in gewissem Grade zur Zustim. ' 
mung: 

„Nous nous separons des vitalistes, parce que 1^ 
force vitale, quel que soit le nom qu'on lui donn^ 
ne saurait rien faire par elle-meme, qu'elle ne peut agi^ 

1) Paris 1878/9. 2 Bände. 

I Beniard. 181 

l qn'en empruntant le ministöre des forces g6n6rales de 
j la natare et qu'elle est incapable de se manifester en 
dehors d'elles. — Nous nous s6parons 6galement des 
materialistes; car, bien que les manifestations vitales 
restent plac6es directement sous l'inf luence de conditions 
physico-chimiques, ces conditions ne sauraient grouper, 
harmoniser les ph6nom§nes dans Tordre et la succession, 
qulls affectent sp6cialement dans les Stres vivants/' 

,,11 y a dans le corps animS un arrangement, nne 
Sorte d' ordonnance que Ton ne saurait laisser dans 
Tombre, parce qu'elle est v6ritablement le trait le plus 
saillant des §tres vivants." Das Wort „force" sei zwar 
nicht besonders gut zur Kennzeichnung des Gemeinten, 
„mais ici le mot importe peu, il suffit que la röalite du 
&it ne soit pas discutable'^ 

„Les phönomfenes vitaux ont bien leur conditions 
physico-chimiques rigoureusement determin6es; mais en 
Qieme temps ils se subordonnent et se succMent, dans 
un enchainement et suivant une loi fix6s d'avance." . . . 
M j a comme un dessin preetabli de chaque etre et 
^^ chaque organe." 

Deutlich teleologisch gedacht ist das, aber es läßt 

^ohl noch den beiden Alternativen des Teleologischen, 

dem Statischen und dem Dynamischen, Raum. Ist Ber- 

^ard in dieser Frage ganz zur Klarheit gekommen oder 

^Ueb ihm eine Dunkelheit, die selbst Kant vielleicht 

^icht ganz überwunden hatte? 

Bernard befürwortet einen „plan organique", aber 
^icht die „intervention d'un principe vitale". Letztere, 
^ine „Jorce vitale", sei höchstens als „force legislative", 
^l>er nicht als „force executive" zuzulassen. Das klingt 
^ "fc^ttisch-teleologisch. 

Aber dann folgt die Stelle: „La force vitale dirige 
ä^s ph6nomönes qu'elle ne produit pas; les agents phy- 
^ic[ues produisent des phenomenes qu'ils ne dirigent pas". 
I^as könnte vitalistisch klingen. 

122 ^^* l^i*^ Kritik and die materialistische ReaktioD. 

Zum tieferen Verständnis der Meinungen Bernards 
muß uns nun ein Gedankengang dienen, den wir fär sein 
Bestes halten möchten, eine Gedankenfolge, mit der er 
sich den Bahnen phänomenologischen Denkens, z. B. eines 
Mach, mindestens nähert: 

Jede Wissenschaft, sagt Bernard, auch z. B. die 
Optik oder Elektrik, kenne nur die Bedingungen, die 
„conditions physico-chimiques", unter denen sich die von 
ihr studierte Erscheinungsart zeige, sie kenne nur deren 
„determinisme". An Stelle der alten „cause" tritt eben 
diese Einsicht, daß gewisse „conditions" das „pheno- 
mfene" zeitigen. 

Wird einer „Kraft" (force) das Phänomen zuge- 
schrieben, so ist diese stets „metaphysisch", sie wird 
nur „gedacht", ist nicht „active". Die „causes premi- 
eres" sind „inaccessibles". 

Und in dieser Bedeutung der Worte studiere nun 
der Physiologe „le determinisme physioo-chimique corre- 
spondant aux manifestations vitales". 

Ist das nicht Vitalismus? Bernard wirft im Zu- 
sammenhang mit dem Erörterten den Vitalisten vor, daß 
sie jenen „determinisme" geleugnet hätten. Abgesehen 
davon, daß das viele, z. B. Blumenbach und WoHt, 
sicherlich nicht trifft: hat er ihnen nur das vorzuwerfen^ 
Nun, dann verdient Bernard wirklich die Bezeichnung 
eines „geklärten Vitalisten". 

„II y a des conditions materielles (physico-chijofti' 
ques) determinees qui reglent l'apparition des phßnomen^s 
de la vie. II y a des lois preetablies qui en rdglent Tordf^ 
et la forme." „La vie n'est ni plus ni moins obscure q^^ 
toutes les autres causes premieres." 

Freilich so ganz ohne alle Bedenken können W^ 
Bernards Stellung zum Lebensproblem trotz alles Gr^ 
sagten doch immer no<5h nicht festlegen, und es wi*^ 
wohl dabei bleiben müssen, daß er die beiden Seiten ^o 
Teleologie nicht scharf genug geschieden sah: ansta^ 

Beraard. 123 

lois prßetablies" sagt er einmal „conditions organiques", 
as offenbar mehr nach maschinentheoretischen Ansich- 
en klingt; er fordert ferner, man solle, mit Leibniz, 
as Leben studieren, „als ob" keine „force vitale" exi- 
tiere. Warum denn das? 

Wenn anderseits gesagt wird, das Leben sei zwar 
Itein „principe", aber auch keine „resultante" der „con- 
ditions", so klingt das wieder vitalistisch. 

Kurz und gut: auf völlig eindeutigem Standpunkt 
zeigt sich Bernard unseres Erachtens, trotz des vielen 
Outen, das er im Einzelnen beibringt, doch nicht. Man- 
gelnde Analyse dessen, was Erkenntnis von Naturphäno- 
menen überhaupt bedeutet und allein bedeuten kann, ist 
wohl schuld an diesem Zustand. 

Gerade die letzten Worte, mit denen er am Schlüsse 
des zweiten Bandes seinen „vitalisme physique" noch 
einmal zusammenfaßt, lassen wieder das eigentlich 
„Vitalistische" dieses Vitalismus im Dunkel: Tele- 
ment ultime du phßnomfene est physique; Tarrangement 
est vital". 

Das wäre statische Teleologie reinster Art, wenn 
Bernard nicht jenen schönen und klaren Gedankengang 
über die „conditions" und „manifestations" dargeboten 
hätte. 

Auf Grund dieses Gedankenganges dürfen wir denn 
doch wohl Bernard als wahren Vitalisten in Anspruch 
nehmen, der nur in bezug auf die Wahl mancher Aus- 
drücke der Inkonsequenz zu zeihen ist — vielleicht. 
Weil er nicht ganz klar den Unterschied von statischer 
^nd dynamischer Teleologie gesehen hat. 

So hätte denn also unseren Kritiker die Kritik des 
--■ teilweis mißverstandenen — älteren Vitalismus selbst 
zum geklärten Vitalismus geführt. 

Wollen wir uns am Schlüsse noch einigen mehr spe- 
ziellen Gedankenreihen Bernards zuwenden, vor allem 
also jenen Elrörterungen, die er der tierischen Entwick- 

i 124 1^* l^io Kritik und die maierialiitifohe Reaktion. 

lung widmet, so wird sich aach hier ein starkes Ringen 
nach Klarheit ohne ein völliges ^reichen derselben 
zeigen: Bernard besitzt den klaren Begriff dessen, was 
Roux heute y,SeIbstdifferenzierung'' nennt, er weiß, daP 
die Teile des Elmbryo sich in relativer Selbständigkeit 
in bezug aufeinander entwickeln. Da nun alles Lebens- 
geschehen, wie jedes andere, notwendig ist, so ergeben 
sich eben auf Grund jener „Selbstdifferenzierung^ der 
Teile bei Störung eines derselben die „notwendigen aber 
unlogischen" Monstra; hier finden wir Bernards Denken 
dem Lotzes nahe verwandt. 

Es berührt sich mit dem Gesagten, wenn Bernard 
die Morphogenie, die Entstehung der individuellen Fonn 
mit dem Getriebe einer großen Fabrik vergleicht, in der 
auch die Arbeiter der Teile das Ganze nicht kennen. 
So gibt es also das „Ganze" in irgendeiner aktiven Fonn! 
möchte man fragen. Da werden uns nun wieder, etwas 
dunkel, die morphogenetischen Gesetze als „dormantes 
ou expectantes", nicht aber als tätig, bezeichnet. Doch 
soll bei Regenerationen allerart der Organismus als „en- 
semble ou unite" in Betracht kommen. Ausdrücklich wird 
die organische Form nicht als Folge der Natur des 
Protoplasmas hingestellt: „La forme et la matiöre sont 
independantes distinctes". 

Es scheint uns, als bestätige die Analyse der be- 
sonderen Ausführungen Bernards die Einsicht, welche 
aus Zergliederung der allgemeineren gewonnen ward. 

Die materialistisch-darwinistisehe ZeitstrOmiing. 

Vier Grundumstände haben den Charakter alles D^^' 
kens über Natur, und nicht nur über sie, in der zweite' 
Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts bestimmt: 

Zum ersten eine materialistische Metaphysil=^ 
wie sie als ganz allgemeiner Gegensatz gegen die id^^ 
listische Identitätsphilosophie erwachsen war. 

Die matcrialiBUsch-darwinisÜBche ZcitströrouDg. 125 

Zum anderen der Darwinismus, jene Anweisung, 
e man durch Steinwürfe Häuser typischen Stiles baut. 

Drittens die Entdeckung des Satzes von der £r- 
kltung der Energie durch Robert Mayer; ein Satz, 
T trotz seiner Inhaltsarmut die Naturwissenschaften 
wahre Verzückung versetzt hat. 

Viertens und letztens und ganz besonders für Bio- 
igisches in Betracht kommend, die Entdeckung und plan- 
läßige Erforschung der feinen Strukturen der Lebe- 
esen mit Hilfe der verbesserten optischen Werkzeuge. 

Wir dürfen diese vier Punkte als selbständige 
•uellen des Einflusses betrachten, ob sie sich schon auch 
egenseitig verstärkten; in Hinsicht der biologischen 
rundprobleme, in Sonderheit des Vitalismus, kommen sie 
3denfalls je für sich in Betracht: 

Die materialistische Metaphysik eines Moleschott, 
ogt, Büchner lehrte, daß alles Wirkliche Bewegung 
3i, daß es Qualitäten höherer Art nur als Schein gäbe. 

Der Darwinismus behauptete zu zeigen, wie zweck- 
iäßig Konstruiertes durch absolute Zufälligkeiten 
itstehen könne: wenigstens gilt das von dem gleichsam 
)difizierten Darwinismus der siebziger und achtziger 
ihre; Darwin selbst hatte, zumal anfangs, die Frage 
ich der Natur und dem Maße der „Variabilität" be- 
mntlich offen gelassen, womit sich seine Lehre zwar 
if die Selbstverständlichkeit, daß Nichtexistenzfähiges 
cht existieren könne („Natural selection"), reduzierte, 
►er doch nicht offenbar sinnlos war. ^) Das eine einzige 
iktum schon, daß es Regulationsleistungen von der Art 
*r Regeneration etwa des Salamanderbeines gibt, wider- 
gt bekanntlich den typischen Darwinismus, denn in 
iner Anwendung auf diesen Fall wird das Schema des- 

^) Die neuere „Mutationstheorie" von de Vries, welche die 
JräoderuDgen, unter denen dann „Zachtwahl** eventuell ausmerzt, 
iTingweise geschehen läßt, ist natürlich kein „Darwinismus". Anfang- 
^ war Darwin diesen Gedanken näher als später. 

I2i} II. Die Kritik nnd die materialistische Reaktion. 

selben zu ganz offenbarem Unsinn! Das kann gar niclit 
oft genug betont werden!! Alle anderen Widerlegungen 
der Darwinschen Lehre erreichen die auf die Regenera- 
tionstatsache gegründete nicht an drastischer Scharfe. 

Am Energiegesetz erkannte man nicht, daß es nur 
der Kausalsatz in quantitativer Fassung sei 

Die Entdeckung der feinen Strukturen aber spielte 
den Forschern einen ebensolchen Streich, wie ihnen früher 
das Fehlen ihrer Kenntnis gespielt hatte: War früher 
sehr vieles für die unmittelbare Wirkung einer letzten 
Lebensgesetzlichkeit erklärt worden, da man eben nicht 
wußte, daß noch sehr viele maschinenartige Mannigfaltig- 
keiten da seien, die doch zunächst einmal für Erklärungs- 
versuche hätten herangezcgen werden müssen, so glanbte 
man jetzt, da man einiges auf Grund der erkannten feinen 
Strukturen etwa wirklich verstand, es müsse alles auf 
Grund derselben verständlich sein: damit aber waren be- 
reitwillig einer dogmatischen Maschinentheorie die Tore 
geöffnet. 

Die Wirkungen des geschilderten G^samtzustandes des 
Naturdenkens auf die Biologie waren nun je nach deren 
verschiedenen Zweigen recht verschiedener Art: die Bo- 
tanik ließ sich am wenigsten beeinflussen, sie hat ihre 
Kontinuität bewahrt und ist im großen und ganzen auch 
in dieser Depressionszeit immer Wissenschaft geblieben. 
Im Gebiete der Wissenschaft vom tierischen Leben kam 
die eigentliche Physiologie, die Lehre vom Getriebe der 
Funktionen, zwar auf einige Abwege und in einige Sack- 
gassen hinein, doch ist sie nie eigentlich entartet: die 
gründlichere Schulung ihrer Vertreter, sowie auch wohl 
der Umstand, daß sie als ziemlich schwierige Disziplin 
nur begabte Elemente dauernd fesseln konnte, haben il^ 
dieses Schicksal erspart. 

Die Morphologie der Tiere aber feierte einen riol 
tigen Hexensabbath! Einmal begann hier eine phanfc^ 
stische Konstruktion sogenannter „Stammbäume'': 

Die materialistisoh-darwiDiBtisohe ZeitstrOmung. 127 

Der Gedanke eines genetischen Zusammenhanges der 
verschiedenen spezifischen Lebensformen, der Gedanke 
einer ,,Deszendenz^' also, war bekanntlich schon im acht« 
zehnten Jahrhundert, ja schon im Altertum, aufgetaucht. 
Man hatte ihn aber immer nur in problematischer Allge- 
meinform vorgebracht, sich wohl bewußt, daß man hier 
Positives eben gar nicht sagen könne, und Einsichtige, die 
Philosophen zumal, hatten erkannt, daß historische Nach- 
weisung überhaupt nie und nimmer eine Erklärung, daß 
sie etwas im Vergleich zu wahrer Wissenschaft stets 
prinzipiell Minderwertiges sei.O 

Nun aber hatte ja der Darwinismus die Deszendenz 
allgemein j,erklärt"-); warum sollte man nicht die Ein- 
zelabstammung im Speziellen „erklären"! Und so machte 
man denn aus der alten vergleichenden Anatomie, die 
nicht mehr als eine klassifikatorische Vorarbeit zur Er- 
kenntnis des Typischen, ja des „Vernünftigen" in den 
Naturformen hatte sein wollen, jenes Phantasiegebilde, 
das sich „Phylogenie" nennt. 

Nach viel schlimmer aber waren die „Gesetze'*, die 
öian bei dieser Gelegenheit „fand"! Was sich „allge- 
meine Zoologie" nannte, war hier der Haupttummelplatz 
einer „Gesetzes"fabrikation, die jeder wissenschaftlichen 
Begriffsbildung einfach ins Gesicht schlug. Von Wigand 

^) Man vergleiche Hegel: Kleine Logik, Ausgabe Bolland, Leiden 
1899 p. 522 und Schopenhauer: Wille in der Natur, Ausgabe 
^raaenstädt, 5. Aufl. Leipzig 1891. p. 44. Die beiden Gegner sind 
Wer einig! — Ferner verweise ich auf meine Schrift „Die Biologie 
^^8 selbständijre Grundwissenschaft". Leipzig 1893. Im übrigen können 
^ir das Problem des „Historischen" hier nicht aufrollen, wir gedenken 
^8 bald umfassend zu behandeln. 

*) Natürlich dürfen Deszendenztheorie und Darwinismus nicht 
Verwechselt werden; letzterer, den wir für durchaus erledigt halten, 
^t eine Spezialgestaltung ersterer, die uns in allgemeiner Hinsicht auf 
örund paläontologiscber und geographischer Tatsachen für wahrschein- 
^ch, aber für ihrer Gesetzlichkeit nach durchaus undurchschaut gilt. 

128 ^I* I^io Kritik und die matcrialifÜBolie Reaktion. 

ist dieser Zustand in gdradezu klassischer Weise, und 
eines humoristischen Zuges nicht entbehrend, geschildert 
worden. 

Doch dürfen wir uns hier nicht näher bei diesen 
Dingen, welche die Geschichte des Vitalismus nicht 
eigentlich angehen, aufhalten, und es mag nur durch 
eine einzige analytische Erörterung gezeigt werden, auf 
welchem Tiefstand der wissenschaftliche Takt angelangt 
war: alle Formbildung war den darwinistischen Phyl(^e- 
netikern zufällig, also mußte ihnen folgerichtig die Ge- 
samtheit der Lebensformen als „Formen" von derselben 
Bedeutungslosigkeit erscheinen, wie sie etwa den Wol- 
kenformen in ihrer jeweiligen zufälligen Sonderheit zu- 
kommt. Damit aber war der zoologischen Klassifikation 
jeder tiefere Sinn von vornherein abgesprochen. Sie 
hätte als erledigt, als Frage, die keine Frage sei, gelten 
müssen. Trotzdem „erforschte" man sie, wennschon nur 
mit phantastischen Mitteln! Warum denn eigentlich? Wie 
konnte man seine Kraft verschwenden an eine Aufgabe, 
von deren wissenschaftlicher Wertlosigkeit man von vorn- 
herein überzeugt sein mußte, wenn man „Darwinist^O 
reinen Wassers war? Die Lösung der Frage liegt darin, 
daß man sich eben einer einzigen aber recht wichtigem 
Sache nicht bewußt war, der Frage nämlich, was Wis- 
senschaft eigentlich bedeute. — 

Auf der einen Seite war es die Physiologie der Fortty 
bildung, welche von His ausging und von Roux grua^- 
legende Anregung erfuhr, auf der anderen die exakt® 
Variations-, Bastard- und Mutationsforschung, welche de^ 
geschilderten, durchaus unwürdigen Zustand der Zoolo^i^ 
ein Ende zu machen wenigstens begonnen hat. — 

Lenken wir jetzt den Blick wieder auf unser eigeu-* 

^) Leidor muß Darwin immer für seine Anhänger büßen; c^^ 
Worte „Darwinismus", „Darwinist" sind einmal da. Darwin sell^^ 
obwohl nichts weniger als kritisch, hat sich doch von den größt^ 
Fehltritten des „Darwinismus" ferngehalten. 

Die materialiBtasch-dar^rinistiflche ZeitatrOmuDg. 189 

liches Ziel, auf den Vitalismus im Lichte der Gesamtlage 
der Wissenschaft, so ist klar, daß die Stellung der Ver- 
treter des wissenschaftlichen Zeitgeistes ihm gegenüber 
eine absolut abweisende sein mußte. Blieb im Rahmen 
der „Zufallstheorie" doch nicht einmal für eine im bloß 
statisch - teleologischen Sinne tiefere Bedeutung der 
Lebensform ein Platz. 

An zwei Beispielen wollen wir kurz die Stellung 
jener Zeit zum Vitalismus kennzeichnen, an den Äußerun- 
gen zweier Männer, die zu den Besten ihrer Zeit ge- 
hörten und deren positiven Wissenschaftsleistungen, 
trotz ihrer Befangenheit im Zeitgeist, ein durch Genera- 
tionen reichender Ruhm sicher ist. Wenn wir selbst die 
Äußerungen dieser Besten als geradezu erstaunlich leicht- 
fertig und oberflächlich erkennen werden, wird man uns 
nicht verübeln, daß wir der Menge „Urteile" über die 
Frage nach der Selbständigkeit vitalen Geschehens mit 
Stillschweigen übergehen. 

Emil du Bois-Reymond widmete der „Widerle- 
gung" des Vitalismus den größten Teil der Vorrede dea 
ersten Bandes seiner „Untersuchungen über tierische 
Elektrizität". (Berlin 1848.) 

Er steht durchaus im Banne mechanistischer Physik; 
st doch auch diesem seinem Dogmatismus später jenes 
berühmte „Ignorabimus" entsprossen, die Aussage näm- 
ich, daß man nie begreifen werde, „wie Materie denken 
"öune", ein Problem, welches von wahrer Kritik des 
V'issens einfach durch die Wendung gelöst wird, daß 
Materie" eben gar nicht „denkt". 

Von seinem Standpunkt mechanischer Naturforschung 
Usgehend, eifert nun Dubois zunächst in üblicher Weise 
egen das Wort Lebens„kraft"; Kraft sei nie „Ursache", 
öndern nur Maß einer Bewegung. Derartiges kennen 
''ir ja schon; es handelt sich um eine Wortfrage. 

Brie seh, Der Vitalismus als Ge^ichiohte and als Lehre. 9 

130 I^* ^i® Kritik und die materialistitohe Reaktion. 

Unser Autor will nun der Reihe nach zeigen, daß 
weder ein besonderer Stoff, noch eine besondere Kraft 
der letzten Stoffteilchen — auf welche allein nämlich 
das Wort Kraft in seiner messenden Bedeutung hier 
angewandt werden könne — der Lebensphänomene Grund- 
lage sei: 

,,Ein Eisenteilchen ist und bleibt zuverlässig ein und 
dasselbe Ding, gleichviel ob es im Meteorstein den Welt- 
kreis durchzieht, im Dampfwagenrade auf den Schienen 
dahinschmettert, oder in der Blutzelle dujrch die Schßfe 
eines Dichters rinnt." 

In diesem schön klingenden Satze wird also die 
Stoff Sonderheit des Lebendigen abgelehnt; leider durch 
eine Annahme, von der es „zuverlässig ist und bleibt", 
daß sie derb metaphysisch und ohne eigentlich klaren 
Sinn ist. 

Doch ist das wohl nicht so wichtig. Es soll also 
nun noch widerlegt werden, daß das Sondernde der 
Lebensvorgänge etwa auf verschiedenen Kräften der 
Stoffteilchen in belebten und in anorganischen Dinge^i 
beruhe. 

Hier gibt es nun aber auch keinen Unterschied, sag* 
unser Kritiker: „Es gibt keine Lebenskraft in ihrem 
(sc. der Vitalisten) Sinne, weil die ihr zugeschriebene^^ 
Wirkungen zu zerlegen sind in solche, welche von Zentral- 
kräften der Stoffteilchen ausgehen. Es gibt keine solclxe 
Kraft, weil Kräfte nicht selbständig bestehen, nicht dei* 
Materie willkürlich zuerteilt, und dann wieder von i^^ 
abgelöst werden können". 

Zum ersten dieser Sätze kann man wohl nur b©' 
dauernd fragen, warum denn ihr Autor nicht jene „Z^^" 
legung" in Zentralwirkungen ausgeführt habe. Ihm i^*' 
das denn doch wohl nicht gelungen. Der zweite S^*^ 
aber macht erst dem Vitalismus eine Unterstellung u^^ 
bekämpft dann diese; es hätte sich anstatt dessen da^'^ 
wohl gehört so zu fragen: zwingen die Tatsachen, ei^^ 

Die matcrialiBtischdarwiDistisohe ZoitstrOmüDg. 131 

Eigengesetzlichkeit der Lebensphänomene anzunehmen 
oder nicht? Aber von dem Nachweis, daß sie nicht dazu 
zwingen, findet sich bei Dubois wahrlich keine Spur. 

Daß Lebenskraft dem Gesetze der Erhaltung der 
Energie widerspreche, bildet den Beschluß der Behaup- 
tungen E. Dubois-Reymonds. Doch haben wir Ge- 
legenheit, diesen angeblichen Einwand näher zu prüfen, 
wenn wir uns jetzt den Meinungen des zweiten der For- 
scher, welche hier überhaupt in Betracht kommen sollen, 
zuwenden. 

Helmholtz soll uns das zweite Beispiel eines Geg- 
ners des Vitalismus aus der vergangenen Epoche ma- 
terialistischer Naturforschung sein: kurz können wir uns 
hier fassen, weil er selbst sich kurz faßt. Gilt ihm doch 
der Vitalismus eigentlich kaum der Berücksichtigung 
wert. 

Als ob von „Freiheit" im Sinne einer Negation von 
Gesetzlichkeit der Vitalismus geredet habe, so wendet 
^6f berühmte Forscher das Problem des Vitalismus an 
Manchen Orten seiner Schriften allgemeinen Inhaltes. ^ 
^^T denn aber solches oder ähnliches von jedem Vita- 
lsten behauptet worden, hatten nicht Blumenbach und 
^o If f zum Beispiel gerade das Gegenteil ausdrück- 
i^H gesagt? 

Dem Gesetz von der Erhaltung der Energie soll 
i^i^ Vitalismus aufs deutlichste widersprechen: „Könnte 
i^^ Lebenskraft die Schwere eines Gewichts zeitweilig 
aufheben, so würde dasselbe ohne Arbeit zu beliebiger 
Höhe geschafft werden können und später, wenn die 
Wirkung seiher Schwere wieder freigegeben wäre, be- 
liebig große Arbeit zu leisten vermögen. So wäre Arbeit 
Dhne Gegenleistung aus nichts zu schaffen. Könnte die 
Xebenskraft zeitweilig die chemische Anziehung des Koh- 

*) Vergl. die „Vorträge und Reden". 3 Aufl. Braunschweig 1884. 

9* 

ü: 

I 

132 IL Die Kritik nnd die materialiittiMhe Eeaktton. 

lenstoffs zum Sauerstoff aufheben, so würde Kohlen- 
säure ohne Arbeitsaufwand zu zerlegen sein, und der 
freigewordene Kohlenstoff wieder neue Arbeit leisten L^ 
können''. Es finde sich aber ,,keine Spur davon, daP die L 
lebenden Organismen irgendwelches Quantum Arbeit ohne 
entsprechenden Vergleich erzeugen könnten'^ 

Wie schön das doch klingt; es scheinen nur zwei 
Kleinigkeiten übersehen zu sein: nämlich einmal, daß 
doch auch eine geriebene Siegellackstange die Schwere 
von Gegenständen, z. B. von Papierstückchen oder Mark- 
kügelchen „zeitweilig aufheben ' kann; zum andern aber, 
daß doch nie eine Verletzung des Erhaltungssatzes der 
Energie vom Vitalismus behauptet ist, aus einem recht 
einfachen Grunde, weil man sich seiner notwendigen 
Geltung eben noch nicht bewußt war. Aber, so könnte 
Helmholtz sagen, man habe jenen Satz unwissentlich 
verletzt, und solche Verletzung gehöre eben zum Vita- 
lismus als notwendige Eigenschaft. Sollte Helmholtz 
die vitalistische Literatur auch wohl nur oberflächlich 
gekannt haben? Wenigstens Johannes Müller hätte 
er eigentlich kennen sollen: Nun findet sich aber bei 
diesem Forscher gerade, wie wir sahen, ein Gedanken- 
gang, der geradezu als Vorahnung des Postulates einer 
„Energiequelle" des Lebens zu betrachten ist^; und 
Müller war überzeugter Anhänger der Lehre von der 
Selbstgesetzlichkeit des Lebens! 

So hat es denn also wohl nicht allzuviel auf sich 
mit der „Widerlegung" des Vitalismus auf Grund des 
Energiegesetzes. Weitere Gründe aber weiß Helmholtz 
ebensowenig wie ein anderer 2) gegen ihn vorzubringen. — 

^) Sachlich gehen wir auf das Verhältnis von „Leben** zu „Energie''^ 
im systematischen Teil ein. 

^) Es wäre hier noch Karl Ludwig zn nennen, der im ersten 
Bande seines ^Lehrbuchs der Physiologie des Menschen** (2. Aufl. 
Leipzig und Heidelberg 1858) mit Bezug auf Dubois den Yitalismas 
abweist. Er ist aber weit weniger apodiktisch als der Genannte: 

Die materialistisch-darwinifltische ZeitsirOmiiDg. 133 

Sagen wir es am Schlüsse der ganzen vom älteren 
Vitalismus handelnden Hauptabteilung unseres Buches 
noch einmal, was wir am Eingang dieses von der materia- 
listischen Reaktion handelnden Kapitels gesagt haben: 

Nicht durch Kritiken oder „Widerlegungen" ist der 
Vitalismus als herrschende Meinung unterdrückt worden: 
die Kritiken trafen meist nur Auswüchse von ihm, und 
die „Widerlegungen" berührten ihn gar nicht, sondern 
trafen angebliche Folgerungen, welche die „Wider- 
leger" erst schufen: aus sich selbst ist der Vitalis- 
mus gestorben. 

Daß er aber aus sich selbst starb, und schon in 
noch scheinbarer Glanzzeit, da er nämlich Schulmeinung 
war, gleichsam im Sterben lag, das hat einen ganz be- 
sonders tiefen Grund: 

Die Probleme der Physiologie der Formbil- 
dung hatten schon seit Beginn des neunzehnten 
Jahrhunderts aufgehört das wissenschaftliche 
Interesse zu fesseln. 

Die Formbildung aber ist des Vitalismus 
eigentlicher Boden, aus ihr allein saugt er recht 
eigentlich seine Kräfte, wenigstens soweit er nicht 
auch das sogenannte „Seelische" zu seinem Objekte 
machen will. 

Der nesue Vitalismus aber, zu dessen Betrach- 
tung wir sogleich schreiten werden, ist, in Über- 
einstimmung mit dem soeben Gesagten, im Ge- 
folge der neu erwachten Physiologie der Form- 
bildung ganz wesentlich erstanden. — 

^strenge Anfordorungon" zwar will er an vitalistische Lehren stellen 
und vermißt sie bei den vorliegenden; wäre aber ihnen genügt, so 
^ürde er eich „niemals gegen eine solche Hypothese sträuben, möchte 
der Erklärungsgrand auch noch so neu und unerhört sein''. 

134 II* 1^0 Kritik nnd die materialistiscbe Reaktion. 

Ansbllck auf Psychologisehes. 

Sollen wir endlich über die Lage der Psychologie 
in der Verfallzeit des Vitalismus noch etwas sagen, einer 
Wissenschaft, die ja, sobald sie die Handlungen der 
Menschen als objektiv gegebene Bewegungserscheinua-- 
gen studiert und des so gefaßten Objektes Gesetze zu. 
ergründen sucht, der Naturwissenschaft, und zwar der 
Biologie, im strengsten Sinne zugezählt werden darf, so 
ist charakteristisch und verständlich, daß die Hauptblüte- 
zeit der Lehre vom sogenannten psycho-physischen. 
Parallelismus mit der Zeit der materialistischen Natur- 
forschung, die zugleich die Zeit des Tiefstandes des Vi- 
talismus ist, zusammenfällt. 

Damit waren denn auch die Handlungen des Meti^ 
sehen dem allgemeinen Materialismus unterstellt: vf^^ 
Naturgeschehen an ihnen war, das war Maschinen-' 
geschehen; nicht wurde die „Seele", oder wie man ^^ 
nennen mag, als Element der Naturkausalität selbst zti^^ 

gelassen. 

Johannes Müller, ja auch Lotze, der Gegne:^ 
des vegetativen Vitalismus, hatten hier, hatten über di^^ 
Handlungen des Menschen noch anders gedacht. 

Alles an die Psychologie Anknüpfende soll in diesem 
Buche seine Stelle gewissermaßen nur anhangsweise fin- 
den und soll uns nur beschäftigen, wenn es von seinen 

*) Hier ist der Ort, des originellen Au&atzes von E. Hering: 
„Ober das Gedächtnis als eine allgemeine Funktion der organisierten 
Materie" (Wien 1876) Erwähnung zu tun. Hering steht trotz seines 
freien Blickes, der ihn im „Gedächtnis" und im BeprodaktionsvermOgen 
etwas einander Ähnelndes, jedenfalls etwas sehr Seltsames erblicken 
läßt, doch zu sehr im Banne der parallelistischen Theorie, als daß er 
zu sagen wagte : etwas Neues, etwas Nicht- Anorganisches gibt es hier. 
So werden denn alle psychologisierenden Ausdrücke nur bildlich ver- 
standen; das eigentliche Naturgeschehen bleibt doch für Hering ma- 
terialistisch. 

Aasblick auf Psychologisches. 135 

tern selbst in allgemeiner biotheoretischer Form 
tet ward: anhangsweise werden wir denn also auch 
terer Stelle zu sagen haben, daß mit dem Neu- 
en des Vitalismus auch ein Neuerwachen der Lehre 
psycho -physischer Kausalität", um nicht ganz 

aber verständlich zu sprechen, einherging. Das 
edeutet den Sturz der Lehre vom „psycho-phy- 

Parallelismus". 

nf 

»i 

III. Der neuere Vitalismus. 
1. Die Tradition. 

Nicht vollkommen erlöschen kann eine richtige 
Lehre. Sie kann eine Zeitlang übertönt werden von ihren 
Gegnern, aber Vereinzelte gibt es immer, die unbekümmert 
um allen Lärm des Tages ihren Weg weitergehen, mag 
ihnen passieren, was da will. Und wahrlich, schön ist 
es den Wenigen, welche in den Zeiten der materialisti- 
schen Hochflut die Tradition der älteren, das heißt der 
vitalistischen Biologie wahrten, nicht ergangen, am 
liebsten hätte man sie wohl mindestens in Irrenhäuser 
gesperrt, wenn nicht „Altersschwäche" sie gewisser- 
maßen, „entschuldigte". 

So ist denn also auch der Vitalismus, aller Gegner- 
schaft zum Trotz, gewissermaßen weitergegeben worden. 
Und weitergegeben wurde auch — von der stets intakt 
gebliebenen Botanik abgesehen — wenigstens von weni- 
gen die Methode einer auf das Gesetzliche, nicht nur 
auf „Vergleichung" gerichteten Formenkunde der Tiere. 

Die darwinistische Schule studierte Bau und Ent- 
wicklung der Tiere, nur um Bau und Entstehung des 
einen mit denen des anderen zu „vergleichen" und aus 
solchen Vergleichungen Stammbäume zurecht zu schmie- 
den; historisch war ihre Arbeitsart. Die ältere Morpho- 
logie aber hatte durch Anatomie und Entwicklungsge- 
schichte ermitteln wollen, was es an Gesetzlichkeit im 
Formengeschehen überhaupt gäbe, was das Formen- 
geschehen eigentlich sei, und daneben wollte sie das 
„Typische" der Verschiedenheiten der Formen, womög- 

1. Die Tradition. 137 

lieh in ein aus höheren, vernunftgemäßen Gesichtspunkten 
verstandenes, nicht in ein nur historisch gedeutetes 
System bringen. 

Es wird ein bleibender Ruhmestitel des jüngst ver- 
storbenen Wilhelm His sein, daß er diese Methode wahr- 
haft rationeller Morphologie wenigstens im Prinzip 
„weitergab", und auch Alexander Goettes Leistungen 
dürfen hier nicht vergessen werden. Hat doch gerade 
an diese Forscher die spätere „Entwicklungsmechanik" 
angeknüpft, welche berufen war, die Formenkunde der 
Lebewesen dem System wahrer Wissenschaften ein- 
zureihen. 

His und Goette hatten erkannt, daß die wirklichen 
Formbildungsprozesse, die sich in der Entwicklung des 
Individuums zeigen, aktueller wirkender Ursachen ihrer 
jedesmaligen Realisation bedürfen; gerade diese Sach- 
lage aber, an die naturgemäß jede wahrhaft naturwissen- 
schaftliche Ermittlung von Formbildungsgesetzen an- 
knüpft, hatten die Phylogenetiker übersehen: sie ließen 
die „Vererbung* Ursache eines Formbildungsprozesses 
sein, ein Gedanke, der in anderer, noch schlimmerer Form 
denselben logischen Mangel aufwies, wie jener Gedanke 
der älteren Naturphilosophie, die „Ideen" zureichende 
G^ründe der organischen Formen sein zu lassen: es fehlte 
beidemale das Band, das Allgemeines und Besonderes ver- 
knüpft. 

Doch gehen wir über zu unserem Thema: 

Unter den Forschern, die den eigentlichen Vitalis- 
^iis, oder doch wenigstens eine teleologische Auffassung 
^ör Lebewesen weitergaben, war zunächst einmal der alte 
^^er. Zu wiederholten Malen hat er, in den sechziger 
^^d siebziger Jahren, seine Auffassung in Reden und 
Vorträgen dargelegt.^) 

Viel Neues war eben nicht daran, wie ja denn auch 

*) 0. E. V. Bacr: Roden und Abhandlangon. Braunschweig. 
-• Aufl. 1886. 

138 ni. Der neuero Vitalismai. 

Baers Rolle im älteren Vitalismus eine mehr abhängige 
gewesen ist. Aber es war doch gut, daß es wenigstens 
dieses gab. 

Als Gegner des Darwinismus tritt Baer in allen 
teleologischen Ausführungen auf, und es mag denn hier 
ein für allemal die eigentlich selbstverständliche Tat- 
sache bemerkt sein, daß alle Männer, welche dieyi- 
talistische Tradition in der materialistischen 
Epoche wahrten, zugleich Gegner des Darwinis- 
mus gewesen sind, ja, daß in der Gegnerschaft gegen 
die Zufallslehre jene Tradition sich eigentlich bei Kräften 
erhielt. 

Baers Ausführungen sind jetzt, wie früher, mehr 
geistreich als klar, und man kann sich wohl nicht gerade 
sehr Bestimmtes denken, wenn man hört, daß er den 
Lebensprozeß nicht für ein Resultat des organischen 
Baues halte, „sondern für den Rhythmus, gleichsam die 
Melodie, nach welcher der organische Körper sich auf- 
baut und umbaut"; und auch die Bezeichnung der Lebens- 
prozesse als „Schöpfungsgedanken, die sich ihre Leiber 
selbst aufbauen", der Vergleich von Typus und Spezifität 
mit „Harmonie und Melodie" sind doch eben nur Bilder. 

Ausdrücklich und deutlicher werden die Triebe aU 
„etwas Ursprüngliches, d. h. nicht aus der Körperbe- 
schaffenheit Hervorgehendes, sondern über ihr Stehen- 
des", als „Ergänzung des Lebensprozesses** angesehen 
in origineller Wendung wird das „Gewissen" die „höchste 
Form des Instinkts" genannt. 

In unklarer Weise wird dann freilich wieder dei 
Streit über die Lebenskraft als „leer" bezeichnet. Nich 
gerade zutreffend wird des Bilumenbach nisus f ormativui 
auf gleiche Stufe mit den in leerem Schematismus kon 
struierten „Vermögen" (facultates) eines Fabricius al 
Acquapendente gestellt. 

*) Nach diesem Forscher, dem Lehrer Harveys, sind drei Prc 
zesse, Zeugung, Eatwibklung, Ernährung, zur Bildung des Hühnchen 

1. Die Tradition. 139 

Daß Baer an wirklichen Vitalismus, nicht etwa nur 
an statische Teleologie denkt, wenn er auch den hier 
obwaltenden Unterschied nicht ganz klar sehen mag, zeigt 
z. B. der Satz, daß „der ganze Lebensprozeß überhaupt 
nicht das Resultat physikalisch-chemischer Vorgänge, 
sondern ein Beherrscher derselben" sei. Das Leben ist 
ihm ein „chemisch-physikalischer Prozeß mit eigener Ent- 
wicklungsnorm". Der Ausdruck im einzelnen wäre hier 
freilich auch zu beanstanden. 

An Besonderheiten kann hier aus Baers Ansichts- 
komplex nur genannt sein, daß er die darwinistische Irr- 
lehre vom sogenannten „biogenetischen Grundgesetz" da- 
hin berichtigt, daß die Entwicklungsgeschichte nur den 
„Obergang aus allgemeineren Verhältnissen in speziellere, 
nicht aber den Übergang aus einzelnen spezielleren in 
andere" nachweise. His hat sich ganz ebenso über diesen 
wichtigen Punkt geäußert: nicht etwa durchläuft der 
Mensch in seiner Embryonalzeit ein Fischstadium, sondern 
Mensch und Fisch durchlauf en dieselbe allgemeinere, 
weniger spezifizierte Etappe. 

Die Handlungen des Menschen, das objektive „Seelen- 
leben", ist nach Biaer nicht, wie die paralle listische Lehre 
will, materialistisch zerlegbar, sondern etwas Elsmentar- 
gesetzliches : in ganz moderner Wendung weist unser 
Forscher darauf hin, wie doch z. B. der Effekt ein und 
derselben Nachricht auf verschiedene Menschen, je nach 
deren Vorgeschichte, ein ganz anderer sei. — 

So viel über die von Baer, allen Angriffen und Ver- 
unglimpfungen zum Trotz, festgehaltene vitalistische 
Grundansicht, die bedeutsam ist durch ihre bloße Exi- 
stenz, ohne daß sie das eigentliche theoretische Ein- 
sichtskapital vermehrt hätte. — 

Baer, ein seiner großen Verdienste auf embryo- 

^^^g'i jeder Prozeß erfordert zwei Kräfte. Das ergibt sechs „facultates'', 
dämlich die facultas immatatrix, formatrix, altractrix, retentrix, con- 
centrix, expultrix. 

140 ^^^' ^^' neuere YiUlifmas. 

logischem Gebiete wegen allgemein äußerst angesehener 
Forscher, konnte sich seinen Vitalismus, ohne geradezu 
beschimpft zu werden, immerhin erlauben; und es wurde 
in derselben Weise gleichsam y,durchgelassen'^ wenn ein 
Mann wie der Begründer der zellularen Pathologie ge- 
legentlich äußerte, daß er von der mechanistischen Auf- 
lösbarkeit aller Lebensvorgänge denn doch nicht £0 ganx 
fest überzeugt sei: allerdings bewegen sich Virchows 
Gedanken, ebenso wie später die Äußerungen seines 
Schülers Rindfleisch, nur in Bahnen von der alier- 
allgemeinsten Art. 

Auch J. V. Haustein^ ließ man seine Verdienste 
auf anderem Gebiete gleichsam als Entschuldigung für 
seine Abtrünnigkeit vom Zeitgeiste gelten. Dieser For- 
scher äußerte sich schon bestimmter, wennschon auch 
nur Altes wiederbringend: in Hinblick auf die Forment- 
stehung aus dem Keim und auf zeitgenössische Theorien 
zur mechanischen Erklärung derselben fragt er: „Wo- 
durch werden denn nun beim beginnenden Aufbau alle 
diese Dinge richtig verteilt", wenn anders „für jedwede 
Gestaltung ein Anfangskern im Ei verpackt" seL „Müssen 
nicht der Schar der Mosaikstücke noch ordnende Werk- 
meister mitgegeben werden ?" Mit Recht zieht er die Vor- 
gänge der Regulation des Ganzen nach Störungen heran. 

„Der aristotelische Ausspruch: das Ganze ist vor 
den Teilen, ist noch heut richtig." 

Eine „Eigengestaltungskraft'S eine „Eigengestalt- 
samkeit" und daneben für die Tiere „eine Bewegungs- 
ursache ähnlicher Art" beherrsche die Organismen. Jene 
Kraft „haftet am Dasein gewisser Stoffverbindungen, die 
sie geordnet hat und beherrscht'*, sie „zerteilt sich mit 
denselben, und wo zwei oder mehrere dergleichen Stoff - 
gruppen miteinander verschmelzen, vereinigen sich auch 
ihre Wirkungszsntren zu einem einzigen*. 

') Das Protoplasma als Träger der pflanzlichea und tierischen 
Lobenserscheinungon. Heidelberg 1S89. 

1. Dio Tradition. 141 

Man sieht, wie sogar schon Einzelgedanken des 
eren Vitalismus schüchtern wieder erscheinen. 

Daß Hanstein der Zuchtwahllehre die schärfste Ab- 
isung zuteil werden läßt, begreift sich von selbst. — 

Jenem Manne, welcher, ohne gerade als positiver 
irscher hervorstechend zu sein, der eigentlich klas- 
sehe Kritiker des Darwinismus geworden ist, Albert 
igand, hat man seine Kritik und sein damit verbun- 
nes, wahrlich nur schüchternes. Eintreten für die Eigen- 
)setzlichkeit des Lebens nicht so leicht verziehen. 

Ich kann aus eigener Erfahrung berichten, daß es 
ich Ende der achtziger Jahre unter Zoologen für ge-^ 
issermaßen nicht ganz anständig galt, von W igand s 
•oPer Kritik anders als in den abfälligsten Ausdrücken 
reden und in jenem Manne etwas anderes als einen 
isgemachten Idioten zu sehen. 

Wigands kritische Arbeit kann uns hier nun eben- 
twenig wie die Darwinismuskritik überhaupt beschäf- 
gen; das Positive, das sich in seinem großen Werke ^) 
adet, geht uns hier an, und da ist denn vor allem 
enigstens kurz an dieser Stelle hervorzuheben, daß seine 
ritik wissenschaftlicher Begriffsbildung großa Selbstän- 
gkeit aufweist und ihn durchaus über die Schulmeinung 
tebt: ich möchte W ig and geradezu als ersten Ver- 
eter jener wissenschaftlichen Begriffskritik bezeichnen, 
e später in Mach ihren systematischen Begründer ge- 
uden hat. Vergessen wir bei dieser Gelegenheit nicht, 
JJ im Grunde hier auch schon Schopenhauer, ja selbst 
lumenbach in gewisser Hinsicht Vorläufer gewesen 
aren. 

Aus seinem allgemeinen erkenntniskritischen Stand- 
mkt erklärt sich nun Wigands Stellung zum vitali- 

^) „Der Darwinismus und die Naturforschung Newtons und 
viers". 3 Bände. Braunschweig 1874/7. Für uns besonders wichtig 
^nd II, Kap. 3. 

142 ni. Der neaere Vitaliimns. 

stischen Problem: Die Frage, »»ob es eine Lebenskraft 
als eine eigentümliche, in der übrigen Natur nicht wir- 
kende Kraft gibt, aus welcher sich die Lebenserscheinun- 
gen erklären lassen^^ sei teils zu bejahen, teils zu ver- 
neinen. Ersteres, wenn sie nichts anderes bedeuten solle, 
als die Worte Elektrizität und Schwerkraft bedeuten; 
letzteres, wenn ein „von der allgemeinen Naturgesetz- 
lichkeit unabhängiges, nicht nach Ursache und Wirkung 
sich äußerndes, supranaturalistisches Prinzip^ gemeint sei 

„Erklären'^ würde die Lebenskraft im zulässigen Sinne 
freilich auch nicht; doch unterscheidet sie das nicht 
von jenen anderen „Kräften", welche auch nur Worte 
für je eine „qualitas occulta" sind. Allerdings leiste sie 
wegen des mangelnden Quantitativen doch wohl noch 
etwas weniger. 

Auf alle Fälle ist aber logisch eine „Lebenskraft" 
wenigstens provisorisch zuzulassen, solange alle bekann- 
ten Wirkungsweisen zur Erklärung des Lebens noch ver- 
sagen. 

Man sieht hier, wie Wigand an die eigentliche Frage 
des Beweises eines „Vitalismus" gar nicht herantritt.^ 

Bestimmter äußert sich unser Autor über Teleologie 
im Organischen überhaupt und über das viele statisch, 
d. h. maschinell Teleologische, das sich ja tatsächlich 
im Bau des Organisierten, z. B. des Auges, findet: ffir 
seine Darwinismuskritik mußte solches die Hauptsache 
sein, da ja gerade das Zweckmäßige an kombinierten Or- 
ganbildungen die Zufallstheorie ganz besonders absurd 

^) Ich will dem Leser eine treflfliche StcUe aus Zöllners „N»tor 
der Kometen" (1872) nicht vorenthalten, die bei Wigand zitiert ist« 
„Die Annahme einer neuen Eigenschaft der Materie w&re erst dann 
eine notwendige, wenn logisch nachgewiesen worden ist, daß in der 
Beschaffenheit der zu erklärenden Erscheinung begriffliche El®' 
mento vorkommen, welche in den bisher der Materie beigelegte^ 
Eigenschaften nicht vorhanden sind und daher auch nicht daraus ^^ 
geleitet werden können". 

1. Dio Tradition. 143 

scheinen läßt; hier konnte die Vitalißmusfrage zurück- 
eten. — 

Zu irgendeinem Einfluß auf die '^eitströmung ist 
r ig and ebensowenig wie die übrigen hier genannten 
raditionellen Vitalisten gelangt. Vielleicht war ihre 
tellungnahme zu zögernd dazu, vielleicht auch war der 
loden in den siebziger Jahren noch gar zu wenig vor- 
bereitet, war die Zeit „nicht reif". 

Letzteres möchte man wahrlich für möglich halten, 
venn man sieht, wie um 1890 die Ansichten eines For- 
schers wirklich in gewisser Weise, ich sage nicht Einfluß 
ibten, aber doch wenigstens die Aufmerksamkeit er- 
regten, der eigentlich in viel unbestimmtere Stellung- 
lahme zum Vitalismus trat, als manche der Genannten: 
1 V. Bunge. Ja selbst die recht unklaren, mit theo- 
logischen Gesichtspunkten verquickten Worte Rind- 
fleischs, die einer näheren Darlegung an dieser Stelle 
aicht wert sind, erregten doch wenigstens die Aufmerk- 
samkeit. So hatte sich denn doch wohl die „Zeit" ge- 
ändert. 

Bunge hat in seinem Aufsatz „Mechanismus und 
Vitalismus" 0> den er später, nicht zum Vorteil, in „Me- 
chanismus und Idealismus* umtaufte und, in erkenntnis- 
Wtisch unzulässiger Weise, immer mehr mit „psychi- 
schen" Fragen verquickte, nichts weniger als eine 
icharfe Stellungnahme für den Vitalismus be- 
zweckt. Alles ist nur vorläufig, nur als ein „noch 
iicht"-Genügen der mechanistischen Auffassung gemeint. 
5agt Bunge doch gerade angesichts der allerkompli- 
aertesten der von ihm als noch unerklärt beigebrachten 
Tatsachen: „Ich gebe sogar unbedingt die Möglichkeit 
?u, daß diese Erscheinungen einst eine rein mechanische 
Erklärung finden werden". 

*) Erster „Vortrag" seines „Lehrbuches der physiologischen und 
pathologischen Chemie^. 

144 m* I^cr neuere Vitalismos. 

Also ein durchaus problematischer Vitalismus, so- 
gar mit Hinneigung zum Gegenteil! 

Wahrlich, daß man Bunge ohne Bedenken als Vita- 
listen nehmen konnte, zeigt, me außerordentlich fremd 
der Zeit der ganze Begriff des vitalistiachen Probleimg 
geworden war: es zeigt aber anderseits, daß nun endlicli 
die Zeit merkte, es könne etwas anderes als ihre materia- 
listische Dogmatik wenigstens problematischerweise 
geben. 

Hatte doch Bunge in nicht schärferer Weise für 
den Vitalismus Partei ergriffen, als etwa His, wenn dieser 
es „vorerst unerörtert bleiben" läßt, „ob von dem 
früheren Inhalt des Begriffs Lebenskraft einiges unter 
schärferer Fassung und unter zeitgemäßer Benennung 
wiederbelebbar" sei. 

Doch Bunge führt uns bereits an die Grenze der 
allerjüngsten Geschichte unseres Gegenstandes. Wir 
haben ihn hier schon behandelt, weil er sich der Reihe 
der übrigen deutschen Traditionisten des Vitalismus. 
durchaus an- und dieselbe in gewissem Sinne abschliept 

2. Die Stellung der Philosophie. 

Wir müssen aber nun den Blick zeitlich zurückwen- 
den, um zunächst die Stellung der Philosophie der 
siebziger und achtziger Jahre zum vitalijstischen Problem 
zu würdigen. 

Eduard von Hartmann. 

Wenn wir ankündigen, daß wir die Stellung der 
Philosophie zum Vitalismus hier untersuchen, das heißt 
unserem Plane gemäß kurz streifen wollen, und wenn 
wir dann unseren ersten Abschnitt über diesen Gegen- 
stand „Eduard von Hartmann" überschreiben, so könnte 
das den Anschein erwecken, als solle der genannte Denker 
uns der Typus der neueren Philosophie sein. 

2. Die StelluDg der Philosophie. 146 

Hart mann ist nun sicherlich nichts weniger als 
n typischer Vertreter der jüngsten Durchschnittsphilo- 
ophie, aber er ist der einzige, oder doch fast der einzige 
teuere Philosoph, der für das Problem des Vitalis- 
nus in Betracht kommt. 

Nun kann uns der Anlage des Ganzen gemäß Hart- 
manns Metaphysik des „Unbewußten" hier als eigent- 
liches „System" ebensowenig eingehend beschäftigen, wie 
uns das Vernunftsystem Hegels oder Schopenhauers 
Willensmetaphysik mehr als kurze Ausblicke gestatten 
durften. Es muß uns genügen zu sagen, daß Hartmanns 
ganze Philosophie eigentlich eine biologische, d. h. auf 
Biologie gegründete Philosophie ist, daß unser Autor aber 
die Biologie als Vitalismus in jeder Beziehung, also 
in Hinsicht der Formbildung, in Hinsicht der sogenannten 
Instinkte und in bezug auf das Verhältnis des „Psychi- 
schen" zum „Physischen" bei den Handlungen des Men- 
schen, auffaßt. 

Den Geschichtschreiber der Biologie als Naturwis- 
senschaft können im einzelnen nur zwei Vorstellungs- 
''eihen des Hart mann sehen Gedankenkreises näher 
interessieren: 

Die eine derselben ist rein begrifflich und hängt 
^it der Gesamtmetaphysik der Welt, wie sie bei unserem 
E^hilosophen gestaltet ist, zusammen: da stehen sich nun 
^ei ihm, kurz gesagt, Faktoren der Bewußtheit und 
Faktoren des Unbewußten gegenüber; in zweimal 
•weifacher Art aber kann es Kausalbeziehungen dieser 
>ei(ien grundsätzlichen Arten von Faktoren untereinander 
reben: isotrope Kausalität nennt Hartmann Wirkungs- 
>eziehung zwischen Faktoren gleicher Gruppe, allo- 
•rope Kausalität das Gegenstück dazu; da die höheren 
Lebewesen aus Faktoren beider Gruppen bestehen und 
»Individuen" darstellen, so ergeben sich ferner die Be- 
niffe der intraindividuellen und interindividuel- 
ön Kausalität. Die sogenannte „psycho-physische Kausa- 

Briesch, Der Vitalismas als Oeschichto und als Lehre. 10 

146 I^tf* I^or neuere ViUlismas. 

lität'^ die bei Hartmann an Stelle des y^psycho-physi- 
8chen Parallelismus'' tritt, ist nach dem Gresagten allo- 
trope intraindividuelle Kausalität; zwischen zwei 
Individuen findet, wenigstens soweit über allen Zweifel 
erhaben istO, in unmittelbarer Weise nur interindi- 
viduelle isotrope Kausalität und zwar im „unbewupten"* 
Gebiete statt. 

Die Bemerkung, daß Hartmanns Grundstandpunkt 
ein „kritischer Realismus", nicht etwa der von uns ver- 
tretene streng idealistische Standpunkt ist, mag diese 
Betrachtung beschließen und zugleich zur nächsten über- 
leiten. 

Wir untersuchen jetzt an zweiter Stelle, wie sich 
unser Philosoph den Eingriff der Lebensfaktoren in das 
Getriebe der materiellen Faktoren denkt; da seiner fiktiv- 
realistischen Anschauung die Gesamtheit der materiellen 
F'aktoren in letzter Linie das Getriebe eines wahrhaft 
mechanischen Systems bedeutet, so handelt es sich 
also um Eingriffe in ein solches: 

Was wir hier kurz materielle Faktoren nannten, 
nennt Hartmann in Strenge materiierende Agen- 
zien, d. h. Agenzien, welche die Erscheinung 'des Ma- 
teriellen hervorrufen. Alle materiierenden Agenzien nun 
haben ein Potential und sind zerlegbar in Zentral* 
kräfte. Die Lebensagenzien aber sind nicht „materi- 
ierend", haben kein „Potential", sind nicht Kombinat 
tionen von „Zentralkräften". Wie können sie wirken 
auf das Gesamtgebiet des Materiellen, ohne die soge^ 
nannten Energiesätze, die Grundlagen alles Geschehenö 
in ihm, zu verletzen und doch im Gegensatz sund 
Anorganischen, das für die mechanistisch-realißtische Auf' 
fassung Hartmanns Mechanik ist? 

Sie können das in zulässiger, aber auch jBureichea^ 

*) Telepathische Wirkungen würden natürlich entweder lotet"' 
individuelle isotrope Kausalität im Gebiet der Bewnstheitsfaktor^^ 
oder aber auch interindividuelle allotrope Kausalität bedeuten können- 

2. Die Stellang der Philosophie. 147 

lex Weise, indem sie entweder die Richtung einer Kraft, 
welche ja in den Energiesätsen nicht vorkommt, ändern, 
oder indem sie den Angriffspunkt einer Kraft in 
ihrer Potentialfläche verschieben. Freilich ist des 
Beharrungsvermögens wegen ein, wenn auch nur sehr 
kleiner E^rgieaufwand auch zu Verschiebungen einer 
Kraft in einer Niveaufläche nötig, denn die „Kraft'' 
haftet ja an Materie; die hierzu benötigte Energie kann 
aber dem Energievorrat einer anderen Raumachse des 
Gebildes entnommen werden. So kommt denn auf „Um- 
lagerung'' von Energie in den verschiedenen Raumachsen, 
auf Drehung der Elementarteile also die letzte Wir- 
kung der Lebensfaktoren auf das Anorganische hinaus. 
Hartmanns Lehre ist deshalb von besonderer Be- 
deutung für die Geschichte des Vitalismus, weil in ihr 
der erste Versuch gemacht wird, eine besondere Fol- 
gerung der Lehre von der Lebensselbständigkeit zu 
ziehen, nämlich gtenau zu bestimmen, wie elemen- 
tare Lebensfaktoren zu den Faktoren des An- 
organischen in Beziehung treten. So macht er 
also eine theoretische Konsequenz des Vitalismus natur- 
wissenschaftlich inhaltreich. Den Vitalismus als System 
naturwissenschaftlicher Aussagen in Hinsicht des eigent- 
lich Tatsächlichen der Eigengesetzlichkeit des Lebens 
berührt aber Hartmanns Lehre weniger: denn ein wirk- 
lich strenger Beweis der Unmöglichkeit mechanistischer 
Lebensauf lösung ist von ihm nicht geführt worden. 

Ist doch eben eine metaphysische Konzeption, nicht 
aber die Detailforschung, der Philosophie Hartmanns 
eigentliches Zentrum. 

^) Dafi dieser Yersach nicht etwa, wie bisweilen angenommen 
^ifd, in gewiasdii Ansföhrongen von Maxwell und Helmholtz yfor- 
^ogt, )iabe ich an anderem Orte gezeigt. Vergl. meine „Natorbegriffe 
^nd Katnmrteile*', Leipzig 1904, S. 102 ff. Er liegt aber implizite vor 
^^ gewiesen Atifierangen Lord Kelvins und Boltzmanns. 

10* 

148 ^^I* ^^^ neuere Vitalismus. 

Andere Philosophen. 

Wir haben gesagt, daß Hartmann nahezu der ein- 
zige Philosoph der letzten Dezennien sei, der für eine 
Geschichte des Vitalismus in Betracht komme: in der 
Tat möchten wir nur noch einen anderen Vertreter all- 
gemeiner Philosophie in unserer Historie namentlich auf- 
führen: Otto Liebmann. 

Liebmann ist, von Hartmann abgesehen, beuiahe 
der einzige neuere „Philosoph", der den Lebensproblemen 
kritische Erörterungen gewidmet hat, die nicht von vorn- 
herein in den Banden der mechanistisch-darwinistisch- 
parallelistischen Lehre dogmatisch befangen waren. Lieb- 
mann beweist zwar nicht den Vitalismus, aber er sieht 
ihn doch wenigstens als Möglichkeit, er sieht das prin- 
zipielle Verdienst eines Alexander Goette, er hat 
wenigstens Zweifel, wo es im Sinne der Zeitlehre doch 
wahrhaftig keine Gewißheit gab. 

Zu kurzer Wiedergabe eignen sich freilich die ledig- 
lich kritischen Darlegungen Liebmanns nicht, und so 
mag denn hier nur noch als charakteristisch seine Vorliebe 
für den aristotelischen Ausdruck „Entelechie" genannt 
sein, einen Begriff, den ja auch Goethe, und übrigei^ 
gelegentlich auch Baer, gern verwendet hatten. — 

Psychologen. 

Das Problem des Vitalismus erweitert sich bekam)-'' 
lieh bedeutend, wenn die Frage nach den Beziehung^ 
des „Seelenlebens" zur Natur in dasselbe einbezogen wir^ 
Doch war es bisher in diesem Buche unser Prinzip, a^ 
eine Analyse der „Handlungen des Menschen" — u:^ 
naturwissenschaftlich zu reden — nur dann geschieht^ 
betrachtend einzugehen, wenn psychologische Autors 
selbst die eigentlich naturwissenschaftliche Seit 
ihres Gegenstandes erblickten, wie das bei J. Müllen 
z. B. der Fall war. 

2. Die Stellung der Philosophie. 149 

Solches ist nun bei neueren Autoren selten oder 
nie der Fall gewesen: die enge Berührung des Leib- 
Seele-Problems mit dem eigentlichen Vitalismus hat in 
eigentlicher Schärfe kaum einer erblickt; ja es ist selt- 
sam, daß nicht einmal Physiologen wie Pflüger und 
Goltz den engen Zusammenhang, der hier obwaltet, ge- 
sehen haben. Ich denke dabei nicht an Pflügers „teleo- 
logische Mechanik" 9> ^^^ rein formal-teleologisch war 
und eigentlich wenig in ihrem Satze, daß jedes Bedürfnis 
die Ursache seiner Befriedigung sei, besagte, ich denke 
an Pf lägers Lehre von der „Rückenmarksseele", und bei 
Goltz denke ich an den Begriff der „Antwortsreaktion", 
der in seinen Untersuchungen über den „Sitz der Seele 
des Frosches"*) begründet ward. Pf lüg er meint bereits 
für die Rückenmarksfunktionen, Goltz für diejenigen der 
sogenannten niederen Hirnzentren gezeigt zu haben, daß 
ihre Komplikation und ihre freie Variierbarkeit größer sei, 
dls daß sich eine Maschine als deren Basis er- 
sinnen lasse. Aus diesem Grunde müsse hier von 
»»Beseeltheit" geredet werden. 

Was ist „Vitalismus", wenn es dies nicht ist? Es 
^t sehr seltsam, daß, ganz wie Lotze, weder Pflüger 
^och Goltz klar inne geworden sind, daß hier, für einen 
'^eil der Lebensphänomene zum mindesten, eine Eigen- 
resetzlichkeit proklamiert, daß zugleich die Lehre des 
^Sycho-physischen Parallelismus verworfen wird. — 

Leiten wir die Betrachtung von den Lehren der 
Physiologen Pf lüg er und Goltz auf die Lehren von 
^^ychologen über, so ist es hier natürlich, wie erörtert, 
r^rade die soeben angeregte Frage des Parallelismus, 
l^ie eine Geschichte des Vitalismus angeht. 

Da muß es nun genügen, an dieser Stelle zu sagen, 
l^p zwar die Lehre vom psycho-physischen Parallelismus 

*) Bonn 1877. 

') Beiträge zur Lobre von den Funktionen der Nervenzentren 
^eg Frosches. Berlin 1869. 

150 III* I^OT neuere Vitalitmiu. 

immer noch die Losung des Tages ist, daß sich aber doch 
wohl — auch abgesehen von E. v. Hartmann — alhnählich 
die Stimmen derer mehren, welche für y^psycho-physische 
Kausalität'^ eintreten. Busse sei als der neuste, ty- 
pische psychologische Vertreter dieser Ansicht hier ge- 
nannt; bei ihm wird, wer will, die neuere Literatur fiber 
den Gegenstand gewürdigt finden. 

Edmund Montgomery. 

Wenigen wird der amerikanische Biologe und Philo- 
soph bekannt sein, der, ursprünglich Arzt, seit vielen 
Jahren ein ruhiges Leben in den südlichen Vereinigten 
Staaten dem Nachdenken über die Grundprobleme des 
Lebens widmet. 

Man kann nicht sagen, daß Edmund Montgomery 
den Vitalismus eigentlich naturwissenschaftlich begrün* 
det hat; deshalb haben wir ihn auch den vitalistischeB 
Philosophen der letzten Dezennien angegliedert und köB* 
nen wir hier in unserer Naturwissenschaftsgeschicbte 

nur kurz auf ihn hinweisen. Montgomery hat sb^^ 
anderseits das ganze Problem der Lebensselbständigkeit 
so eigenartig behandelt, in einer so besonders geartete^ 
Mischung von Naturwissenschaft uijd Philosophie, d»P 
wir glauben, seiner Individualität nur durch eine auc^ 
äußerlich individualisierende Behandlung gerecht werdi-^ 
zu können. 2) 

^) Geist und Körper, Seele und Leib. Leipzig 1903. 

2) Für den Vitalismus kommen von Montgomerys Schrift^*^ 
vornehmlich in Betracht: The Substantiality of Life, Mind 1881, p. 32^ 
Zur Lehre von der Muskelkontraktion , Pflügers Archiy. 26. 189^ ; 
To be alive, what is it?, Monist 1895. — Vorwiegend ¥011 erkenntni^' 
kritischer uud psychologischer Bedeutung, und teilweise, z. B. üb^^ 
das „Ich", sehr beachtenswert sind die Artikel: The Dependence o* 
Quality on specific Energies, Mind 1880; The Object of Knowledg^^ 
Mind 1884; Mental Activity, Mind 1890; The Integration of Mind« 
Mind 1895; Are we conscious Automata? Texas Acad. Sc. 1896y 

I 

2. Die 8t#Uaiig der Pbilotophie. 161 

Montgomery ist bewußter metaphysischer Realist 
geklärter Art, trotz Kant und Berkeley. Eben seine 
Metaphysik soll ihm die Vereinigung der Lösung zweier 
Probleme ermöglichen: der Probleme der Ichheit und 
der individuellen Organisation. 

Die sinnliche Erfahrung bleibt uns nicht ein ^^mere 
mosaic of elements^^, sondern sie wird durch Synthesis 
„integrated", wird eine „complex unity". 

Der körperliche Organismus anderseits ist ein ,,in- 
discerptible whole", kein „divisible aggregate". 

Die Lösung beider Probleme liegt gemeinsam in 
einem richtig formulierten Substanzbegriff, und zwar 
denkt sich im Gefolge seiner realistischen Metaphysik 
Montgomery seine Substanz als spezifische chemische 
Verbindung, also nach Art Reils; mit der Spezifität 
dieser Lebenssubstanz aber sind unserem Forscher be- 
sondere, neue Gesetze gegeben: die Verbindung als 
solche, welche durchaus als „chemical unit", nicht etwa 
als „mere aggregate of separate molecules" gedacht 
wird, hat eine „Controlling power'* über die Organisation, 
wie sie auch die Synthesis des Mannigfaltigen im Ich- 
b^griff vollzieht: sie ist die „identical, indivisible, .per- 
durable and self-sustaining substance, of which the tran- 
sient phenomena, arising in consciousness, are but inhe- 
^^nt af f ections". Eine gewisse Verwandtschaft mit Hart- 
^annschen Ansichten liegt hier vor, wie denn ein „Un- 
■^^Wußtes" als Grundlage auch der Bewußtheit häufig in 
•M^ontgomerys Schriften wiederkehrt. 

^^d einige andere. — In seiner während des Drucks erschienenen Schrift 
»»The Vitality and Organization of Protoplasm" (Austin, Texa«», 1904) 
*^^t Montgomery seine biologischen Ansichten zusammengefaßt. Tritt 
^^ch bisweilen eine Neigung zu weiterer Fassung des Substanzbegriffes 
^^fvor, so bleibt die lebende Substanz doch unseiem Autor eine 
chemische, freilich mit dem Vermögen sich zu „reintegrieren", 
^eime sind in diesem Sinne „chemical fragments or radicals". Lebendes 
^ud Lebloses aber sind von der „same order of nature"; nicht ist 
©mos mystischer als das andere. 

152 ^11* -Der neuere Vitalismus. 

In engerer vitalistischer Beziehung wendet sich Mont- 
gomery, auf Grund einer Analyse der Protoplasmalbewe- 
gung, der Muskelkontraktion, der Teilbarkeit der Infuso- 
rien, der Regeneration überhaupt, ausdrücklich gegen jede 
Maschinentheorie als eigentliche Grundlage der organi- 
schen Phänomene. Die Lebenssubstanz ist es, die, nach 
Störungen, immer wieder ihre Integrität herstellt; und 
zwar ist dabei nicht an chemische Wirkungen üblicher Art 
gedacht: die Assimilation wird unserem Forscher ge- 
wissermaßen zum Grundphänomen alles Biologischen, aber 
sie erfolgtauf Grund einer , innerlich konstituierten 
Autonomie". „Hier sind offenbar gepetisch organisierte 
Kräfte wirksam, mit denen man nur als spezifische Ener- 
gien zu rechnen vermag." 

Wenn wir unsere eigenen Ansichten über die bio- 
logischen Fundamentalprobleme darlegen werden, wird 
sich zeigen, daß wir weder mit Montgomerys rea- 
listischer Metaphysik, noch mit seinem Lebensstoff über- 
einstimmen können. 

Das kann aber die Würdigung der historischen Be- 
deutung Montgomerys für den Vitalismus nicht hindern: 
in der Grundfrage ist er eben doch „Vitalist"; verwendet 
er doch geradezu das Wort „autonom". Was ihn aber 
als wirklich selbständigen, nicht nur als traditionell 
Vitalisten erscheinen läßt, das ist vor allem seine höchst 
eigenartige Methode, welche, mag man sie billigem 
oder nicht, jedenfalls ebenso scharfsinnig ersonnen, wiß 
angewendet worden ist: die Methode, das organis»' 
torische und das psychologische Integrationsproble^ 
gemeinsam lösen zu wollen. Neben der Methode ab©^ 
ist von Bedeutung, daß Montgomery gerade die beid^^ 
Probleme, von welchen, wenn auch vielleicht in etw^^ 
anderer Fassung, jeder Vitalismus in der Tat ausgeh^^ 
muß, in sehr eigenartiger Weise erkannt und formulier* 
hat; die Formulierung des aus der Analyse der Hand' 
lungen entspringenden Problems scheint uns besonde^^ 

8. Antidmrwinistiscbe Deuendenztheoretiker. 153 

;egläckt zu sein; das organisatorische Problem ist 
Sr einen „Beweis" doch wohl noch nicht tief genug 
tergliedert. 

Ja, wenn Montgomery an Stelle seiner chemi- 
schen Einheitssubstanz den kategorialen Substanzbegriff 
ohne Beziehung auf Materie setzen würde, könnten wir 
wohl beinahe vollständig seine Ansichten übernehmen. — 

3. Antidarwinistische Deszendenztheoretiker. 

Wenn wir über eine Deszendenz der Organismen mehr 
Tatsächliches wüßten, als leider der Fall ist, so hätten 
wir auch die Verpflichtung, die Ansichten, welche über 
besetze einer etwa vorhandenen phylogenetischen Ent- 
wicklung ausgesprochen sind, eingehend zu analysieren 
md uns zu fragen, ob sie maschinentheoretische oder 
italistische Gesetze seien. 

Wo aber selbst die einfache Tatsache von Deszendenz 
ur hypothetisch feststeht, werden alle allgemeinen De- 
sendenzgesetze als reine Phantasiegebilde wissenschaft- 
ch bedeutungslos. 

Von de Vries in seiner Mutationstheorie, sowie 
irner seitens der Bastard- und Variationsforscher, auch 
ön einigen Entomologen ist bekanntlich jüngst versucht 
Orden, in das Tatsächliche einer Abstammung des Spe- 
fischen von anderem Spezifischen wenigstens in be- 
-heidenem Maße mit exakten Mitteln einzudringen; von 
är Erkennung irgend etwas Gesetzlichen ist aber, soweit 
irkliche „Deszendenz", also nur soweit „Mutation" in 
i^age kommt, noch gar nicht zu reden. 

So müssen denn die Urheber von jiicht-darwinistischen 
llgemeinen Deszendenztheorien, die wohl unter dem Titel 
bes „Entwicklungsgesetzes", „Vervollkommnungsge- 
2tzes", „Gesetzes des organischen Wachsens" usw. an 
'gendeine autonom-vitalistische Umwandlungsgesetzlich- 

154 ni. Der neuere Vitaliemni. 

keit gedacht haben, es sich gefallen lassen, hier nur mit 
Namen genannt zu sein: ein Vorwurf soll damit gegen 
Männer wie Kölliker, Wigand, Nägeli, Eimer u. a., 
denen auch wohl der englische Philosoph Spencer bei- 
zuzählen ist, nicht ausgesprochen seinO* ihre mehr oder 
weniger weitgehende Gegnerschaft gegen den echten 
Zufallsdarwinismus war auf alle Fälle ein Verdienst 

Im übrigen darf hier wohl die allgemeine Bemerkung 
eingeschaltet werden, daß eine dem Darwinismus wider- 
sprechende Auffassung des Deszendenzproblems an und 
für sich sowohl als vitalistisch wie als maschinentheore- 
tisch gedacht werden könnte: in beiden fallen wird sie 
sich zwar von der Auffassung der organischen spezi- 
fischen Formen als zufälliger Produkte im Sinne der Dar- 
winisten scheiden, aber es wäre doch zunächst, d. h. ohne 
eingehende Analyse des wirklichen Sachverhaltes, den 
wir eben gar nicht kennen, wenigstens denkbar, daß 
nicht aus elementarer Eigengesetzlichkeit, sondern ans 
der ewig vorgesehenen Konstellation anorganischer Welt- 
faktoren das Organisierte in seiner Spezifität entspränge. 

Freilich wird, wer für die individuelle Formbildung 
die Maschinentheorie ablehnen muß, dieselbe schwer- 
lich für die „Deszendenz" als auch nur hypothetisch be- 
rechtigt zulassen. — 

^) Mit undarwiDistischen DeBzendenztheorien fioden sich bftafig 
Theorien der ontogenetischen EntwickluDg verbanden, welche, nach 
Art fiktiv-mechanischer Physik, durch Bilderkonsiraktionen erkläre 
wollen; ja auch Darwinisten, z. £. außer Darwin selbst Weismann, 
haben derartige Entwicklangsfiktioncn ersonnen; im übrigen mögen 
hier nur Spencer, Nägcli, Wiesner genannt sein. Wir müssen nns jedes 
nähere Eingehen auf diese kritisch meist wenig gekl&rton Gedanken- 
gebilde versagen, da das eigentliche Problem des Vitaliamus bei ihrer 
Konstruktion meist nur sehr undeutlich, wenn überhaupt gesehen ward. 
Meist sind sie nur „Photographien des Problems" (vcrgl. meine Analyi 
Theorie, 1894. S. 153). — Eine gute Kritik aller dieser Ansichten 
gibt Montgomery in seiner neuen Schrift. 

4. Dar „KeoTitalismiif^. 155 

4. Der „Neovitalismus^ 

Man hat die neueste Wendung der Greschichte des 
Vitalismus als ,,NeoTitaIismu8^ bezeichnet; eine Namen- 
gebung, die insofern nicht gerade zutreffend ist, als zu 
keiner Zeit vitalistische Lehren etwa vollständig er- 
storben waren, was sich allerdings jene Namengeber, vor 
allen Emil du Bois-Reymond, wohl einbilden mochten. 

In anderer Hinsicht, als von den Urhebern des Namens 
gemeint war, verdient nun aber allerdings die letzte 
Epoche vitalistischer Denkweise die Bezeichnung „neu", 
nämlich hinsichtlich der Methode ihres ganzen Vorgehens 
—wenigstens bei einigen ihrer Vertr^t.r — , und so mag 
jene Bezeichnung denn auch von uns übernommen sein. 

Jenes „Neue" der allgemeinen Methode knüpft in 
gewisser Hinsicht — den neueren Autoren selbst freilich 
unbewußt — an das Gebaren des Vitalismus im acht- 
zehnten Jahrhundert, nicht aber an die schulmäßigen 
Lehren des Anfangs des neunzehnten Säkulums an: man 
geht wieder auf die Fundamente, nicht nur auf die 
Folgerungen aus einem angeblich ganz Sicheren; man 
sucht wieder zu beweisen, daß, aus diesen oder jenen 
Gründen, vitalistische Auffassung des Lebendigen, und 
liur sie, zu Recht bestehen müsse. Das alles aber er- 
wuchs aus dem Kampf gegen die materialistische Welt- 
theorie, zumal gegen den Darwinismus heraus: so ist 
an seinen Feinden der Vitalismus wieder groß 
geworden. Ja, die Besseren der Gegner des überkom- 
Dienen Vitalismus haben geradezu um sein Wieder- 
ßrwachen ein unmittelbares Verdienst: sie hatten Fal- 
sches beseitigt; nun konnte man um so klarer sehen, daß 
^6nn doch noch etwas Richtiges vorhanden sei. 

Für die eigentliche Fundamentierung neovitalisti- 
^c^er Lehren ist, wie schon angedeutet, das Wiederer- 
^^-chen der experimentellen morphologischen Forschung, 
^^ „Entwicklungsmechanik" Wilhelm Roux', Vor- 

15G ^n. Der neuere Vitaliamus. 

bedingung gewesen: alle neuen tatsächlichen Stützender 
Lehre von der Lebensautonomie sind in der Tat — aller- 
dings neben einer Analyse der Handlung — auf dem ge- 
nannten Gebiete der Forschung gewonnen. Freilich nicht 
im Sinne des genannten Beginners jener Forschungsart, 
dessen Überzeugung von der Berechtigung mechanisti- 
scher Naturauffassung sich vielmehr seltsamerweise im 
Laufe der Jahre gefestigt zu haben scheint; im Anfang 
seines experimentellen Arbeitens nämlich ließ er die 
vitalistische Frage zum mindesten offen, i) 

Für den theoretischen Ausbau dessen aber, was aus 
der Fundamentierung des Neovitalismus sich begrifflich 
ergab, war es nicht ohne Bedeutung, daß einerseits die 
neuere Erkenntnistheorie, soweit sie selbständig* und nicht 
nur eine Reproduktion von Klant war, einen strengen 
Subjektivismus gezeitigt hatte, der die mechanistische 
Metaphysik aufhob, und daß anderseits die Wissenschaften 
vom Anorganischen in den besten ihrer Vertreter, zumal 
in Mach, eine Art der Begriffsbildung sich zu eigen . 
gmacht hatten, die sich bewußt war, daß die Wissen- 
schaft eben Phänomene darzustellen, jede Frage nach 
einem „absolut wirklichen" Sein im Sinne eines ding- 
lichen Prinzips aber abzulehnen habe. Es wird später 

^) W. Roux: Gesammelte Abhandl. II, S. 188 f. steht dieses: 
„Wer nicht blind das, was als höchstes Resultat unserer üntersuchnng«^ 
erst gewonnen werden muß, in Form der allerdings sehr gebr&ucb' 
liehen petitio principii als selbstverständlich und keine* 
Beweises bedürftig von vornherein annimmt, der wird sich bei <i®^ 
kausalen Untersuchungen der embryonalen Entwicklung imtt^^ 
unsere Eventualität" [nämlich die Frage nach besonderen „organische^ 
Energien", die so verschieden von allen bekannten Enorgiearten sil^"' 
„wie es die Elektrizität von den übrigen Energien ist**] „vor Aug*^ 
zu halten und sich zu fragen haben, ob die von ihm beobaC>^' 
teten Vorgänge sich unter die Leistungen bekannter Kra^ 
formen subsumieren lassen, oder ob sie zur Annahme b ^ 
sonderer „Wirkungsweisen", wie differenzierender Fer^ 
Wirkungen und dergl., und damit zur Annahme besonder^ 
Energien nötigen". 

4. Der „Ncoyitalismus^. 157 

ZU- schildern sein, wie sich der Neovitalismus 
gewonnenen neuen Ganzen der Erkenntnis in der 
ügt, welches Ganze uns allerdings nicht eine 
3 Verwerfung Kantischer Gedanken, wie manchen 
)ren, sondern mehr eine Berichtigung derselben 

wird. — 

m wir zur historischen Betrachtung über, die 
irlich in diesem Abschnitt mehr als in jedem 
auf das eigentlich Typische zu beschränken hat, 
e es zunächst scheinen, als hätten wir als des 
Neovitalisten" wieder Wjilhelm Roux' zu ge- 
v^iederholt hat nämlich dieser Autor betont, daß 
chanische, nämlich „seelische" Faktoren, wenig- 
einem Punkte des Formbildungsgeschehens, als 
eingreifend anzusehen seien : bei der sogenannten 
)llen Anpassung nämlich, z. B. bei dem Stärker- 
ler Muskeln durch den Gebrauch, sei eben das 
le", der „Wille", die „Elrhaltungsintelligenz** ein 
»h mitbestimmender Faktor. 
1 hat Boux diese Ansicht nie eigentlich weiter 
t und hat es nie ausgesprochen, daß solche 

denn doch durchaus den „Vitalismus", wenn 

im engen Felde, bedeute. So greifen wir denn 
lit fehl, wenn wir jene Ansicht als von Roux 
ssen Lehrmeinungen übernommen, ihn selbst also 
Hinsicht als „Traditionsvitalisten" ansahen; und 
em uns dabei an Lotze, der ja auch trotz seiner 
g des vegetativen Vitalismus der „Seele" alles 

zuschrieb, ohne sich ganz klar zu sein, daß 
enn doch durchaus den Vitalismus bedeute. — 
r dem Titel „Mechanismus und Teleologie" hat 
ardt im Jahre 1890 eine Studie veröffentlicht, 
im ersten Male wieder in der Art, wie das zu 
)B älteren Vitalismus üblich war, ausdrücklich 
st zu dem Zwecke, die logische Möglichkeit 
ilistischen Lebensauffassung und die sachliche 

158 U^* ^^^ neuere Vitaliimos. 

Notwendigkeit ihrer Annahme eingehend zu. begründen: 
Der Begriff Mechanismus, der schon in vielen Grebieten 
der Physik und im Chemischen versagt, ist nach Ehr- 
bar dt viel enger als derjenige der Kausalität. Teleo- 
logie aber ist nicht etwa ein Gegenstück zur Kausalität» 
sondern ist ihr untergeordnet. Zwar sind ^^causae fi- 
nales'^ unzulässig in dem Sinne, daß hier em „Zweck"" 
wirke; etwas Zukünftiges kann nicht wirken. Aber es 
wirkt gar nicht „der Zweck", sondern das „Im-Auge- 
haben des Zweckes"; so tritt der Zweck in die causa 
efficiens ein. „Metaphysisch" sind solche „causae effi- 
cientes finales" ebensowenig wie alle anderen; sie in- 
härieren der organischen Materie. 

So weit das Methodische der Schrift, das, abgesehen 
von dem nicht immer ganz einwandfreien erkenntnis- 
kritischen Standpunkt des Verfassers, durchweg sehr zu 
billigen ist. Der sachlich begründende Teil ist schwächer, 
obwohl immerhin beachtenswert: 

Wenn freilich nur aus der inneren Erfahrung be- 
gründet wird, daß ja „der Wille" „bewegen" könne, und 
wenn Ernährung und Fortpflanzung deshalb als Äußerun- 
gen wahrhaft vitalistischer Kausalität angesehen werden, 
weil ihnen eben Triebe zugrunde liegen, so kann solches 
nicht als wahre naturwissenschaftliche Beweisführung aus 
der Sache selbst angesehen weirden. 

Viel bedeutsamer erscheint ein Gedanke, den Bkf' 
hardt in seiner Polemik gegen Lotzes atatische Teleo- 
logie äußert: Eine statisch teleologische Auffassnng d^ 
Organismen sei, abgesehen davon, daß sie Bmährung <o0^ 
Fortpflanzung nicht erkläre und überhaupt das Frobl^ 
nur zurückschiebe, allein darum abzulehnen, weil dd^ 
Konstante im Auftreten der Organismen, welcb^ 
doch nicht nur gelegentlich einmal, sondern tüg" 
lieh in Millionen typischer Exemplare sich bil"* 
den, durch sie nicht gewährleistet erscheine. 1^9 
aus demselben Grunde müsse auch schon die naechanlsi^^ 

4. Der nNeo▼italitmu8^ 159 

£rkläniiig etwa der Elektrisität oder des Magnetismus 
abgelehnt werden: die Gebiete der Physik besitzen ja 
doch feste und konstante und nicht nur ungefähr 
geltende, schwankende Gesetze, was zu erwarten 
wäre, falls sie als Äußerungen von Kombinationen ein- 
facherer Naturgesetze anzusehen seien. 

Mag man keinen „Beweis^^ des Vitalismus in diesem 
Gedankengang erblicken: auf jeden Fall ist er durchaus 
Belbständig und schon als solcher beachtenswert. Was 
Ehrhardt sonst noch zum positiven Vitalismus äußert, 
tritt dagegen zurück: er vertritt eine Art Lebensstoff- 
theorie; an bestimmte chemische Verbindungen sei die 
Erweckung spezifisch organischer, nicht mehr nur 
chemischer Kräfte geknüpft; möge also auch diese jedes- 
malige Erweckung in einer „Urzeugung'^ zufällig sein, 
ihre eigentliche Gesetzesexistenz ist nicht zufällig. — 

Gustav Wolffs im Jahre 1890 erschienene, mit 
Recht weithin bekannt gewordene vortreffliche Kritik 
des Darwinismus ist, obwohl als Darwinismuskritik an 
und für sich, ihrer Originalität unbeschadet, ein Nach- 
zügler, doch die erste ihrer Art, welche aus der ganz 
klaren Überzeugung entspringt, daß Sturz des Darwinis- 
mus gleichzeitig ein Wiederaufleben bedeutungsvoller Te- 
leologie bedeute. 

Im Jahre 1894 ließ Wolff seiner Kritik die Darstel- 
lung eines Ezperimentalresultates folgen^), das ausdrück- 
lich zur Entscheidung der Frage über Darwinismus und 
Teleologie angestellt war: es galt zu sehen, ob der Or- 
ganismus einen. Teil regenerieren könne, der ihm nie 
im Lauf« seiner Vorgeschichte genommen sein konnte. 
Und zu prüfen, wie er das etwa anstelle. Eine „primäre 
Zweckmäßigkeit" würde sich durch den positiven Aus- 
fell des Versuchs dokumentieren, welche einerseits den 
Darwinismus ad absurdum führen, anderseits in „zweck- 

>) Biol. Zentralbl. 10. Aucb separat. 

>) BioL Zentralbl. 14 u. Arch. f. Entwickl. Mecb. 1. 

160 in. Der Denere VitaliimuB. 

mäßiger Anpassung^^ eine Teleologie bedeutsamster Art 
dokumentieren würde. 

Der Versuch bestand in der Entnahme der Linse 
— nur der Linse — aus dem Auge des WassemHolches 
(Triton taeniatus). Und die Linse wurde regenerierti 
und zwar vom vorderen Rand -der Iris aus, also in emer 
der normalen Entwicklung nicht entsprechenden 0» aber 
sehr zweckentsprechenden Weise. 

So war also ,,primäre Zweckmäßigkeit^' er- 
wiesen. 

So hoch wir Wolffs scharfsinnige Arbeiten bewer- 
ten, die wahrlich zu den besten der neueren biologischen 
Literatur überhaupt gehören, so müssen wir doch daran! 
hinweisen, daß wohl die Frage der Bedeutsamkeit von 
Teleologie überhaupt, nicht aber die nach ihrer Art 
entschieden ist: es könnte sich auch um eine vorge- 
sehene, einfach hinzunehmende, „gegebene^' Maschinea- 
teleologie handeln. 

Wolff selbst ging in den zitierten Arbeiten auf 
den Unterschied zwischen stiatischer und dynamischer 
Teleologie nicht ein, unausgesprochenermaßen allerdings 
wohl letzterer, also dem Vitalismus zuneigend. Neuer^ 
dings^) freilich hat er seinen Vitalismus ausdrücklich 
mehr provisorisch, im Sinne eines „noch nicht" Erklär- 
baren aufgefaßt. Ich glaube auch nicht, daß sein Ver- 
such die Frage nach der Art des Teleologischen ohne 
weiteres entscheiden könnte. 

Übrigens steht Wolff in seinen psychiatrischen Ar- 
beiten 3) auf einem das „Seelenleben" naturgesetzlich- 
autonom, also vitalistisch auffassenden Boden. — 

Ich selbst kam im Jahre 1893 dazu, angeregt vor- 

^) In der Dormalen Entwicklung entsteht die Linse von der 
Körperhaut aus. 

2) MechaDismus und Yitalismus. Leipzig 1902. 

3) z. £. Klin. u. krit. Beitr. z. Lehre v. den SprachstOrangen. 
Leipzig 1904. 

4, Der „Neovitalismus". 161 

lehmlich durch die methodologischen Schriften von Wi- 
jand und Paul du Bois-Reymond^), das Teleologische 
in den Erscheinungen des Lebens als irreduzible Son- 
derheit deutlich zu sehen: begriffliche Analysen der 
physiologischen und formbildenden Phänomene führten 
mich zu solcher Einsicht. Doch war mir der Unterschied 
zwischen statischer und dynamischer Teleologie noch 
nicht aufgegangen, und was ich in der Schrift „Die Bio- 
logie als selbständige Grundwissenschaft" bot, war ein, 
mir unbewußtes. Schwanken zwischen der Annahme eines 
Bildungstriebes und einer gegebenen Maschinenteleologie. 
1894 vertrat ich in meiner „Analytischen Theorie der 
organischen Entwicklung" durchaus maschinelle Teleo- 
logie in Form verschiedener gegebener „Harmoniearten", 
aber auch hier war ich mir noch nicht eigentlich klar, 
dap, was ich vertrat, die eine von zwei Möglichkeiten 
des Teleologischen sei. In dem Artikel „Die Maschinen- 
[ theorie des Lebens"^), im Jahre 1896, war mir mein 
Vorgehen wirklich bewußt geworden: ich wiederholte das 
Wesentlichste, was ich in den beiden genannten Schriften 
eigentlich gesagt hatte — es war nämlich bisweilen 
miPverstanden worden — , ich wies mit allem Nach- 
druck darauf hin, daß meine Aussagen kein Vita- 
lismus, sondern Maschinenteleologie gewesen 
seien, daß sie mit Lotzes Auffassung der vegetativen 
Lebensfunktionen die größte Ähnlichkeit besäßen. 2) Als 
„Vitaltheorie" stellte ich das problematische, unausge- 
sprochen freilich schon als richtig erkannte, Gegenstück 

^) „Über die Grundlagen der Erkenntnis in den exakten Wissen- 
schaften". Tübingen 1890. Hier wird die Selbständigkeit jedes Ge- 
bietes der Physik und Chemie in bezug auf jedes andere behauptet 
(vergl, Schopenhauer!) und eine gleiche Selbständigkeit auch der Bio- 
logie für möglich erklärt. 

>) Auch auf Goette hätte ich mich beziehen können, dessen 
nFormgesetz" , was bei dieser Gelegenheit erwähnt sein mag, wohl 
eine statische Teleologie bedeutet. Hierher gehört auch Rostan; 
Näheres bei Ol. Bernard 11. 

Driesch, Der VitaliBmus als Geschichte und als Lehre. 11 

168 1^* I^ nenere VHalitmos. 

meiner ,,fonnaI^teleoIogiBGh^ti TheoHe^, die niit y^stetiBcli 
Gegebenem" rechne, gegenüber. Die Begriffe fler Bpä^ 
teren »^statischen" und ,,dynami6chen^ Teleolo^e finden 
sich also schon hier, wenn auch die Worte erst iü meiner 
gleich zu erwähnenden Schrift „Die LokaliBation** g^prSgft 
wurden. 

Mehrjähriges Experimentieren über das gestaltliche 
Regulationsvermögen der Organismen und ein fortdauern^ 
des Durchdenken der Gesamtheit meiner seit 1891 aus- 
geführten entwicklungsphysiologischen Versuche, dane- 
ben eine Analyse alles physiologischen Regtiktiönsge- 
schehens überhaupt, zumal aber der sogenannten „Hand- 
lung", führte mich dann zu einer vollkommenen Weödiüig 
meiner Ansichten und zu einer allmählichen Ausarbeitung 
eines vollständigen vitalistischen Systems. 

Die Notwendigkeit des Vitalismus war mir persönlich 
zwar bereits 1895 durch Analyse des Handlutgs*- 
Problems aufgegangen: was ich zuerst publizierte, wa^ 
trotzdem die vitalistische Theorie eines besoüderen Pto— 
blems der Formbildung, da mir dieses in seiner gedank--- 
liehen Durcharbeitung am weitesten gediehen erschißn^ 
die Publikation, von der ich hier rede, erfolgte Anfang 
1899 unter dem Titel „Die Lokalisation tnorphp- 
genetischer Vorgänge. Ein Beweis vitalistischen Ge* 
schehens."!) Nach meiner subjektiven Überzeugung ist 
in dieser Schrift zum ersten Male wirklich dtreng be- 
wiesen worden, daß wenigstens gewisse Lebensvorgänge 
nur autonom, nur nach selbsteigener Gesetzlichkeit, also 
nur dynamisch-teleologisch verstanden werden können. 

In der 1901 veröffentlichten Schrift „Die organi- 
schen Regulationen" studierte ich mit der in der Lokali- 
sation gewonnenen Methode die Gesamtheit allet regu- 
lativen Vorgänge des Lebendigen; ein neuer BeWeid des 
Vitalismus konnte dem erst gewonnenen hinzugefügt 
werden. 

*) Auch Archiv f. EntwickluDgsmech. 8. 

4. Der „NeoriteliBmus''. 163 

1903 analysierte ich in der Schrift „Die ,Seele* als 
elementarer Naturfaktör" die als objektives Bewegungs- 
phänomen gefaßte menschliche Handlung, also dasjenige 
Problem, Welches eigentlich der Ausgang meines vita- 
Ustischen Denkens gewesen war. Im Jahre 1904 er- 
folgte unter dem Titel „Naturbegriffe und Natururteile" 
die logisch'^methodologische Rechtfertigung meines Be- 
griffssystems und seine Einreihung in das naturwissen- 
scliaftliche Ganze. 

Auf den Inhalt aller dieser Schriften an dieser Stelle 
einzugehen, können wir uns deshalb versagen, weil der 
Schlußteil dieses Buched ihren Inhalt in gedrängter Form, 
als eigentliches System des Vitalismus, vorzuführen be- 
rufen ist. — 

Um anderer Forscher Verdienste um die vitalistißche 
Frage zu würdigen, müssen wir nun zeitlich wieder etwas 
zurückgreifen: 

Unter dem Titel „Elemente der empirischen Teleo- 
logie" hat Paul Nikolaus Cossmann im Jahre 1899 
(fertiggestellt schon 1897) eine Schrift veröffentlicht, 
welche die logische Klärung des Begriffs „Teleologie" 
recht eigentlich zur Aufgabe und insofern gewisse Be- 
rührungspunkte mit Kants „Kritik der Urteilskraft" hat. 
Nach der eigentlich naturwissenschaftlichen Seite hin ist 
diese Schrift nur „formal-teleo logisch"; übrigens besitzt 
Cossmann die Unterscheidung einer statischen und einer 
dynamischen Teleologie ebensowenig wie Wolff und wie 
ich selbst in meinen ersten Schriften. 

Kausalität ist unserem Analytiker zwar „allgültig", 
aber nicht „älleingültig", Teleologie tritt als Beurtei- 
longsmaxime neben sie. Auch sie handelt von „not- 
wendigen Zusammenhängen", der Begriff „Notwendig- 
keit" ist eben weiter als der Begriff „Kausalität". Für 
das Kausale gilt die allgemeine Formel W (Wirkung) = f 
(ü) (Ursache), wo die Worte „Ursache" und „Wirkung" 
in seht allgemeinem Sinne, als Inbegriff der Gesamtheit 

11* 

164 ^^' ^OP neuere Vitalismus. 

alles in Betracht Kommenden gefaßt sind. Teleobgiscli 
ist M = f (A, S), wo M „Medium", A Antecedens**, S Succe- 
dens" bedeutet. 

Das Funktionszeichen f ( ) soll in beiden Fällen 

nur logische Abhängigkeit, d. h. logische Inhaltsverwandt- 
Schaft bedeuten. 

Entscheidet also auch Cossmann die Frage „Vita- 
lismus oder Maschinentheorie" nicht, so entscheidet er 
jedenfalls in positivem Sinne das Problem einer in tiefem 
Sinne bedeutungsvollen, nicht etwa aus Zufallen „erkBr- 
baren", vitalen Teleologie. Ein sehr großer Teil seines 
Buches ist gerade dieser Absicht gewidmet. 

Eugen Albrecht, dem in seinen „Vorfragen der 
Biologie" (1899) das Physikalisch-Chömische und das 
„Physiologische" nur die Ergebnisse verschiedener „Be- 
trachtungsweisen" oder „Einstellungen", angewandt auf 
dasselbe Gegebene, sind, äußert meines Erachtens nichts, 
das von den Ergebnissen der Untersuchungen Coss- 
manns, sowie von denjenigen meiner „Analytischen 
Theorie" wesentlich verschieden wäre. — 

Es führt zu einer bedeutungsvollen Einsicht, die wir 
später des breiteren auszuführen haben werden, wenn wie 
die ganz vorwiegend methodologische Schrift CosfsmanB. s 
mit den ebenfalls vorwiegend der Begriffserörterung ge- 
widmeten Ausführungen Ehrhardts einmal zusammei^' 
halten: nach Ehrhardt ist Teleologie der Kausalität'* 
untergeordnet, einige causae efficientes sind zuglei^* 
finales; nach Coßsmann steht Teleologie neben Ka"*^ 
salität. 

Wer hat hier recht, wer hat unrecht? 

Beide Autoren haben unseres Erachtens rech *^ 
und zwar können beide recht haben, da beide unt^^ 
Teleologie nicht dasselbe verstehen. 

Hier sind wir nun bei einem Unterschied im Gebie*^ 
des Teleologischen angelangt, der den Unterschied de^ 
Begriffe „statisch" und „dynamisch", wie wir ihn fU^ 

. 4. Der „NeoTitalismus^. 165 

Bere historisch-analytischen Zwecke einstweilen in der 
nleitung geprägt haben, an Tiefe noch übertrifft. 

Was das bedeuten soll, wird am Ende des systema- 
ischen Teils zu erörtern sein; man möge sich dort also 
essen erinnern, was wir über Beziehungen der metho- 
iologischen Darlegungen Ehrhardts und Cossmanns 
;ueinander gesagt haben. — 

Johannes Reinke hat seit 1899 dem teleologischen 
^roblem in sehr energischer Weise seine Arbeitskraft 
gewidmet und eine große Reihe von Büchern und Ar- 
ikeln^) über dasselbe veröffentlicht. Er kommt aber 
Qehr begriffstechnisch als sachlich für die Frage des 
/^italismus in Betracht. 

Neben den Energien, so führt er aus, kommen für 
as Spezifische an allem Geschehen noch „Kräfte zweiter 
land", um mit Lotz« zu reden, in Frage. Reinke 
annte sie anfangs insgesamt „Dominanten''; sie bedeuten 
meines Erachtens sowohl das, was man allgemein „Ma- 
^Mnenbedingungen'', wie das, was man „Eonstanten'' 
1 nennen pflegt. 

Neuerdings nennt Reinke für die Tatsachen der 
etriebs Physiologie die fraglichen Größen „System- 
*äfte" und ist von ihrer maschinellen Natur überzeugt, 
t also statischer Teleologe; für die Tatsachen der 
>rm Physiologie nennt er sie in Sonderheit jetzt „Domi- 
Uten" und läßt ihren Charakter in dubio, so daß er 
f diesem Gebiete höchstens problematischer Vitalist 
; ja es gibt sogar Stellen, wo er auch hier der Ma- 
:iinenauffassung zuzuneigen scheint. 

Freilich lehnt er für das „Psycho-physische" die 
eorie des Parallelismus ausdrücklich ab: da muß er 

1) Die Welt als Tat. Berlin 1899. — Gedanken über das Wesen 

Organisation. Biol. Zentralbl. 19. 1899. — Einleitung in die 

oretische Biologie. Berlin 1901; usw. — Für seine beste Darstellung 

t Reinke selbst seinen Artikel „Die Dominantenlebre^. Natur- und 

lule 2. 1903. 

166 11^* I^6r neuere Vitalismns. 

denn wohl wenigstens in diesem Sonderfelde y^Vitali^it^^ 
genannt werden. 

Das scharfe Herausschälen des Begriffs y^Dominante^ 
und die Konzentration der Fragestellung auf die Frage 
eben nach ihrer Natur ist Reinkes eigentlich wagend 
liehe Leistung. Auf meine Beweise einer Autonomie der 
Lebensvorgänge ist er nicht eingegangen. — 

Wenn wir nun endlich noch erwähnen, daß Fritz 
NoII eine Gedankenreihe angebahnt hat^), die wir in 
Sachen des Vitalismus für sehr bedeutungsvoll halten, 
die aber, als vornehmlich die Analyse von Tatsachen 
betreffend, nicht hier, sondern in dem folgenden syste-^ 
matischen Teil kurz mitgeteilt werden soll, so glauben 
wir alles, was uns an der neovitalistischen Bewegung 
eigentlich grundlegend zu sein scheint, mitgeteilt zu 
haben. — 

Was sonst noch an vitalistischen Äußerungen der 
allerjüngsten Zeit vorliegt, bezieht sich wohl nicht aaf 
eigentlich wesentlich Neues, sondern bestätigt mehr odöi^ 
minder, oft in etwas anderer Form, das von uns Er- 
örterte. Äußerungen von Dreyer, Fischöl, Gnrwitsch. ; 
Herbst, 0. Hertwig, Morgan, Moszkowski, Neix 
meister, Ostwald^), Schmitz-Dumont, Sohneidei^ 
Stern und noch einigen anderen würden wir zu berühr^i 
haben, und auf die gegnerischen Erörterungen voj 
Bütschli, Klebs u. a. hätten wir einzugehen, wollten W^ 
hier ganz vollständig sein. Ja, auch der Darwinist Wei^ 
mann macht in seinem Ausdruck von der „vitalen Bi^ 
düng der Determinanten" wohl dem Vitalismus ein 7*'^ 
geständnis. 

1) Landwirtfleh. Jahrbücher 1900. Biolog. Zenlralbl. 23. \9^ 
*) Ostwalds „geistige Energie" erscheint mir gar zu problemati^ 
nnd gar zu wenig analytisch durchdacht, um sie als eigenÜlohen F9^ 
schritt des Vitalismus im Text zur Sprache zu bringeiK Näheres 
den in folgender Anmerkung genannten Aufsätzen. Anf das Verhl^^ 
nis von Vitalismus und Energie kommen wir übrigens im systenm 
tischen Teil. 

4. Der ^Neovitalismus^. 167 

Wer sich hier näher unterrichten will, mag die 
Artikel lesen, in denen ich Inich mit Anhängern und Geg- 
nern meiner Autonomielehre auseinandergesetzt habe^; 
er mag auch auf den Aufsatz E. v. Hartmanns „Me- 
chanismus und Vitalismus in der modernen Biologie" 2) 
verwiesen sein. — 

Geschichtschreibung muß aufhören, wo die Kämpfe 
der Gegenwart beginnen. 

So möge es mir, der ich an diesen Kämpfen unmittel- 
baren Anteil habe, denn schließlich gestattet sein, an 
Stelle weiterer Geschichte die systematische Entwicklung 
der Ansichten treten zu lassen, welche ich selbst für die 
richtigen in Sachen der biologischen Grundfragen halte. 

^) Biol. Zenfcralbl. 22. 1902. 23. 1903. 

«) Arch. f. syst. Philos. 9. 1903. — Der Aufsatz von W. Bie- 
ganski: Neo-Yitalismas in der modernen Biologie (Annal. Naturphil. 
4. 1904. p. 47) mag ebenfalls, wennschon mit Vorbehalt, zur Lektüre 
empfohlen sein. 

Zweiter Hauptteil: 

Der Yitalismus als Lehre. 

A. Vorbereitungen. 

E@ ist jetzt unsere Absicht, in methodischer Wei^e 
sachlich das Problem des Vitalismus zu behandeln, das 
heipt zu untersuchen, ob es unter den Vorgängen, 
welche an lebenden Wesen statthaben, solche gibt, die 
sich nicht auf anderweitig bekannte Naturphänomene oder 
auf Kombinationen derselben zurückführen lassen, son* 
dem eigengesetzlich, „autonom^' sind; auch wollen wir, 
wenn anders unsere Untersuchung ein positives Ergebnis 
zeitigt, prüfen, in welchem Grade und Umfange jene 
Autonomie statthat, was sie bedeutet und was aus ihr folgt. 
Solches alles aber ist eine Aufgabe der theoreti- 
schen Wissenschaft. 

Theoretische Wissenschaft nun unterscheidet sich 
von eigentlich empirischer Wissenschaft, welche immer 
nur einen ersten Schritt bedeutet, wesentlich durch ihr 
logisches Vorgehen: während nämlich die letztere sich 
begnügt, bei der Ermittlung gewisser Kollektivbe- 
griffe und Kollektivregeln stehen zu bleiben, geht das 
theoretische Erkennen zuerst zu letzten Elementen ana- 
lytisch vor und schafft sich aus diesen Elementen synthe- 
tisch Kunstbegriffe; auf diese Kunstbegriffe beziehen 
sich die Gesetze der Theorie. 

Wünscht man aber eine Erläuterung für das Gesagte, 
80 denke man etwa an Lehren der Mechanik: das Hebel- 
gesetz und das Gesetz der schiefen Ebene sind hier 
Kollektivaussagen, letzte Elemente sind die Begriffe Ge- 
flöfewiadigkeit, Masse usw., Kunstbegriffe sind lebendige 
&aft (j V*), Bewegungsgröße (mv) usw., die wahren 

172 A. Voibereitungen. 

Gesetze im Sinne der Theorie aber sind die Gleichungen 
der theoretischen Mechanik. 

Im Gebiete der Gravitationslehre können die Eepp- 
lerschen Gesetze als Kollektivaussagen, die Newtonsche 
Formel als theoretisches Gesetz gelten, dazwischen liegt 
der Kunstbegriff des Potentials, die letzten Elemente 
sind diejenigen der Mechanik. 

Für eine eingehende logische Zergliederung dieses 
Sachverhaltes, also für eine „Wissenschaftstheorie" ist 
hier nicht der Ort: wichtig für uns ißt aber die prak- 
tische Frage, ob denn die biologischen Phänomene den 
Aufbau einer Theorie in unserem Sinne, also Ermittlung 
letzter Elemente und Bildung von Eunstbegriffen aus 
denselben überhaupt gestatten. 

Sehen wir uns einmal unbefangen den biologischen 
Wissenschaftsbetrieb an und fragen wir uns, was wir mit 
den allgemeinsten Ergebnissen, die er gezeitigt hat, für 
unsere Zwecke anfangen können: 

1. Beschreibung und Experiment 

Dem Anfänger tritt die Biologie zuerst als eine un- 
ermeßliche Fülle der Beschreibung entgegen: die leben- 
den Körper sind, rein äußerlich betrachtet, zusammen- 
gesetzt und zwar in sehr komplizierter Weise; man muß 
diese Zusammensetzung kennen. 

Das Beschriebene läßt sich in ein „System" über- 
sichtlich ordnen, und hier stoßen wir zuerst, in zwei 
Richtungen, auf Kollektivbegriffe: die eine Gruppe der- 
selben faßt die beschriebenen Objekte als Ganzes zu- 
sammen, wir hören von „Wirbeltieren", von „Protisten", 
von „Moosen"; die andere Gruppe aber handelt von den 
Teilen des Beschriebenen, wir lernen den „Darm", das 
„Bindegewebe", die „Zelle", das „Zentrosoma" kennen. 

Zur bloßen Beschreibung des Ruhenden, Fertigen 
tritt das Studium der Veränderungen an den lebenden 

2. »Elimination''. 173 

Objekten; zuerst geht auch dieses nicht über ein be- 
schreibendes Vorgehen hinaus: wir lernen, daß die Or- 
ganismen sich aus dem Ei y^entwickeln'^ und wie sie 
das tun, wir erfahren anderseits, daß die Organe der- 
selben „funktionieren". Die Kollektivbegriffe der „Fur- 
ckimg", „Sekretion^ „Kontraktion" u. a. werden ent- 
wickelt. 

. Das Experiment tritt zur bloßen Beschreibung der 
Vorgänge am lebenden Körper hinzu: es besteht in einer 
willkürlichen Veränderung der Umstände, unter 
denen diese Vorgänge verlaufen, es bezweckt die Erkennt- 
nis, ob und wie die untersuchten Vorgänge von den ver- 
änderten Umständen „abhängig" sind. 

Das Experiment kann sehr einfach und kann äußerst 
kompliziert und geistvoll überlegt sein: an und für sich 
fuhrt es über das, was wir Kollektives nennen, noch nicht 
hmaus: es zeitigt die Begriffe „Atmung", „Hirnzentrum", 
„Chemotaxis", „funktionelle Anpassung" usw. — 

Doch wo kommen wir endlich auf theoretische Wis- 
senschaft in unserem Sinne? Was sind die „letzten Ele- 
mente", die wir für den Aufbau solcher verlangen? 

2. „Elimination". 

In manchen Fällen hat man zeigen können, daß 
Paktoren an den organischen Vorgängen mitbeteiligt 
waren, welche man von Geschehnissen der anorganischen 
Welt her schon kannte: in diesem Falle konnte also Ge- 
wisses an den Lebensphänomenen physikalisch oder che- 
misch „erklärt" werden. Die Frage nach letzten Ele- 
menten und nach allem weiteren war somit den Wissen- 
schaften vom Anorganischen gewissermaßen zugeschoben 
worden; aus dem Bereich des Biologischen war sie eli- 
miniert, weshalb diejenige Methode der Forschung, welche 
gewisse Seiten .der Geschehnisse an lebenden Körpern 

174 A. VorfoereiUmgen. 

alB physikalisch oder chemisch nachsaWeiaen sich beniäli^ 
passend ,,Eliminationsmethode'^ genannt wird. 

Hat nun auch die genannte Methode i^ianches W<^ 
volle geleistet, indem sie z. B. nachwies, daß die thtim- 
struktur des Protoplasmas den Gesetzen der Flfissig- 
keitsdchäume in ihrem gesamten Habitus folgt, daß über- 
haupt der Aggregatzustand der Substanz, aus welcher die 
Organismen bestehen, in alle LebensphäHomeüe mit hinein- 
spielt, so ist doch immer diese Summe des „Eliminierte" 
äußerst bescheiden geblieben. 

Manche der Vertreter der geschilderten Methode 
sagen nun zwar, es werde sich mit der Zeit altes efioii*- 
nieren lassen und gar nichts eigentlich Biologisches metür 
übrig bleiben : es wird aber wohl jeder einsehen^ daß solche 
Ansicht nichts anderes als der Ausfluß eines dogtnatischel^ 
Materialismus ist, über den kritische Wissenschaft W^ 
Tagesordnung übergehen kann. 

Doch wie wollen wir nun vorgehen? 

3. Die beiden Grundkennzeichen organtsoher 

Zweckmässigkeit 

Sehen wir zunächst einmal zu, ob sich nicht etwa 
im Bereiche der von uns in ihren verschiedenen Phasei 
geschilderten kollektivistischen Biologie schon gewisse, 
sehr allgemeine Kennzeichen gewinnen lassen, weMc 
allen Organismen gemeinsam sind und in allen Vorgäftgeli 
an ihnen wiederkehren. 

Wii- wissen aus der Einleitung äsu diesem Buche, daf 
man das organische Geschehen von jeher ald ),zweck- 
mäßig" — in rein beschreibender Bedeutuüg de» Worte« 
— benannt hat. Prüfen wir des näheren, Worin der Cha- 
rakter dieser Zweckmäßigkeit eigentlich sächlich besteht 
so erkennen wir unschwer seine Doppelnatur: 

Die Organismen zeigen die Kennzeichen des Har 

3. Die beiden Gnmdkennieichen organischer Zweckm&Oigkeit. 175 

mOAifiehen und des Begülatorischen, beide Worte 
in dulx^häus beschi'eibelidem Siniie, also als Kollektiv'^ 
begriffe, freilich als solche abstraktester Art, genommen. 

Harmonie. 

Eine Harmonie aeigt sich in dreifacher Hinsicht 
Ib den Orgimismen^): Eb sind manche I^Ue aus der ßnt- 
iricklöngsgeschichte der Tiere und Pflanzen bekannt, in 
de&en ein Teil des werdenden Organismus durch Wirkung 
anf einen anderen Teil die Sautstehung eines dritten her-^ 
volTuft: y^auslöst^ wie man sagt. Damit solches möglich 
ffit^ muBsen offenbar derjenige Teil, welcher auslöst, und 
d^jenige, an Welchem die Hervorrufung statthat, so 
geartet sein, daß ein Entsprechen des B auf den „Reiz^^ 
del A hin überhaupt statthaben kann, B muß für A als 
Ursache empfangsfähig sein. Als Eausalharmonie wird 
das obwaltende Verhältnis passend bezeichnet: es hat 
i> B. statt, wenn die Augenlinse der Wirbeltiere durch 
Wirkung der wächsenden Augenblase auf die Körperhaut 
„ausgelöst" wird; Aügenblase und Haut verhalten sich 
kaüsalharmonisch zueinander. 

Die experimentelle Embryologie hat nun ferner in 
vielen Fällen festgestellt, daß die einzelnen Teile des 
werdenden Organismus zwar in einer gewissen Abhängig- 
keit voneinander entstehen: „angelegt werden" wie man 
Agt^ daß sie aber, wenn sie einmal entstanden sind, 
tidi ohne Rücksicht auf andere Teile weiter entwickeln, 
ein Ph&nomen, daö Roux als „Selbstdifferenzierung" be- 
zeichnet hat. ^) Wenn das so ist, und wenn nun anderseitis 

^) Näheres über die Harmonien in meiner „Analytischen Theorie 
der organischen Entwicklung", Leipzig 1894. Die Lektüre dieser 
Sobrift kann fibetliäa)pt snr Vertiefung der Probleme eigentlicher 
EntwicUung, ndt A.HMchluß des Regulatorischen, dienen. Manches 
Einxelne freilich ist an ihr veraltet. 

*) Man lese zw* Einführung in den Rouxschen Gedankenkreis 
einen öder mehrere der allgemeinen Aufsätze, welche den zweiten 
Band seiner Gesammelten Abhandlungen einleiten. 

176 A, Vorbereitongen. 

die Erfahrung zeigt, daß oftmals die trotz ihrer Kompli- 
ziertheit doch einheitlichen Organe des Brwachsenen ans 
der Vereinigung m.ehrerer, sich je ffir sich selbst diffe- 
renzierender Anlagen hervorgehen, so muß wohl in dem 
Lageverhältnis der embryonalen Teile zueinander ein har- 
monischer Charakter obgewaltet haben, kraft dessen das 
Selbständige zusammenschließt zum Einheitlichen. Als 
Kompositionsharmonie sei dieser Charakter von uns 
gekennzeichnet: die Komposition der Keimesteile eben 
ist harmonisch. Ein gutes Beispiel bietet die Entwick- 
lungsgeschichte der Seeigellarven dar: der Mund und 
der Darm dieser Wesen entwickeln sich ohne Bücksiclit 
aufeinander; sind aber beide fertig, dann passen sie 
zusammen. 

Funktionalharmonie reiht sich als dritte Hanno- 
nieart den geschilderten an: wie die Teile sich oft so ent- 
wickeln, daß sie trotz relativer Selbständigkeit endlicli 
ein Ganzes bilden, so funktionieren sie oft auch harmonischi 
d. h. jeder für sich, aber eben damit dem anderen in diö 
Hände arbeitend: ein typisches Beispiel bieten die FmJ^" 
tionen der verschiedenen Abschnitte und Anhangsdrüs®^ 
des Darmkanals. 

Durch dreifache Art der Harmonie ist also die eiP- 
Seite des Zweckmäßigen der Organismen gekennzeichn^^ 
wenigstens erscheint uns diese Dreiteilung des HarnJ-^ 
nischen sachgemäß, womit wir aber keinem verwehrt 
wollen, unsere Einteilung etwa noch mehr zu zergliede^ 
oder aber auf eine zwiefache Harmonie hin zu verein 
heitlichen. — 

Regulation. 

Was bedeutet es nun, wenn die andere Seite der de 
skriptiven Zweckmäßigkeit der Lebewesen als das Regu 
la torische an ihnen bezeichnet wird, und läßt sich etwJ 
auch eine großzügige Einteilung ihrer Regulationsfähig 
keit vornehmen? 

I 

c 

3. Die beiden GnmdkeDniaiob«a organischer Zweckmäßigkeit. 177 

Wir wollen unter „R^Kulationsvermögen" der Or- 
ganismen ganz allgemein ihre Fähigkeit verstehen, trotz 
abnormer auf sie einwirkender Umstände ihre Norm, in 
Hinsicht auf Grestalt und Funktion, zu wahren. Diese 
FäUgkeit ist in der Tat stets in geringem, oft in ganz 
erstaunlichem Maße vorhanden. 

Als Einteilungsgrund des Regulatorischen aber er- 
gibt sich passend die Frage, ob Regulation mit Rück- 
sicht auf Störung von etwas im Organismus selbst, oder 
von seiner Umgebung statthatte; wir können von korre- 
lativer Regulation im ersten Falle, von adaptiver 
im zweiten reden, wobei wir uns freilich bewupt bleiben 
müssen, daß so gar streng unsere Scheidung deshalb nicht 
sein kann, weil Störungen der Umgebung doch auch 
immer irgend etwas am Organismus stören, ja daß dieser 
gar keine Veranlassung zur „Regulation" hätte, wenn 
solches nicht der Fall wäre. Immerhin bezeichnen unsere 
Ausdrücke einen praktisch bedeutsamen Unterschied. 

Gehen wir nun den verschiedenen Arten der „Or- 
ganischen Regulationen" noch etwas eingehender nach^) 
üud sehen wir zu, ob uns solches Beginnen vielleicht 
ermöglichen wird, zu Begriffen, die für eine wahre Theorie 
^^örwendbar sind, zu gelangen. 

^e sachlichen Verschiedenheiten des Begnlatorischen. 

Wir können zunächst einmal rein sachlich die Regu- 
lationen klassifizieren: Da gibt es solche bezüglich der 
■^^ährung und der Atmung; der Organismus vermag bis- 
^^ilen, z. B. die Pilze vermögen es, Stoffe der ver- 
schiedensten chemischen Art seinem Nahrungsbedürfnis 
^i^nstbar zu machen, stets vermag er bei völligem 
"*^^lirungsentzug, oftmals bei Entziehung des Sauerstoffs 

^) Für vertieftes Studium kommt hier der Abschnitt A meiner 
^^Uriffc „Die ox^ganischen Regulationen", Leipzig 1901, in Betracht. 
^an ziehe auohldorgans Buch „Regeneration", New York 1901 heran. 

■Driesch, Der Yitalismus als Geschichte und als Lehre. 12 

178 A. VorbereituDgen. 

noch eine Weile zu leben, indem er seinen Stoffwechs 
ändert. Das Studium der ,,Hungerregulationen'^ zum^ 
hat das wichtige Resultat ergeben, daß der Organismui 
seine eigenen Reserven und Gewebsstoffe der Ver- 
atmung und anderem Verbrauche im Dienst der Lebens- 
erhaltung zur Verfügung stellen kann, und daß dabei die 
wichtigsten Gewebe, bei den höheren Organismen Nerven- 
zellen und Geschlechtszellen, bis zuletzt zu Ungunsten 
aller anderen geschont werden. 

Es gibt femer eine Reihe von Regulationen, die siel 
auf den sogenannten „osmotischen Druck" des Körper- 
inneren beziehen ; dieser Druck muß bei Wasserorganismei 
mit dem Druck der Umgebung im Gleichgewicht stehen 
wenn anders dieselben nicht eine auch für Wasser un 
durchlässige Haut haben. Ändert sich nun der Dmcl 
der Umgebung, so vermögen viele Algen und Pilze de: 
Druck ihres eigenen Innern regulatorisch zu ändern, se 
es, daß sie die Durchlässigkeit ihrer Haut für Salze med: 
fizieren, sei es, daß sie im Zejllinneren Stoffe bildei 
welche eine Erhöhung oder Erniedrigung ihres Eigei 
druckes bewirken. 

In der Bildung der „Antitoxine" und „Präzipitine 
besitzt der Organismus der höheren Wirbeltiere ein 
Fähigkeit von eminent regulatorischer Bedeutung: au 
die meisten tierischen und pflanzlichen Gifte antworte 
er mit Bildung eiues Gregengiftes, und zwar bildet er ei 
im Überschuß; die „Immunisierung" beruht darauf. Jj 
es scheint neuerdings, als habe der Organismus die Fähig 
keit, auf Einführung jedes fremden Biweißstoffes mit de] 
Bildung einer Substanz zu reagieren, welche diesen zun 
Ausfall bringt. Auch gegen anorganische Gifte ^) weif 
sich der Organißmus, in anderer Form, zu schützen. 

Es ist weiter dessen zu gedenken, was Roux „funk 

^) Zu diesem in meinen „Organ. Regol.^ nicht behandelte] 
Kapitel vergleiche man E. Fromm: „Die chemischen Schutzmitte 
des Tierkörpers bei Vergiftungen", Straßburg 1903. — Die nenestei 

3. Die beiden Gnmdkennzeichen organischer Zweckmäßigkeit. 179 

tionelle Anpassung" genannt hat: sehr viele Gewebe der 
Tiere und Pflanzen haben die Eigenschaft, in dem Orad 
und oft auch in der spezifischen Art ihrer Ausbildung 
bestimmt zu werden durch Stärke und spezifische Art, 
z. B. Richtung, der ihnen zugemuteten Funktion: Mus- 
keln und Drüsen werden stärker durch reichliche Inan- 
spruchnahme; der Knochen und dais Bindegewebe passen 
sogar ihre Richtung der Richtujng des auf sie wirkenden 
Druckes oder Zuges an ; bei Pflanzen beeinflußt die Stärke 
der Transpiration den Grad der Ausbildung von Oberhaut 
und Leitbündeln, bis zu einem gewissen Grade können 
sie auch Biegungen durch regulatorische Ausbildung ihrer 
mechanischen Gewebe in wechselndem Grade widerstehen. 
Ja es gibt noch viele ähnliche Fälle von morphologischen 
Anpassungen an äußere Faktoren: allen ist eine Ver- 
besserung der Lage des Organismus gemeinsam. 

Ein fast unübersehbares Heer bietet die Gruppe der 
Restitutionenoder Wiederherstellungsregulationen dar: 
dem Organismus wird ein Teil genommen und er stellt 
doch seine typische Form wieder her. Hierher gehört 
zunächst einmal die echte „Regeneration'*, d. h. die 
Bildung des Wiederherzustellenden durch Sprossung von 
der Wundfläche aus; aber sie ist nicht, wie man früher 
wohl glaubte, die einzige Art der Restitution. Ganz ab- 
gesehen davon, daß Pflanzen sich nur in seltenen Fällen 
in echter Form „regenerieren", meist vielmehr durch 
sogenannte „Adventivbildungen" Verluste decken, gibt 
es auch bei Tieren Re&titutionsformen, welche adventiv 
oder durch bloße Verlagerung von Teilen oder durch 
Änderung von deren Eigenart, durch sogenannte „Um- 
differenzierung", oder endlich durch Rückbildung 
von schon Vorhandenem, der eventuell eine Wiederauf- 
frischung in anderem Maßstab folgt, geschehen. 

zasammenfietfsenden DarstelluDgen der Lehre von den Antitoxinen und 
Yerwandtem sind von v. Dungern: „Die Antikörper^, Jena 1902, 
und Yon P. Müller: „Yorles. üb. Infektion u. Immunität", Jena 1904. 

12* 

ISO A. VorbereitoDgen. 

Die tierischen Bewegungen bieten das letzte, beson- 
ders wichtige Glied unserer Klassifikation des Regula- 
torischen 0: und zwar zeigt sich dieser uns hier allein 
an ihnen interessierende Charakter in dreilacher Hin- 
sicht. Die Bewegungen können nämlich in ihrer typi- 
schen Kombination regulatorisch modifiziert werden, 
erstens wenn die äußeren, den Organismus treffenden 
Reize, zweitens wenn seine nervösen Verbindungen 
und drittens wenn seine bewegungsausf ührenden Or- 
gane in irgendeiner Hinsicht verändert sind. 

Hier bedarf nun wohl manches der Erläuterung: Zum 
ersten wäre zu bemerken, daß unsere Definition des Re- 
gulationsbegriffs angesichts der bei organischen Bewe- 
gungen obwaltenden Verhältnisse einer gewissen Verän- 
derung bedarf; wir müssen nämlich den auf ein gegebenes 
Ziel sich hinbewegenden Organismus mit Einschluß 
eben dieses Zieles als das „Normale" setzen, das durch 
die Regulation wiederhergestellt werden soll; das ist 
wohl nur eine Wortfrage. Zum andern muß betont sein, 
daß unsere Betrachtungen im Prinzip von jeder Art 
organischer Bewegung gelten sollen, mag diese sehr ein- 
fach oder sehr kompliziert, mag sie mit Cüien, mit Mus- 
keln oder wie sonst ausgeführt werden: von den bloßen 
Reflexen und Richtungsbewegungen einfachster Protisten 
und Schwärmsporen führt dem Grade der Komplikation 
nach eine Reihe, über die meist als „Reflexe" und „In- 
stinkte" bezeichneten Bewegungsarten der Tiere, in ihren 
verschiedenen Abstufungen, bis zu dem handelnden 

^) Hierza meine Schrift „Die ,Seele* als elementarer Naturfaktor", 
Leipzig 1903. — Es sei hier bemerkt, daß neue Untersuchungen von 
Jennings zu wesentlich anderer Auffassung der in Abschnitt I dieser 
Schrift dargestellten Phänomene zwingen: Abschnitt I würde jetzt 
mit Abschnitt 11 vereinigt werden können. Übrigens würde auch 
Abschnitt 11 in manchem zu modifizieren sein und zwar in einem 
Sinne, wie er hier in unserer Darstellung skizziert ist (vergL S. 234 f. 
dieses Buches). 

3. Die beiden Ghrandkeonseiolien organischer Zweckmäßigkeit. 161 

Menschen; auch dieser nämlich ist als sich bewegen- 
der lebender Körper der Biologie Objekt. 

Die Frage nach der, dreifach möglichen, Regulier- 
barkeit tierischer Bewegungen kann also für jeden ihrer 
Ausbildungsgrade gestellt werden: ja schon die einfachen 
Reflexbewegungen von Schwärmern und Infusorien sind 
insofern von Modifikationen der äußeren Reize regula- 
torisch abhängig, als es von der Dauerintensität des 
Mediums abhängt, ob Erhöhung oder Erniedrigung dieser 
Intensität, z. B. des Lichtes, reflexauslösend wirkt, ein 
Phänomen, das durch „Gewöhnung" noch mehr kompli- 
ziert wird.O 

Im übrigen muß es hier genügen, an drei Beispielen 
anschaulich zu zeigen, was wir mit der dreifachen Natur 
der Regulierbarkeit organischer Bewegungen meinen: der 
Hund, welcher ein Hindernis in seinem Laufen umgeht, 
reagiert regulatorisch auf Variationen der Reize, der 
Hund, dem man einen Teil des Großhirns nahm, der aber 
nach Verlauf der Heilung und Beseitigung des sogenann- 
ten „Shocks" sich wieder normal verhält in seinen Be- 
wegungen, hat Regulationen in Hinsicht der Benutzung 
(nicht der Neubildung!) seiner nervösen Verbindungen 
geleistet, und der Hund endlich, der auf drei Beinen 
läuft, weil sein viertes gelähmt oder auch nur verletzt 
ist, reguliert die Verwendung seiner bewegungsausf ühren- 
den Organe. 

Das sind die Grundzüge eines vorbereitenden Stu- 
diums der Regulationen auf Grund ihrer sachgemäßen 
Klassifikation. — 

•*) So ist Dach JeunlDgs^ neuen Forschungen alles das auf- 
zufissen, was früher „Umschlag der Stimmung" bei sich „taktisch** 
bewegenden Organismen genannt ward. Organismen, die sich ^positiv" 
un.l „negativ" verhalten, gibt es für die neue Betrachtungsart auch, 
aber was früher für einen direkten Effekt galt, hat sich als ziemlich 
komplizierte Resultante einer Geschehensfolge herausgestellt. Näheres 
bei Jen n Inge: „Contributions to the Study of the Behaviour of Lower 
Organ isms". Washington 1904. 

182 A. Vorbereitungen. 

Der Begulationsrerlauf. 

Nun kann aber auch der Regulationsvorgang als 
solcher, der Regulations verlauf, Gegenstand analytischen 
Studiums sein^): 

Hier tritt uns zunächst wieder jener Umstand ent- 
gegen, dessen wir schon bei der groben Einteilung aller 
Regulationen in korrelative und adaptive kurz gedachten: 
irgend etwas am Organismus selbst muß durch alle 
Faktoren, welche Regulationen auslösen, verändert wer- 
den, auch wenn diese Faktoren äußere sind. Nennen. 
wir die regulationsbedingende Änderung eines Faktors der 
Außenwelt den „primären Reiz", so können wir dasjenige^ 
was er zu allererst und recht eigentlich am Organismus 
hervorruft und was zugleich in deutlicher Beziehung zur 
erfolgenden Regulation steht, den „sekundären oder 
wahren Reiz" nennen. Die Frage nach dem „wahren Reiz** 
ist viel tiefer und schwieriger, als sie scheint; sie tritt 
auch bei allen Restitutionen auf: hier ist das Fortschnei- 
den irgendeines Teiles als solches durchaus als „primärer 
Reiz" in Anspruch zu nehmen; die Frage ist: was ist 
denn nun der „wahre Reiz", d. h. derjenige durch den 
primären Reiz am Organismus gesetzte Umsitand, von dem, 
als dem ersten Glied einer Kette, alles weitere ausgeht; 
ist es das „Fehlen" eines Teiles als solches, oder die 
Existens einer „Wundfläche", und letztere etwa wegen 
„mangelnden Widerstandes", oder wegen Berührung mit 
einem abnormen Medium? Wir sind in den wenigsten 
Fällen in der Lage, eine klare Antwort auf die Frage nach 
dem wahren Reize zu geben, nur ausschließen können wir 
oft gewisse Möglichkeiten. 

Und noch viel dunkler ist die Frage nach den „Ver- 
mittlungen" der Regulation: wie verhält sich der „wahre 

*) Hier kommt aus meinen „Organischen Regulationen" der 
Teil B. III in Betracht. 

ev 

3. Die beiden Gnmdkennzeiohen organischer Zweckmäßigkeit. 183 

Beiz" zum „wahren Elffektaiisführer**, was liegt alles 
zwischen beiden und wo liegt es? welcher Vorgang ist 
der eigentlich erste Ausgang der aktiven Regulation, also 
nicht mehr nur Vermittlung des Reizes ? wo liegt dieser ? 
wie wird er bestimmt? 

Wir können leider immer nur fragen. — 

Doch meine Leser werden mit Recht ungeduldig 
geworden sein: wozu alle diese Dinge, wenn sie nur zu 
provisorischen Einteilungen und zu Fragen fähren, aber 
immer noch nicht zu den so lange angekündigten „ele- 
mentaren Begriffen", den „Kunstbegriffen'* und der 
„Theorie", geschweige denn zur Einsicht in irgend etwas 
Autonomes?! 

So sei denn also zu positiver Arbeit übergegangen. 

Unsere vorläufigen, gewiß nicht allzu befriedigenden 
Untersuchungen haben wir aber nicht umsonst angestellt. 
Wir mußten das ganze Gebiet der Regulationslehre durch- 
eilen, um erstens, negativ, zu erkennen, daß wir nicht 
so ohne weiteres aus „der Regulationsfähigkeit" 
eine vitalistische Theorie ableiten können. Das 
würde wenigstens sehr oberflächlich sein. Höchstens 
einige „Indizien" für autonomes Geschehen, also nicht 
mehr als ein wohl zweckmäßiges Programm künftiger 
experimenteller und analytischer Forschung, werden 
wir später in Anknüpfung an einige der mitgeteilten 
Fakta gewinnen. Zum anderen aber haben wir, positiv, 
den Gewinn aus unserer Übersicht über die Klassifikation 
sowohl wie über den Verlauf der Regulationen gezogen, 
daß wir einen Einblick in die Mannigfaltigkeit der recht 
eigentlich lebenscharakteristischen Fakten überhaupt 
gewonnen haben, so daß wir also klar zu erkennen 
imstande sind, an welche Stelle des Lebensganzen die- 
jenigen Einzelphänomene gehören, für welche wir die 
Autonomie ihres Geschehens nachzuweisen versuchen 
werden. 

184 A. Vorbereitangen. 

Einzel Phänomene nämlich werden es sein, auf wel 
sich dieser Nachweis erstrecken wird: diese Beschränki 
wird unseren „Vitalismus** äußerlich weniger glänz 
erscheinen lassen, aber ihn innerlich fester gestalten 
seine vielen Vorgänger. Die Einzelphänomene al 
welche zu studieren wir uns nun anschicken, sind d 
Gebiete der organischen Regulationslehre angehörig. 

B. Die der Restitutionslehre entnommenen 
Beweise für die Autonomie der Lebens- 
vorgänge. 

Es ist der Restitutionslehre, der Lehre von den 
Wiederherstellungsregulationen, neben der regulatori- 
schen Bewegungslehre, eigentümlich, daß die spezi- 
fische örtlichkeit des Geschehens eine hervorragende 
Rolle in ihr spielt. Soll hier doch, was regulatorisch 
geschieht, eben in typischer örtlichkeit geschehen, um 
örtlich Typisches wiederherzustellen, und betraf doch, 
was regulationsauslösend geschah, ebenfalls typisch Lo- 
kalisiertes. An das örtliche nun, das bei Restitutionen 
eine Rolle spielt, knüpfen gewisse analytische Betrach- 
tungen an, welche uns zu der lange verheißenen Kon- 
struktion synthetischer Kunstbegriffe im Biologischen 
nnd zur Erkenntnis einiger wichtiger theoretischer Ge- 
setze führen werden. 

c^. Tatsächliches. 

Zunächst aber muß der Leser mit gewissen Ergeb- 
nissen der experimentellen Formenphysiologie der Tiere 
vertraut werden: 

1. Versuche an Keimen. 

Das BS aller Organismen ist das, was man eine 
Zelle nennt, ein meist kugliges Quantum von „Proto- 
plasma" mit einem „Kern** darin; die Entwicklung des 
Eies beginnt mit der Furchung, welche durch fortge- 

186 B. Die der Restitutionslehre entDommenen Beweise usw. 

setzte Teilung des Kernes sowohl wie des Protoplasmas 
zur Zarlegung des Eies 2, 4, 8, 16 usw. en41ich in eine 
große Anzahl von, ebenfalls meist kugligen, „F\irchTings- 
zellen'^ O^Blastomeren'O führt. Diese Zellen umschließen 
einen Hohlraum; nach Beendigung der Furchung werden 
sie gegeneinander abgeplattet, wie etwa die Zellen der 

Figur 1. Aas der Entwicklung des Seeigels (Ecbinns microtabercalatus). 

a— Ei und Furohimgsstadien bia zu 16 Zellen; f Blastula im optischen Schnitt; 

g — i Umriß des „Fluteus*^ aus dem ganzen, halben und riertel Ei. 
Alles ist schematisiert. Die Figuren a — ^f und g— i sind je in gleichem Masse ver- 
größert, letztere zumal geben also eine richtige Vorstellung der reUttiven Großen. 
Iii die Flutet (g— i) ist Darm (D) und Skelett (S) eingezeichnet. 

Haut; man nennt dann das ganze Gebilde eine „Blastula". 
(Figur la — f.) 

Bei den Keimen der Seeigel, welche wir den fol- 
genden Betrachtungen zugrunde legen werden, schwimmt 
die Blastula mit Hilfe von Wimpern frei umher. Nach 
Verlauf einiger Zeit treten an einem umschriebenen Be- 
zirke der Larve eine Anzahl Zellen einzeln in den inneren 
Hohlraum: sie stellen in ihrer Gesamtheit das „Mesen- 
chym" dar, ein Gewebe, von dem später die Skelettbildung 

a. Tateichliches. 187 

der Larve ausgeht; ebenda, wo das Mesench}rm ausge- 
treten war, bildet sich bald der Diarm, und zwar geschieht 
das derart, daß eine Anzahl von Zellen der Blastula, 
wahrscheinlich unter fortgesetzten Teilungen, in Form 
eines langen dünnen Hohbrohres durch die ganze Länge 
der Larve hindurchwächst. Die Larve wird jetzt als 
„Gastrula" bezeichnet 0; ihre Haut, der Rest der Wan- 
dung der Blastula, heißt „Elktoderm", der Darm „Ento- 
derm" oder auch „Urdarm**, da er noch nicht der end- 
gültige Darm ist, vielmehr alles mögliche andere erst 
noch aus sich bildet: so schnürt er z. B. bald die Anlage 
der „Leibeshöhle" und des „Wassergefäßsystems" von 
sich ab und gliedert sich in drei Teile, in Vorder-, Mittel- 
und Enddarm. Das Ektoderm bildet den Mund, den „Wim- 
perring" und im Verlauf des weiteren alles mögliche 
andere. Welch ein komplizierter Organismus ist eben 
doch ein Seeigel: alle seine höchst kunstvoll gebauten 
Organe aber haben aus den wenigen Zellen und Organ- 
anlagen, die wir schilderten, hervorzugehen: aus den etwa 
800 Furchungszellen werden viele Millionen von Zell- 
elementen! 

Wir wollen nun zwei Definitionsbegriffe einführen, 
die uns eine leichtere Behandlung des alsbald zu Schil- 
dernden ermöglichen werden: Jeder Teil des in irgend- 
einem Punkte der Entwicklung befindlichen Keimes, der, 
Düag er aus so vielen Zellen bestehen wie er will, in sich 
einheitlich gebaut ist, also nur Zellen gleichen proto- 
plasmatischen Charakters enthält, soll ein zelluläres 
morphogenes Elementarorgan, oder nur kurz ein 
„Elementarorgan" heißen, der Prozeß, dem er sein Dasein 
verdankt, heiße „Elementarprozeß". Elementarorgane 
sind also der Reihe nach: die Blastulawand, das Ektoderm 
und Mesenchym und Entoderm, der Wimperring und der 

^) Figur 2a steUt die Gastrala der Seesterne dar; hier reicht 
aber, im Gegensatz zn den Seeigeln, der Darm nicht durch die ganze 
Larve hindurch. 

188 B. Die der Restita tionslehre entnommenen Beweise usw. 

Mand und vieles andere, der Vorder- und Mittel- und 
Enddarm und die Leibeshöhlenanlage und die Wasser«- 
gefäßanlage usw. 

Da jedes Elementar organ im Laufe seiner EIntwick- 
lung noch eine bedeutsame formbildende Rolle zu spielen 
hat, so ist es nicht unpraktisch, einen kurzen Ausdruck 
für die Gesamtheit des Schicksals zu haben, das jedes 
einzelne Element, jede Zelle des Keimes in jedem be-^ 
liebigen Stadium der Entwicklung noch in Wirklichkeit 
vor sich hat. Wir wollen dieses Schicksal der Eeimes- 
elemente ihre prospektive Bedeutung nennen, also 
von der prospektiven Bedeutung etwa der einzelnen 
Furchungszellen oder der einzelnen Entodermzellen redenu 

An den Begriff der prospektiven Bedeutung knüpft 
nun ein außerordentlich wichtiges, grundlegendes Problem 
der Formenphysiologie an: ißt diese prospektive Be- 
deutung eines beliebigen Elements konstant odei 
variabel? Anders gesagt: kann aus einer Zelle des 
Embryos nur daß werden, was gerade in diesem vor uns 
liegenden Falle aus ihr wird, oder auch etwas anderes! 

Es ist Wilhelm Roux gewesen, der, in anderer 
logischer Einkleidung, das von uns soeben entrollte 
Problem zuerst gesehen und bewußt behandelt hat: er 
suchte durch das Experiment die Frage nach der Konstant 
der prospektiven Bedeutung der beiden ersten Furchungs- 
zellen des Froscheies zu entscheiden; nachdem er eine 
dieser beiden Zellen durch eine heiße Nadel abgetötet 
hatte, entwickelte sich die überlebende zu einem durch- 
aus halben rechten oder linken Frosch. Roux schloß 
daraus, daß die prospektive Bedeutung konstant, in seiner 
Sprache, daß die Entwicklung „Mosaikarbeit" sei. E& 
beeinträchtigt nicht die große Bedeutung der Versuche 
Roux', daß dieser Schluß in der ihm von Roux gegebenen 
Form hinfällig, und daß sein Resultat gewissermaßen 
eine durch die besonderen Umstände hervorgerufene Aus- 
nahme war: allerdings ist die Entwicklung in d«m Sinne, 

a. Tatftächliohefl. 189 

daß jede embryonale Zelle zu einem ganz bestimmten 
Schicksal determiniert wäre, sicherlich keine ^^Mosaik- 
arbeit". Doch solches wird uns der Fortgang unserer 
Darstellung lehren: 

Wenn die zwei oder die vier Furchungszellen des 
Seeigelkeimeß voneinander getrennt und isoliert auf- 
gezogen werden, wenn man sich also die zwei, beziehungs- 
weise vier Teile der Figuren Ib und Ic voneinander 
getrennt denkt, so entwickelt sich jede derselben zu 
eiaeÄn igjanzen kleinen Organismus (Figur lg — i)0, 
ja auQh die ersten 8, 16 uind 32 Zellen 2) vermögen noch 
die Entwicklung eine Strecke weit und zwar in ganzer 
Form zu leisten. Damit aber ist die prospektive Be- 
deutung der Furchungszellen als n^cht konstant, viel- 
mehr als variabel erwiesen. Ja ihre Varüerbarkeit 
tritt in ein noch deutlicheres Licht durch den Umstand, 
daß auch etwa zwölf Zellen des Sechzehnstadiums, oder 
drei Zellen des Viererstadiums eine durchaus ganze 
normale Larve, nicht etwa ein unsymmetrisches Gebilde 
liefern. 

Hier ist nun der Ort, dem Begriff der prospektiven 
Bedeutung einen anderen analytischen Begriff an die 
Seite zu stellen: den Begriff der prospektiven Potenz. 
Die prospektive Potenz eines Keimelementes ist sein 
mögliches Schicksal, wie die prospektive Bedeutung 
sein wirkliches Schicksal war. 

*) Dasselbe tut die eine der beiden ersten Blastomeren des 
Froscheies, wenn man durch Umdrehung des Eies ihrem Protoplasma 
Gelegenheit zur ümordnung gibt. In Roux* Versuch war also nur 
wegen der besonderen Bedingungen, unter denen das Protoplasma 
stand, ein halber Frosch entstanden. 

*) Hier gilt eine Einschränkung: Wenn man denjenigen Ort des 
Keimes, an dem sich später Mesenchym und Darm bilden werden, 
den „vegetativen", den gerade gegenüberliegenden den „animalen Pol" 
nennt, so dürfen die isolierten Zellen nicht allzuweit dem animalen 
Pol genähert sein. Die ersten vier Zellen enthalten natürlich Bestand- 
teile beider Pole. 

190 6. Die der Restitutio nslehre entnommenen Beweise usw. 

Für die Stadien der Furchung, ja, was ergänzenc 
beigefügt werden mag, auch für die fertige Blaßtula^] 
ist die prospektive Bedeutung der einzelnen Elemente 
also variabel, die Potenz aller Elemente ist aber, mil 
gewissen Einschränkungen *), gleich, um die Achse des 
Ganzen herum ist sie sogar absolut gleich. 

Es ist nun weiter konstatiert worden, daß nicht nui 
in der Wandung der Blastula, sondern auch in anderei 
„Elementarorganen", z. B. im Ektoderm und im Bntodenn 
die prospektive Potenz der einzelnen Elemente die gleich, 
ist: wenn durch einen Schnitt quer durch die „Gastrulafc 
ein beliebiger Teil von Ektoderm und Entoderm entfern 
wurde, entwickelte sich der Rest in verkleinert 
ganzem Maßstabe, nicht aber etwa defekt, weiter, wä 
durch das gleiche Vermögen aller Konstituenten bewiese 
ist. (Figur 2.) 

Ektoderm und Entoderm in bezug aufeinander habe 
aber nicht gleiche, sondern verschiedene Potenz: isolier 
man nämlich einen gewissen Betrag dieser beiden Elemes 
tarorgane jeweils für sich, so bilden sie nur je „ektode:i 
male" oder „entodermale" Organe, aber nicht etwa Ab 
Ganze. In bezug auf die Elementarorgane, wenn sie eii3 
mal da sind, kann also wohl von einem gewissen Mosaik 

^) Die aas etwa 800 Zellen bestehende Blastula wurde beliebij 
zerschnitten : jedes Teilstück, wenn es nicht gar zn klein war, bildete 
einen ganzen kleinen Organismus. — 

Auch durch Verlagerung der Furchungselemente durch Drucl 
ist die gleiche Potenz derselben bewiesen worden; hier gilt aUerdingi 
die in voriger Anmerkung namhaft gemachte Einschränkung: di 
dem „vegetativen Pol'* angehörigen Elemente dürfen nicht von 
einander getrennt werden; dann gibt es Doppelbildungen. — 

Man kann auch ein ganzes Ei zwingen, nur einen halbe] 
Organismus zu liefern: solches geschieht, wenn man zwei Eier mi 
parallel und gleichsinnig gestellten Achsen verschmelzen läßt; sie liefen 
dann einen großen Organismus. 

2) Vergleiche die vorletzte Anmerkung. 

a. TatsftohUches. 191 

Charakter die Rede sein, der für die Forchungszellen, 
im Sinne Rioax^ wenigstens als allgemeines Phänomen 
abzulehnen 1) war. Freilich zeigen die Eier gewisser For- 
men (Mollnsken, Ktenophoren, manche Würmer) auch schon 
gewisse, nicht alle, Furchnngszellen spezifiziert, also 

'■Q 

%Qr 2. Ans der Entwioklnng des Seesterns (Asterias glacialis). 

a Umriß der Oastmla, die horizontale Linie deutet die Bichtung des Operationg- 
schoittes an; b das Objekt unmittelbar nach der Operation; c dasselbe, nachdem es 
^toderm und Urdarm wieder reguliert hat; d^ d« und ei e« sogenannte ^Bipinnaria*^ 
▼OQ der Seite (d) und ron unten (e), jeweils aus normaler und aus Kerschnittener 

Gastrula entwickelt. 
•^M ist schematisiert, gibt aber die GrOfienyerhftltuisse exakt wieder; man erkennt 
an den Figuren d und e die Wahrung der richtigen Proportionen , zumal am Darm. 

D = Darm, W = Wimperring. 

im Besitze konstanter prospektiver Potenz: solches hat 
aber immer seine besonderen, genau anzugebenden Gründe, 
die meist in der Anwesenheit irgendeines spezifischen 

^) Dazu kommt, daÜ Roux die Determination der Fnrchxmgs- 
Zellen als durch die Kernteilung vermittelt ansah; eine Ansicht, die 
mit Sicherheit unrichtig und auch von ihrem Autor selbst neuerdings 
aufgegeben ist. 

193 6. Die der KestdtuüoDalebrd entnommenen Beweise ubw. 

Stolfes nur in gewissen Bezirken des Eäes^ und dahe 
auch nur in gewissen Furchungszellen bestehen. 

Zu weiterer theoretischer Verwertung werd^i wi 
uns nur au£ unsere Seeigeleier und auf Keime, die siel 
ähnlich verhalten, wie diejenigen der Medusen, Aszidien 
Fische, des Amphioxus, gewisser Würmer, beziehen; dem 
es wird gelten, gerade das Phänomen der Gleiehhei 
der prospektiven Potenz in den verschiedenen Elemente 
eines Elementarorganes weiter 'zu analysieren, und solche 
ist natürlich nur möglich, wenn diese Gleichheit vo:i 
banden ist.-) — 

2. Versuche Über Restitutionen. 

Ehe wir in unserer Begriffsbildung und in unsere 
Schlußfolgerungen einen Schritt weiter gehen, wollen ^^ 
einige weitere Tatsachen, welche die experimentelle Fc^ 
menphysiologie aufgedeckt hat, dem Leser mitteilen, uä: 
zwar Tatsachen, die in noch deutlicherer Weise d^ 
Regulations phänomenen des Organischen angehören, aa. 
es in Hinsicht der bisher mitgeteilten Ergebnisse d^ 
Fall war. 

Was wir bisher geschildert haben, waren Tatsache 

^) Hier ist also in gewissem Grade die Farohung ein „Mosailc 
es ist interessant, daß nun trotzdem selbst bei diesen Objekten c3 
Satz von der ursprünglichen prospektiven Gleichheit der Keimte^ 
gewahrt bleibt: Wie wichtige Versuche von Wilson neuerdioi 
gezeigt haben, fällt hier der Übergang von der variablen in die koi 
stante prospektive Bedeutung der Keimteile nur sehr früh, nämlic 
in die Zelt der sogenannten „Reifung" des Eies. 

*) Dem Leser, der diese Bemerkung f&r selbstverständlich uni 
daher für überflüssig hält, sei hier gesagt, daß in der Tat unser 
weiterhin mitzuteilenden Schlußfolgerungen bisweilen mit der Be 
gründung angegriffen wurden, daß doch nicht bei allen Keimen di 
Furchungszellen gleiche prospektive Potenz besäßen ! Das ist gerade 8< 
als wenn jemand die Gesetze der Lichtbrechung angreifen wollte, we 
eine Holzplatte oder ein Stück Eisen undurchsichtig ist Man kai 
natürlich ein Phänomen immer nur studieren, wenn es da ist!!! 

a. Tatt&ohlichet. 193 

aus der reinen Entwicklungsphysiologie der tieri- 
schen Organismen: es wurde analysiert, wie sich die Teile 
des Keimes verhalten in Hinsicht derjenigen Formleistun- 
gen, welche in dem normalen Verlaufe desjenigen liegen, 
das der untersuchten Eeimesart vom Zeitpunkt des Ex- 
perimentes ab noch bevorsteht. Freilich haben alle ge- 
schilderten Versuchsergebnisse einen gewissen „regula- 
torischen" Zug: trotz einer Störung wird Normales er- 
reicht; aber das Normale war noch gar nicht da. Wir 
kennen wohl sagen, daß die Entwicklung bei Leistung 
der von uns studierten Phänomene mit Faktoren arbeite, 
die an und für sich, besser vielleicht in sich einen gewissen 
regulatorischen Zug tragen: in diesem Sinne wollen wir 
die geschilderten und verwandte Erscheinungen als „pri- 
märe Regulationen" bezeichnen. 

Was wir jetzt darzustellen uns anschicken, sind ge- 
wisse „sekundäre" oder echte Regulationen: das wirklich 
vorhandene endgültige Normale wird gestört; es stellt sich 
wieder her; wir analysieren, wie es sich wiederherstellt. 
Zunächst muß darauf hingewiesen werden, daß alles, 
Was wir jetzt schildern werden, den Satz von der Be- 
schränkung der prospektiven Potenz in den einzelnen 
Elementarorganen mit Beziehung aufeinander in hohem 
Maße aufhebt: echt regulatorisch haben viele Körperteile 
Wesentlich reichere Potenzen, als sich in der eigentlichen 
Enabryonalentwicklung zeigen. 

Regeneration. 

Gehen wir nun zunächst mit wenigen Worten auf 
echte Regenerationen ein, wie sie sich etwa beim Regen- 
wurm, oder noch besser bei gewissen Wasserwürmern 
(Nais usw.) zeigen: wird ein solcher beliebig durchgeschnit- 
ten, so bildet er vom hinteren Teil aus nach vorn sein 
Vorderende, mitsamt dem Gehirn wieder. Wo der Schnitt 
geführt war, ist dabei gleichgültig, nur darf es nicht gar 
zu weit hinten geschehen sein: also kann von jedem durch 

Driesoh, Der Vitalismus als Geschichte uud als Lehre. 13 

194 B. Die der Rcstitutionslehre entDommenea Beweise usw. 

den Wurm gelegten Querschnitt aus durch Sprossun 
das Gehirn und alles mögliche andere entstehen, also is 
die „sekundäre" prospektive Bedeutung jedes Querschnr 
tes nicht fixiert, sondern variabel, also besitzt jeder Quei 
schnitt gleiche prospektive regulative Potenz. 

Diese Einsicht, die als ein Beispiel für vieles Ähnlich 
gelten mag, war leicht zu gewinnen 0; was jetzt mitgc 
teilt werden soll, wird etwas kompliziertere Überlegunge 
herausfordern: es soll sich um Restitutionen, also ui 
Wiederherstellungsregulationen handehi, welche nich 
echte Regenerationen, also nicht Sprossungen von eine 
Wundfläche, von einem Querschnitte des Organismus aus 
sind, sondern welche durch Umlagerung und, vornehm 
lieh, durch „Umdifferenzierung" geschehen, also dura 
Änderung der histologischen Natur schon vorhandene 
Teile, oft verbunden, mit einer zuerst geschehenden Rück 
bildung ihrer vorhandenen Charaktere. Bestand echt 
Regeneration in Mehr-Leistungen, so liegen dagegen ir 
folgenden Anders-Leistungen vor. 

Tubularia. 

Wir studieren zunächst den restitutiven Ersatz de 
Köpfchen oder „Hydranthen" bei dem Hydroidpolype 
Tubularia. 

Tubularia besteht aus dem bei den meisten Arte 
3 — 5 cm langen Stiele und dem Hydranthen; der Stiel is 
ein hohles Rohr, dessen Wandung von mehreren verschi^ 
denartigen Zellschichten ausgekleidet ist, die äußersi 
dieser Schichten scheidet eine hornige Skelettsubstaa. 
das „Perisark", ab, so daß also der lebende Teil de 
Stieles in der Perisarkröhre steckt; der Hydranth ode 
Kopf ragt aus dem Perisark heraus, er besteht aus einer 
unteren plattenf örmigen und einem oberen rüsselförmigeJ 
Teil; jedem derselben sitzen Tentakeln oder Fangfädei 

^) Alles ist hier absichtlich in Nebensachen vereinfacht; Ein 
gehenderes in meinen „Organischen Regulationen", S. 44 ff. 

an, der Platte im Mittel zwanzig, dem Rüssel weniger 
und kleinere. (Figur 3 a.) 

Wenn man einer Tubularia den Kopf abschneidet, 
so bildet sie ihn rasch, oft schon 
in 18 Stunden, wieder; aber Jl^^^ 

dorchaufi nicht etwa durch Spros- i. TT ^-i 

SQiig Ton der Wundf^he aus, 
sondern ganz anders; eben diese 
Art der Bildung wollen wir ana- 
lytisch studieren: 

Es treten bald nach der Ope- 
ration innerhalb des Ferisarks 
iwei rötliche, voneinander ge- 
trennte Ringe auf, deren jeder .' p, ', i/'i i'r"] 
aus einer Anzahl Streifen be- 
steht {Figur 3 b), sie sind der 
Ausdruck gewisser Veränderun- 
gen an Zellen des lebenden 
Stieiteiles. Die einzelnen Strei- 
fen werden zu Wülsten, und 
diese Wülste schnüren sich vom 
oberen („distalen") Ende aus t oroB. Tei>i»k.jn,'i' r^i'.'.Vk' 
^ngsam der Lange nach ab, bis Rei'i°iuii'im"mri" .icm di* Auiugo" 
sie nur an ihrem unteren („pro- ''" **"*•" ^"i^'en'""" ''' '"" 
simalGn") Ende dem Ursprungs- i» » «oigtn dis beiden horiionnifn 
tioden ansitzen. So sind die u,agu"n*noperati3."h.'ims''b u! 
beiden Tentakelkränze der "s"!,**'',^""«"^!« ""ä« '"suL«« 

Tubularia neu zustande gekom- '" ]e«fll> anderer EimeUelalung 

Wen; noch liegen sie im Peri- sehni« fteieg«» ««. 

8ark; indem aber nun die lebende di7V-tHuiiÖn™.itndm "stln^- 
Stielmasse unterhalb ihrer sich ""'''° °'ito'e"«b^mm" ^*'°""' 
stark in die Länge streckt, wer- 

<ien sie aus dem Perisark hinausgetrieben: die Tubularia 
hat wieder einen Hydranthen. 

Was lehrt nun dieser Vorgang in Hinsicht dessen, 
Was uns hier vorwiegend angeht, in Hinsieht der pro- 

196 fi. Die der Restitationtlehre eDtnommenen Beweise usw. 

spektiven Bedeutung und Potenz der Teile der Tubularia 
in Hinsicht der Restitution? 

Jede Einzelbildung des neuen Hydranthen wird hier 
von einem besonderen einzelnen Teile des Stieles geleistet, 
nicht etwa alles zusammen von einem Querschnitt, wie 
bei der echten Regeneration. Ist nun darum die prospek- 
tive restitutive Bedeutung der einzelnen Stielteile etwa 
fixiert? Ganz und gar nicht ist sie es! Wir hätten den 
operativen Schnitt ja wo anders hinlegen können, war 
er doch ganz beliebig; dann hätte jeder einzelne Teil 
des Stieles etwas anderes produziert: man vergleiche 
Figur 2 b mit Figur 2 c. 

Also trotz vollständig anderer Geartung der Restitu- 
tion ist, ebenso wie bei Tieren, welche echte Regemeration 
zeigen, auch bei Tubularia die restitutive Bedeutung der 
einzelnen Teile des Organismus durchaus nicht fixiert, 
sondern variabel; die prospektive Potenz aller Quer- 
schnitte des Tubulariastieles aber istdie gleiche. 

Was gleichwohl Tubularia von echt regenerativen 
Organismen analytisch unterscheidet, werden wir alsbald 
kennen lernen. 

Clayellina. 

Vorher aber betrachten wir noch ein weiteres un 
letztes Beispiel: 

Clav ellina ist eine Aszidie, d. h. ein ziemlich hoch- 
organisierter festsitzender Organißmus von 1 — 2 cm 
Länge, der drei Hauptteile seines Körpers aufweist: de» 
„Kiemenkorb" mit der Kieme und den Ein- und Ausströ- 
mungsöffnungen für das Nahrungs- und Atmungawasser, 
einen dünnen Mittelteil und einen dritten Teil> welcher 
Darm, Herz und Fortpflanzungsorgane — die Tiere sind 
Zwitter — enthält; nach unten schließt sich noch der so- 
genannte „Stolo" an, ein Hohlrohr, das in seinem Bau 
an den Stiel der Tubularia erinnert; der Stolo treibt 
kleine Seitenstolonen, und an diesen entstehen normaler- 

j 

a. TaU&chliohes. 

197 

weise durch seitliche Knospung, also ungeschlechtlich, 
neue kleine Aszidien: Clavellina ist nämlich ein kolonie- 
bildendes Tier. (Figur 4 a.) 

Wir schneiden einer Clavellina den Kiemenkorb ab. 
Zunächst konstatieren wir, daß er sich in 3 — 4 Tagen 
vom unteren Körperteil aus durch echte Sprossungsre- 
generation wiederherstellt; so etwas kennen wir schon. 
Beobachten wir nun verschiedene abgetrennte Kiemen- 
körbe, so lehren uns diejenigen unter ihnen, welche den 

a. 

^JRur 4. Die Aszidie Clavellina und die seltsame Restitution ihres 

Kiemenkorbes. 

^ Schema dei Tieres. J = Einströmungiöfifuuug; K - AuHströmaugsöffnung ; 

K = Kieme; D - Darm; M r- Magen; H Herz. 
^ der isolierte Kiemenkorb; c— e sakzessive Bückbildung Heiner Organisation; f seine 

Wie der auf frischung zu junger kleiner Aszidie. 
^an beachte yor allem, daß die Kiemenöffnungen der neuen Aszidie nicht etwa 

solchen der alten entsprechen. 

unteren Körperteil echt regenerieren, auch nichts Neues. 
Das tun aber nicht alle: etwa die Hälfte der Objekte 
verhält sich ganz anders, und zwar sehr seltsam: zunächst 
einmal bildet der Korb seine sämtlichen Organe 
zurück, bald hat er keine Kiemenlöcher, keine großen 
Öffnungen mehr, er ist eine runde weiße Kugel, innen 
nicht viel komplizierter gebaut als der Stolo; in dieser 
„Reduktion" verharrt er bis zu drei Wochen (Figur 4 b — e). 
Dann aber beginnt er sich zu strecken und aufzuhellen, 
und es tritt ein äußerst merkwürdiger Prozeß ein: der 

198 B. Die der Restitutionslehre entnommeDen Beweise usw. 

Kiemenkorb, wie er da ist in seiner Reduktion, 
wandelt sich in eine neue, sehr kleine, aber ganse 
Aszidie um (Figur 4f). 

Was nun können wir über prospektive Bedeutung 
und Potenz des Kiemenkorbes der Clavellina aussagen? Es 
scheint zunächst, als sei jeder seiner Teile zu einer be- 
stimmten Restitutionsleistung, nämlich zur Übernahme 
einer bestimmten Bildung an der neuen kleinen Aszidie 
determiniert, als sei also seine prospektive Bedeutung 
fixiert. Das ist aber nicht der Fall: man kann den Kiemen- 
korb gleich nach der Abtrennung vom Organismus be- 
liebig der Länge oder der Quere nach durchschneiden: 
dann reduziert sich jedes Teilstück und bildet doch bei 
der Auffrischung eine ganze kleine Aszidie. 

Also besitzt auch jedes Element des Kiemenkorbes 
variable prospektive Bedeutung, gleiche prospektive 
Potenz; variables wirkliches, gleiches mögliches Schicksal. 

Und was vom Kiemenkorb gilt, gilt in viel einfacherer 
Form von den Stolonen der Clavellina, die, wie gesagt, 
normalerweise durch seitliche Knospung kleine Aszidien 
erzeugen: schneiden wir uns ein ganz beliebiges Stück 
eines Stolos für unsere Beobachtungszwecke heraus, so 
sehen wir es sich, wie es da ist, zu einer kleinen Aszidie 
umbilden; hier liegt also, wegen der Beliebigkeit der 
operativen Schnitte, alles ganz ebenso wie bei Tubularia. 

Diese Beispiele mögen genügen, um dem Leser ein 
Bild von nicht-regenerativen Restitutionen zu geben, und 
es erübrigt nur noch die Bemerkung, daß den geschilderten 
ganz ähnliche Vorgänge auch bei dem Süßwasserpolypen 
Hydra, bei dem Plattwurm Planaria und, was besonders 
interessant ist, bei dem Protozoon Stentor beobachtet 
wurden: Stentor nämlich ist ein einzelliges Wesen, und 
so müssen sich denn hier die Begriffe „prospektive Be- 

*) Bei weiterer Analyse wären die drei „Keimblätter" hier ge- 
sondert zu betrachten. 

ß. Die Eatwioklang der Beweite. 199 

tioJ deutung imd Potenz'S welche sonst im Hinblick auf ein- 
aiii:| zelne Zellen gelten, auf Teile einer Zelle beziehen. 

Die meisten übrigen tierischen Organismen leisten 
Wiederherstellungen durch echte Regeneration oder durch 
eine Verbindung von Regeneration und Umbildung. — 

atx; 
ak- 

2i^ /^. Die Entwicklung der Beweise. 

J 1. Begriffliches. 

V\ Wir überblicken nun das Ganze der gewonnenen Ein- 
iej sichten, auf daß es uns zur Bildung einiger wichtiger 
k| Kunstbegriffe diene: 

Zuerst knüpfen wir an das bei Tubularia und Cla- 
vellina Gelernte an; eine gewisse Gruppe der Versuche 
am Echinidenkeim wird sich dem anschließen: 

Bei Tubularia, am reduzierten Kiemenkorb und am 
Stolo von Clavellina steht jeder restitutionsleistende 
Querschnitt des restituierenden Gebildes zu einem Quer- 
schnitt des restituierten in Beziehung: Einzelnes steht 
also zu Einzelnem in Beziehung; wir erkannten, daß jeder 
Querschnitt der restituierenden Gebilde gleiche prospek- 
tive Potenz habe: wir erkennen jetzt, daß diese Potenz 
unbestimmt vieles Einzelne betrifft. 

Nennen wir nun einmal jedes Gebilde, das aus gleich- 
vermöglichen Teilen, aus Teilen gleicher prospektiver 
Potenz besteht, ein „äquipotentielles System", so 
können wir für Tubularia und Clavellina gleich hinzu- 
fügen, daß in ihnen indeterminiert-singulär-äqui- 
potentielle Systeme vorliegen, wobei sich eben das 
Indeterminiert-, das „Nichtbestimmtsein" auf jeden ganz 
beliebigen einzelnen Querschnitt des fertig gedachten, 
zu restituierenden Organismus beschränkt. 

Aber nicht nur Clavellina und Tubularia, sondern 
auch die Blastulawandung, das Ektoderm und das Ento- 
derm der Seeigel- und Seesternlarven sind indeterminiert- 

200 B. Die der Restitutionslehre entnommenen Beweise usw. 

singulär-äquipotentielle Systeme: auch bei ihnen kann 
jedes Element gleichermaßen eine unbestimmte Fülle des 
Einzelnen leisten; waren doch die Schnittrichtungen bei 
den an diesen Objekten vorgenommenen Operationen 
durchaus beliebig; und doch kam immer ein kleines 
Ganzes heraus. Da kann sich offenbar jedes einzelne 
Element des durch die Operation in seiner Größe be- 
stimmten Objektes je nach Umständen an jeder Einzel- 
bildung des zu Leistenden beteiligen. 

Ehe wir nun das Geschehen an unseren indeterminiert- 
singulär-äquipotentiellen Systemen noch weiter studieren, 
um ihnen bei dieser Gelegenheit auch einen neuen, für 
ihren wesentlichen Charakterzug noch besser passenden 
Namen zu geben, wollen wir diejenigien „Systeme", welche 
echten Regenerationen zugrunde liegen, kurz betrachten 
und benennen: 

Daß auch sie'äquipotentielle Systeme sind, erhellt 
ohne weiteres. Aber ihre Äquipotentialität, ihre „Gleich- 
vermöglichkeit" bezieht sich nicht jeweils in jedem Falle 
auf unbestimmt vieles Einzelne, sondern sie bezieht sich 
stets auf dieselbe zusammengesetzte Totalität! 
wir wollen daher von komplex-äquipotentiellen 
Systemen reden: jeder Hautquerschnitt der kleinen 
Wasseranneliden, der Nais und Verwandter, kann das sehr 
komplizierte Hirn z. B. gleichermaßen gestalten, indem 
er zuerst dessen primitivere Anlage schafft, die sich 
dann ausgestaltet; jedenfalls lag aber das Vermögen 
zu sehr Kompliziertem in dem Querschnitt selbst. 

Jetzt ist nun der Zeitpunkt, darauf hinzuweisen, daß 
es noch sehr viele andere „komplex-äquipotentielle Sy- 
steme" an Organismen gibt, durchaus nicht nur Regeine- 
rationen leistende. Ja manche andere Systeme zeigen 
wohl gar noch klarer, worauf es ankommt: Zunächst 
einmal ist das Vier-, ja in gewissem Grade auch das 
Acht- und Sechzehnzellenstadium der Seeigelfurchung ein 
„komplex-äquipotentielles" System : alle entwicklungs- 

ß. i)ie EolwioUong der Beweise. ^1 

physiologischen Versuche gingen doch gerade davon aus, 
daß hier jedes Element das Ganze gleichermaßen zu 
leisten imstande sei; am Seeigelkeim durchdringt sich 
also indeterminierte und komplexe ÄquipotentialitätO» wie 
übrigens auch bei Clavellina. 

An zweiter Stelle lenken wir die Aufmerksamkeit 
auf Botanisches: Bei den Begonien vermag jede Zelle 
der Oberhaut der Blätter die ganze Pflanze von sich 
aas zu bilden, und die meisten höheren Pflanzen, die 
Weide z. B., besitzen in ihrem sogenannten ,,Cambium'' 
eine Zellenschicht, in welcher jedes Element das Ver- 
mögen zum Ganzen in sich trägt. 

Ja, trägt nicht jeder Organismus in seinen Fort- 
pllanzungsorganen „komplex-äquipotentielle Systeme^' in 
sich? Jedes Element dieser Organe kann ja doch etwas 
sehr „Kompliziertes^^ nämlich den ganzen Organismus, 
von sich aus hervorgehen lassen. — 

2. Der erste, auf die Differenzierung „harmonisch- 
äquipotentieller Systeme'' gegründete Beweis. 

Wir knüpfen nunmehr an unsere indeterminiert- 
singulär-äquipotentiellen Systeme wieder an, um unsere 
Erörterungen zu dem einen ihrer Endpunkte zu 
führen. 

Die Formuliernug des Geschehens. 

Wie läßt sich das Geschehen an indeterminiert-singu- 
lär-äquipotentiellen Systemen wohl in kurze Worte fas- 

*) Man erkennt dieses Sichdurchdringen gat, wenn man seine Auf- 
merksamkeit etwa auf das Yierzellen Stadium konzentriert. Hier kann 
jedes ülement das Ganze: das beweist komplexe Äquipotentialität; 
es können aber auch drei Viertel des Viererkeims zusammen das Ganze 
leisten und zwar beliebige drei Viertel: das beweist in gewissem 
Sinne indeterminiert-singuläre Aquipotentialität — (natürlich ist sie 
hier nicht strikte singulftr) — denn es zeigt, wie Jedes jedes Ein- 
zelne vermag. 

202 B. Die der Restita tionslehre eDtnommenen Beweise usw. 

sen? Was geschieht hier eigentlich; wovon, von was 
für Faktoren hängt das ab, was hier geschieht? 

Fassen wir ein beliebiges Element, also bei Seeigel- 
keimen eine beliebige Zelle, bei Tubularia und Clavellina 
einen Querschnitt eines gegebenen beliebigen Systems 
unserer Gattung ins Auge und präzisieren wir unsere 
Frage dahin: wovon hängt das wirkliche Schicksal, die 
prospektive Bedeutung, dieses Elementes hier ab? 

An jedem uns gegebenen System gibt es einige fixe 
Punkte; bei stabartigen Gebilden, wie dem Tubulariastil, 
dem Clavellinastolo sind es ihre beiden, durch den Ope- 
rationsschnitt gesetzten Endpunkte; beim Ektoderm und 
Entoderm und der Blastulawand der Seeigel ist ein Punkt 
durch die ursprüngliche „Polarität" des Ganzen gegeben, 
einen anderen fixen Ort setzt die Operation, zum Beispiel 
bei der zerschnittenen Blastula in Form eines Kreises, 
der sich zu einer Naht schließt; ähnliches ist beim Kiemen- 
korb der Clavellina der Fall. Kurz: es gibt an jedem 
unserer Systeme feste Punkte. 

Fassen wir einen solchen festen Punkt ins Auge, 
so können wir über die prospektive Bedeutung des von 
uns studierten Systemelementes jedenfalls aussagen, daß 
sie von dem Abstand dieses Elementes von jenem Punkte 
abhängt, daß sie eine „Funktion", um mathematisch zu 
sprechen, dieses Abstandes (a), also = f(a) ist. Das 
heißt mit anderen Worten: die prospektive Bedeutung 
jedes Elementes unseres Systems ist eine Funk- 
tion seiner Lage im Ganzen, wobei aber zunächst 
nichts weiter als eine rein logische Abhängigkeit ge- 
meint sein und die Frage nach der Natur der Fak- 
toren, welche nun über das wirkliche Schicksal des 
Elementes entscheiden, durchaus offen gelassen werden 
soll. Es wird nur gesagt: läge das Element im Ganzen 
anders, so würde auch etwas anderes aus ihm werden. 

Daß nun diese funktionelle Abhängigkeit des Ele- 
mentes von seiner Lage wirklich besteht, ergibt sich 

ß. Die EntwicklaDg der Beweise. 203 

ohne weiteres aus der Beliebigkeit der Operation^- 
schnitte, welche das studierte System in seiner spe- 
zifischen Art herstellten: wären diese Schnitte durch 
das ursprüngliche Gebilde anders geführt worden, so 
würde unser Element von den festen Punkten andere 
Abstände haben, und es würde mit Sicherheit etwas 
anderes aus ihm werden: man vergleiche wieder Figur 3b 
und c. 

Aber nicht nur von seinen Abständen von den fixen 
Punkten des Systems hängt die prospektive Bedeutung 
jedes seiner Elemente ab, sondern auch von der ab- 
soluten Systemgröße. 

Es ergibt sich das ohne weiteres aus der Tatsache, 
daß ein System der von uns studierten Art sich eben 
zu einem kleinen Ganzen von durchaus normalen Ver- 
hältnissen ausgestaltet. Wo, wie bei der Blastulawand, 
dem Ektoderm und dem Entoderm der Seeigel, dem Stolo 
und dem Kiemenkorb der Clavellina das System als Ganzes 
sich zu dem durchaus normal proportionierten Organismus 
ausgestaltet, ist unsere Behauptung ohne weiteres evi- 
dent: Gesetzt, ein Element, Zelle oder Querschnitt, läge 
im Abstand a von einem der festen Punkte, so ist damit 
doch noch nicht fest über seine prospektive Bedeutung 
entschieden, da es, wegen der richtigen Proportionalität 
des Resultates, offenbar sehr wesentlich ist, welche re- 
lative Lage zwischen dem als Maßausgang dienenden 
festen Punkt und seinem Gegenpunkt der Abstand a 
bedeutet. 

Bei Tubularia nun gestaltet sich aber nicht der ganze 
Stiel zum neuen Hydranthen um, sondern nur ein Teil 
desselben, und es könnte hier also so scheinen, als habe 
die absolute Größe eines gegebenen Stieles keinen be- 
stimmenden Einfluß auf das Schicksal eines restituieren- 
den Elementes, sondern nur dessen Abstand. Bei sehr 
großen Stielen ist das auch der Fall; es hat sich aber 
gerade der ESnfluß der absoluten Systemgröße in be- 

204 B. Die der Restitutionslehre entDommenen Beweise usw. 

sonders klarer, geradezu quantitativ bestimmter Weise 
ermitteln lassen, als Stiele geringerer Länge der Be- 
obachtung unterworfen wurden: unter einer Länge von 
8 mm wird nämlich die Gesamtheit des von den resti- 
tuierenden roten Ringen eingenommenen Areals verklei- 
nert und zwar in Proportion zur Stammlänge ; ja, obschon 
bei großen Stielen jenes Areal im Durchschnitt 2 — 8 mm 
beträgt, leisten sogar noch Stiele von nur 2 mm Länge 
die Hydranthenrestitution: sie verfertigen alles gleichsam 
en miniature. (Figur 3d — g.) 

So können wir denn also allgemein sagen, daß cio 
prospektive Bedeutung (S) eines beliebigen Elementes 
unserer Systeme ne(ben dem Abstand (a) von einem fixen 
Punkt, auch von der absoluten Systemgröße (g) allgemein 
abhängt: S = f(a,g). 

Aber damit ist unsere Analyse noch nicht beendigt, 
sogar das Wesentlichste derselben fehlt noch: 

Die prospektive Bedeutung, das wirkliche Schicksal 
der Elemente unserer Systeme hängt doch ganz offenbar 
von einem Faktor ab, der niöht durch die Operation 
gesetzt, der vielmehr mit der Eigenart, der Spezifität 
des Objektes, selbst gegeben ist: Die Leistung des von 
uns studierten Elementes bewegt sich zunächst einmal 
jedenfalls im Rahmen der Spezies. Alsdann können wir 
von ihr aussagen, daß sie sich im Rahmen der beson* 
deren prospektiven Potenz des Elementarorgans, dem 
das Element angehört, bewegt; solches ist namentlich 
der Fall, wenn nicht restitutive, sondern eigentliche Ent- 
wicklungsleistungen der Analyse unterzogen werden: so 
wird z. B. ein dem Entoderm entnommenes System nichts 
liefern, was dem Ektoderm zu entstammen pflegt und 
so fort. Endlich hat jede Einzel leistung an unseren Sy- 
stemen den sehr wesentlichen Charakterzug, daß sie immer 
mit Rücksicht darauf geschieht, daß alle Einzelleistungen 
zusammen das Normale in normaler Proportion bilden; 
alle Einzelleistungen stehen also in Harmonie auein- 

ß. Die EQtwioUimg der Be weite. 205 

ander: erst kommt die Bildung der einen daran, dann die 
der anderen, diese andere aber steht zur ersten in festen 
relativen Beziehungen. 

Eben wegen dieser grundlegenden Harmonie aller 
an ihnen geschehenden Leistungen wollen wir unsere 
bisher als indeterminiert-singulär-äquipotentiell bezeich- 
neten Systeme nunmehr als „harmonisch-äquipoten- 
tielle Systeme" kürzer und treffender, wie wir meinen, 
bezeichnen. Inde terminier t-singulär nämlich wären sie 
auch dann, wenn, etwa infolge mannigfacher äußerer 
Einwirkungen, ein zwar sehr mannigfaches, aber untypi- 
sches, nicht das Normale in ihrer Proportionalität wahren- 
des Ganze aus ihnen resultieren würde. 

Wir wollen die innere Größe, welche allem soeben 
Geschilderten, der Harmonie, der besonderen prospektiven 
Potenz und dem Speziescharakter gemeinsam Ausdruck 
gibt, als £ bezeichnen; wir können jetzt also die Glei- 
chung: S = f(a,g, E) aufstellen, wo E zum Unterschied 
von den beiden übrigen Größen unter dem Funktions- 
zeichen eine konstante Größe darstellt. 

Beiläufig wollen wir erwähnen, daß unsere jetzt voll- 
ständig entwickelte Fundamentalgleichung für die Dif- 
ferenzierung harmonisch-äquipotentieller Systeme einige 
andere Formulierungen zuläßt: anstatt nach den Faktoren, 
welche die prospektive Bedeutung eines gegebenen Sy- 
stemelementes bestimmen, kann gefragt werden nach 
den Faktoren, von denen die örtlichkeit einer bestimmten 
Leistung, oder auch noch umfassender, dessen spezifische 
Eigenart überhaupt mit Einschluß der örtlichkeit abhängt. 
Bei dieser, theoretisch vielleicht noch wichtigeren, prak- 
tisch aber etwas schwierigeren Fragestellung wird alles 
amgekehrt betrachtet. Es hat für unsere Darstelhmg 
keinen Zweck, näher auf diese logischen Subtilitäten ein- 
zugehen. 1) 

*) Man yergleiche für eine Vertiefung alles hier Dargelegten 
meine Schrift „Die Lokalisation morphogenetischer Vorgänge. Ein 

206 B. Die der Restitotionslehre eDtnommenen Beweise usw. 

Der Ausschluß des Haschinelleii. 

Welcher Art ist nun die GröjJe E, die Eonstante 
unserer Gleichung? Diese Frage erheischt vor allem 
Aufklärung. 

Suchen wir zunächst einmal die Vorfrage zu beant- 
worten, ob die typische örtlichkeit alles dessen, 
was auf Grund der Größe E als Effekt geschieht, etwa 
doch, das heißt trotz seines harmonischen Charakters, 
als Effekt von Faktoren der Außenwelt gelten könnte. 
Die Größe E wäre dann so etwas wie eine allgemeine 
Reaktionsbasis. 

Daß nun solches nicht der Fall sein kann, ist leicht 
einzusehen: umgeben doch die meisten Faktoren der 
Außenwelt, voran Wärme, Sauerstoff und etwa Salzgehalt 
des Wassers, unsere Systeme in gleichförmiger Weise, 
und weiß man doch anderseits, daß die wenigen Fak- 
toren, welche sie in bestimmter Richtung treffen, wie 
das Licht und die Schwerkraft, überhaupt keinen Ein- 
fluß auf ihre Differenzierung überhaupt, geschweige denn 
auf deren spezifische örtlichkeit besitzen. 

Mit Recht haben wir also von vornherein die Größe 
E als „innerlich" gegeben angesehen. 

E wird also wohl der kurze Ausdruck für eine in 
jedem System gegebene physikalisch-chemische Struktur, 
für eine Tektonik, eine Maschiue — das Wort in wei- 
testem Sinne verstanden — , also für eine Mannigfaltig- 
keit sein, welche sehr viele physikalische und chemische 
Substanzen und Kräfte in typischer Ordnung umfaßt. 

Kann die Größe E solches wirklich seiu? 

Wenn es nur fixierte Entwicklung gäbe, das heißt 
wenn jedes Elementar organs, jedes „Systems" prospektive 
Potenz auf seine Elemente so verteilt wäre, daß jedes 

Beweis vitalistischen Geschehens". Leipzig 1899. Femer in den 
„Organischen Regulationen" Kapitel B, VI und VII, sowie Archiv für 
Entwicklnngsmech. XIV, S. 241. 

ß. Die Entwicklung der Beweise. 207 

Element seine feste unvariierbare prospektive Bedeutung 
besäße: dann möchte sich wohl eine Maschinerie, von aller- 
dings beinahe unendlicher Komplikation, ersinnen lassen, 
welche durch das Getriebe ihrer einzelnen Teile den 
fertigen Organismus schaffen könnte. Die Größe E wäre 
dann diese Ma6<chinerie, welche nur kleiner, aber nicht 
viel weniger kompliziert wäre als der Organismus selbst. 

Aber was lehrt die experimentelle Formungsphysio- 
logie, insonderheit die Analyse der harmonischen Systeme ? 
Jeder nicht gar zu kleine Teil solches Systems verhält 
sich wie das Ganze; was er leistet, ist nur kleiner als 
die Leistung des Ganzen, aber ist ganz. 

Es müßte also jeder beliebig gedachte Teil des Ganzen, 
jene unendlich komplizierte Maschine ganz enthalten; ja, 
da jeder „absolute" Teil des Ganzen im künstlich herge- 
stellten Teil jede „relative" Rolle spielen kann — da 
ja die Schnitte der Operation beliebige sind — , so müßte 
jedes Systemelement jeden Teil der unendlich kompli- 
zierten Maschinerie, aber jeweils von einer anderen Ma- 
schine enthalten. Es würden unendlich viele Maschine- 
rien, je um unendlich wenig, um ein „Differential", ver- 
rückt, übereinander liegen. Ja, bei Objekten wie Clavel- 
lina und Tubularia kämen zu den unendlich vielen Ma- 
schinen normaler Größe, welche etwas verrückt einander 
überlagern, noch unendlich viele andere von unendlich 
vielen verschiedenen Größen hinzu, welche jene 
wieder in unendlicher Variation überlagern müßten: weil 
ja die absolute Systemgröße, nicht nur der Abstand a, in 
die Formel eingeht, wäre das der Fall. 

Solche Analyse hebt aber den Begriff der Maschinerie, 
der physikalisch-chemischen Mannigfaltigkeit, als Grund- 
lage der Differenzierung harn^onisch-äquipotentieller Sy- 
steme auf. Der Mascjiinenbegriff wird hier in wahrem 
Wortsinne „unsinnig". 

Also kann die Größe B keine physikalisch-chemische 
typische Mannigfaltigkeit, überhaupt keine „extensive". 

208 B. Die der Restitutionslehre entnommenen Beweise usw. 

in einem Nebeneinander bestehende Mannigfaltigkeit 
sein, Sie ist vielmehr ein Naturfaktor sui generis; 
sie tritt neben das aus Physik und Chemie Be- 
kannte als neue elementare Sonderheit. 

Wir wollen die Größe E „Ente lec hie" nennen, wo- 
bei wir uns bewußt sind, den Aristotelischen Ausdruck 
mit neuem Inhalte zu füllen. — 

Solches ist der erste Beweis der Autonomie von 
Lebensvorgängen, gegründet auf Analyse der Dif- 
ferenzierung harmonisch -äquipotentieller Sy- 
steme. — 

3. Der zweite, auf die Genese komplex-äqui- 
potentieller Systeme gegründete Beweis. 

So verwickelt und lang sich der erste Beweis des 
„Vitalismus" gestaltete, so kurz gestaltet sich der zweite: 

Er knüpft an die komplex-äquipotentiellen Sy- 
steme an, und zwar an ihre Entstehung, ihre Genese. 

Jene komplex-äquipotentiellen Systeme, welche der 
tierischen Regeneration, der restitutiven Tätigkeit des 
Cambiums, der Begonienhaut zugrunde liegen, welche 
von den Fortpflanzungsorganen repräsentiert werden, 
sind alle einmal aus einer Zelle durch fortge- 
setzte Teilung hervorgegangen. 

Nun haben wir beim ersten Beweis der Lebens- 
autonomie erkannt, daß, wenn man nur normale ESnt- 
wicklung betrachtet, als deren Grundlage wohl eine Ma- 
schinerie unendlich hoher Kompliziertheit prinzipiell 
gedacht werden könnte. Wir lehnten eine solche dort ab. 

^) Man beachte, daß wir sagea: wo harmonisch-äquipotentielle 
Systeme sich differenzieren , ist diese Dififerenzierung ein leben s- 
aatonomes, ein „vitalistisches" Geschehen; daß wir aber nicht sagen: 
alle Entwicklung ist Difforenzierang jener Systeme. Mit solcher Be- 
hauptung würden wir z. B. die „formativen Reize" übersehen; näheres 
bei Herbst: „Format. Reize i. d. tier. Ontogenese**, Leipzig 1901. 

ß. Die Eotwicklong der Beweise. 209 

da es keine Maschine geben kann, die ihre unendlich 
hohe typische Kompliziertheit stets bewahrt, wenn man 
ihr ganz beliebige Teile nimmt. 

Müssen wir jetzt nicht zum anderen Male jene Ma- 
schinerie, jene chemisch-physikalische typische Mannig- 
faltigkeit von unendlich hoher Kompliziertheit ablehnen? 
Die Maschine müßte in jedem Element der komplex- 
äquipotentiellen Systeme ganz vorhanden sein; diese Ele- 
mente sind jeweils aus einem durch Teilung hervorge- 
gangen; dieses eine muß die Maschine auch besessen haben. 

Also hat unsere Maschinerie von unendlich hoher 
typischer Komplikation sich fortgesetzt geteilt und 
ist doch immer ganz geblieben. 

Das gibt wiederum keinen SinnO, das ist wiederum 
„unsinnig". 

Also kann sich keine Maschinerie fortgesetzt, ihres 
Ganzbleibens unbeschadet, geteilt haben; also besitzen 
die einzelnen Elemente eines komplex-äquipotentiellen 
Systems keine Maschine als Grundlage der Formbildung, 
sondern etwas, das keine j,extensive" Mannigfaltig- 
keit ist. 

Wir wollen das, was sie besitzen, auch hier Ente- 
lechie nennen. 

Solches ist der zweite Beweis der Autonomie 
der Lebensvorgänge. So führen zwei voneinander un- 
abhängige Gedankenreihen zu demselben Ziel. — 

^) Im Einzelnen ist hier besonderes Gewicht darauf zu legen, dali 
die fingierte Maschine nach den drei Richtungen des Raumes in ver- 
schiedener Weise typisch zusammengesetzt sein müßte, da der Orga- 
nismus solches ist. Sie darf also nicht so vorgestellt werden, daß man 
sich eine nur in einer Ebene, also nur nach zwei Richtungen, typisch 
verschiedene Maschine sehr oft übereinander gelegt denkt. 

Mathematisch gesprochen, entspräche, etwa bei Wirbeltieren, 
jedem + x und — x, jedem + y und — y eine jeweils andere typische 
Spezifität des Einzelnen, und nur für z wären (der „ßilateralität" 
halber) die +* ^nd die — Werte einander gleich, natürlich aber von 
den X- und y -Werten verschieden. 

Driesoh, Der Yitalismus als Geschichte und als Lehre. 14 

210 B. Die der Restitutionslehre eDtnommenen Beweise asw. 

Es möchte vielleicht getadelt werden, daß wir unsere 
beiden ersten Beweise für die Autonomie der Lebens- 
vorgänge zwar der Regulationslehre entnommen, sie aber 
doch zu den durch Analyse gewonnenen Elementen dieser 
Lehre in keine besonders enge Beziehung gebracht haben. 

Solchem Bedürfnis kann eine sehr kurze Betrachtung 
Abhilfe schaffen: Wenn wir uns nämlich fragen, welchem 
Gebiete von Phänomenen des Regulatorischen denn jene 
Geschehnisse angehören, deren Eigengesetzlichkeit wir 
erkannt haben, ob es sich darum handelt, daß etwa der 
Organismus abnormen Reizen zur Wahrung seiner Norm 
adaptiv entsprechen kann, oder ob weniger eine Regu- 
lation in Hinblick auf Reize, als vielmehr eine solche, die 
sich auf die Ausführung des durch normale Reize Her- 
vorgerufenen bezieht, zur Untersuchung stehe, so er- 
kennen wir unschwer, daß letzteres der Fall ist: Nor- 
malen Reizen, deren Natur unbestimmt bleiben kann und 
die als Differenzierungsreize allgemein bezeichnet werden 
mögen, kann auch von den nicht „normalen" Teilen ent- 
sprochen werden. Mit der Analyse dieses Phänomenes 
beschäftigen sich unsere beiden Beweise, aus solcher 
Analyse werden die Kunstbegriffe des harmonisch-äqui- 
potentiellen und des komplex-äquipotentiellen Systems 
gewonnen, um die sich dann alles weitere dreht. Der 
erste unserer Beweise handelt im besonderen davon, daß 
unbegrenzt viele Reize ein und dasselbe Organelement 
mit Erfolg treffen können: es kann in unbestimmt- 
mannigfacher Weise statthabenden Reizen „geant- 
wortet" werden, was aber als „Antwort" geschieht, das 
steht zu allem übrigen Geantworteten in Harmonie. ^) So 
ist denn für Leser, welche tiefer in den Gegenstand ein- 
zudringen das Bedürfnis haben, eine logische Brücke 

*) Der Begriff „Antwortsregulation" rührt von Goltz her (s. o. 
S. 149). Im übrigen vergleiche man meine Schrift: „Die Lokali- 
sation usw." und Archiv f. Entwicklungsmech. XIV, S. 243 f. 

y, Indisen eioer LebeniMitODoiiiie aiu dem Gebiet« utw. 2 1 1 

zwischen den der Formregulatorik und den bald zu er- 
örternden der Bewegungeoregulatorik entnommenen Be- 
weisen der Lebensautonomie hergestellt. 

1. Indizien einer Lebensautonomie aus dem Gebiete 
des Formreguiationsgeschehens. 

Wenn für ein Gebiet des Biologischen bewiesen ward, 
daß die Gesetze der anorganischen Wissenschaft in keiner 
denkbaren Kombination zu seiner Bewältigung ausreichen, 
so darf es wohl als wahrscheinlich bezeichnet werden, 
daß solches Ungenügen der nicht biologischen Disziplinen 
zur Bewältigung der Lebensprobleme allgemein gelte. 
Umsomehr, wenn, wie es der Fall gewesen, die Einsicht 
einer Lebensautonomie auf einem Gebiete gewonnen 
worden ist, das alles Individuallebens Anfang ist: auf 
dem Gebiete der Entwicklung aus dem Ei. 

Gleichwohl soll es unser Bestreben sein, noch mehr 
voneinander unabhängige Gedankenreihen zu ent- 
wickeln, welche zum gleichen Resultate führen: um so 
sicherer und breiter wird die Basis unseres „Vitalis- 

mus" sein. 

Um die Aufmerksamkeit des Lesers nicht zu zer- 
splittern, soll aber die Darlegung weiterer wirklicher 
Beweise autonomen Lebensgeschehens einstweilen auf- 
gespart bleiben, da sie sich auf wesentlich anderen Ge- 
bieten des Tatsächlichen bewegen, und es sollen zunächst 
einige Faktenreihen aus der uns schon vertrauten Form- 
regulationslehre vorgetragen werden, welche wir nicht 
als Beweise, aber als Indizien, als Basis für künftige 
Beweise ansehen möchten. 

Gewiß liegen auch im Gebiete der reinen Physiologie 
der Funktionen manche Phänomene vor, welche einst 
vitalistisch möchten verwertet werden: man denke an 
die von uns früher namhaft gemachte Antitoxinbildung, 

14* 

212 B. Die der Restitutionslehre entnommenen Beweise nsw. 

an die Regulationen im Hungerzustande und etwa daran, 
daß aller Stoffdurchtritt durch lebende organische Häute 
in einer den anorganischen Gesetzen osmotischer Druck- 
verteilung geradezu hohnsprechenden Weise verläuft. Es 
könnte sich hier aber immer vielleicht noch eine 
yyMaschine^^ ersinnen lassen, die das Beobachtete leistet 
— obschon bisher in keinem Falle eine solche ersonnen 
ist — , und so zähle ich denn das Genannte noch nicht 
einmal unter die „Indizien", wenigstens nicht unter solche 
ersten Gewichtes. 

Was wirklich als Indizium ersten Ranges gelten kann, 
entstammt durchaus der Formenphysiologie. 

Hier möchten wir nun folgende Tatsachenreihen der 
Aufmerksamkeit empfehlen: 

Funktionelle Anpassung. 

Wir haben in unserer deskriptiven Übersicht der 
Regulationsphänomene der Tatsache der funktionellen 
Anpassung Erwähnung getan : D u r c h die Beanspruchung 
bilden sich die organischen Gewebe für die Beanspruchung, 
d. h. für ein um so besseres Entsprechen, aus. Das wäre 
noch einigermaßen „maschinell" begreiflich, wenn die 
schon in histologischer Ausprägung vorhandenen und 
funktionierenden Gewebe es wären, welche die, eventuell 
gerichtete, Verstärkung leisteten. Mitunter nun sind es 
diese; sehr oft aber wird die funktionelle Adaptierung 
geleistet von Elementen, denen noch jeder eigentlich 
spezifisch-histo logische Charakter fehlt: so bei Sehnen- 
verletzungen vom Narbengewebe, das sich in der durch 
Zug gesetzten Richtung histologisch, zu Bindegewebe, 
ausgestaltet; so bei Pflanzen von dem histologisch in- 
differenten Cambium. Also gerade dasjenige, was noch 
nicht funktioniert, liefert das Material für besseres Funk- 
tionieren, wenn es von dem funktionellen Getriebe, als 
einem Reize, getroffen wird. Solches ist gewiß sehr 
merkwürdig. — 

f. Indiiieii einer Lebentratonomie ans dem Gebiete usw. 213 

Iqnlflnale Regalationen. 

An zweiter Stelle sei einer Gruppe von Tatsachen 
hier gedacht, welche passend als ^^äquifinale Regu- 
lationen", d. h. als Regulationen gleichen Zieles — 
aber verschiedenen Weges - bezeichnet werden können. 

Wir kennen schon eine äquifinale Regulation: Der 
isolierte Eiemenkorb der Clavellina regeneriert ent- 
weder den Eingeweidesack oder er bildet ihn durch 
Reduktion und Auffrischung. Ähnliches ist von 
Hydra und Tubularia bekannt; ebenso von dem Plattwurm 
Planaria: hier regenerieren sich die einen Mund be- 
sitzenden, beliebig herausgeschnittenen Querstücke, wenn 
sie gefüttert werden; sie gestalten sich durch Um- 
bildung zu neuem Ganzen, wenn sie hungern. Leider 
kennt man bis jetzt bei Clavellina solche Bedingungen 
für den vom Organismus eingeschlagenen Weg nicht; sie 
müssen natürlich des Kausalprinzips wegen vorhanden 
sein, wie der letzte begriffskritische Abschnitt unseres 
Buches uns noch zeigen wird. 

Es fragt sich, ob die bloße Tatsache der Äqui- 
finalität bei weitgetriebener Analyse zu einem neuen 
selbständigen Beweis der Lebensautonomie geeignet wäre; 
daß sich solcher gewinnen lassen würde, wenn die pro- 
spektiven Potenzen, welche die Basis des äqutfinalen Ge- 
schehens bilden, zur Analyse kommen, ist ohne weiteres 
klar: aber hier gewinnen wir wieder nur unseren ersten 
und zweiten Beweis. — 

Regulationen zweiter Ordnung. 

Phänomene, welche als Regulationen von Regu- 
lationen oder als Regulationen zweiter Ordnung 
bezeichnet zu werden verdienen, mögen an dritter Stelle 
genannt sein. Sie sind vornehmlich an der uns schon 
bekannten Tubularia studiert: Wenn hier in dem Zeit- 
punkt, wo die beiden Tentakelkränze des neu zu bildenden 

214 B. Die der Restitutiooslehre entDommeneD Beweise nsw. 

Hydranthen eben als rote Streifen sichtbar sind (Figur 3b), 
der obere („distale") Kranz durch einen Schnitt ent- 
fernt, also der Lauf der Restitution gestört wird, 
so resultiert gleichwohl Normales: die Regulation wird 
reguliert. Entweder nämlich teilt der Organismus den 
ihm belassenen („proximalen") Anlagekranz in zwei 
Kränze auf, indem er ein Mittelstück zurückbildet, oder 
er macht erst jenen Kranz fertig, streckt ihn aus dem 
Perisark heraus und regeneriert sich durch Sprossung 
das Fehlende, oder aber er bildet alles, was er schon 
restitutiv produziert hat, zurück und leistet es dann neu 
noch einmal, jetzt den neuen Verhältnissen entsprechend. 
Hier ist die „Regulation der Regulation" sogar mit „äqui- 
finalem" Geschehen kombiniert. Einfacher ist die Sach- 
lage, wenn man einen großen Tubulariastiel die erste 
Anlage der Tentakelkränze bilden läßt, dann aber diese 
Anlage insgesamt abschneidet und weiterer Beobachtung 
unterzieht: sie ist ja jetzt ohne Stiel, sie könnte gar 
nicht aus dem Perisark hinausgestreckt werden; wie 
hilft sich der Organismus? Er kann sich nur helfen, wenn 
die Anlage noch se^hr jung ist: dann aber bildet er sie 
einfach vollständig zurück und macht sich eine neue, 
ganz kleine, wie sie für seine Kleinheit paßt. 

Ich gestehe, daß ich zurzeit den Phänomenen der 
Regulation zweiter Ordnung nicht diejenige selbständige 
— also nicht nur auf den ersten Beweis führende — 
Formulierung zu geben vermag, die ich für ein Erfor- 
dernis wirklichen selbständigen Beweisens halte: aber 
eine Maschine, die das Geschilderte leistet, kann ich mir 
auch nicht ersinnen. — 

Kttckbildniigen. 

An vierter Stelle mag nun jener Phänomene der 
Rückbildung, der „Entdifferenzierung" allgemein ge- 
dacht werden, welche wir im speziellen schon wiederholt 

y, Indizien einer Lebensaatonomie aas dem Gebiete osw. 216 

kennen lernten. Hier verlaufen Lebensprozesse 
rückwärts: es geht aber nicht etwa zum Tode, sondern 
zu einen^ schon früher dagewesenen Lebenszustand. Wie 
geschieht solcher Prozeß? Die heutige Physiologie läßt 
gern durch sogenannte Fermente alles Stoff umsatzge- 
schehen im Organismus besorgt werden: ja, es würde 
sogar zur modernen Lehre von der „Katalyse" sehr gut 
passen, daß dieselben Fermente denselben Vorgang so- 
wohl vorwärts wie rückwärts geschehen lassen. Aber — 
der Vorgang geschieht ja jedesmal durchaus im Interesse 
eines Ganzen! Da können die Fermente, beziehungsweise 
deren „Aktivierung*, doch wohl nur Mittel eines eigent- 
lich spezifischen Urgrundes sein, nicht dieser Urgrund 
selbst. Sollte sich hier eine weitere Einsicht in die 
Autonomie des Lebens gewinnen lassen? — 

„Morphasthesle^^ 

Doch beschließen wir einen Abschnitt, welcher nur 
der Anregung weiteren Nachdenkens dienen soll, und 
zwar mit der Andeutung einer schon in unseren ge- 
schichtlichen Betrachtungen berührten Gedankenreihe, 
mit dem Hinweis auf das, was Noll „Morph äst he sie" 
genannt hat: Noll spricht den Organismen ein „Empfin- 
den" ihrer Körperform und Körperlage zu und läßt eben 
dieses Empfinden formauslösend wirken. Bei der Algen- 
gruppe der Siphoneen sei das eigentliche Protoplasma 
mitsamt den Kernen in steter Bewegung, nur die Haut- 
schicht sei etwas Ruhendes; von ihr also müsse wohl 
die zu festen Relationen führende Formbildung ausgehen. 
Die Hautschicht aber nun ist ohne spezifische Struktur: 
da wird ihr eben das Vermögen des Formempfindens er- 
teilt. Gewisse Befunde über den Einfluß von Krümmungen 
auf die Entstehung von Seitenwurzeln, überhaupt alles, 
was mit der Eigenrichtung von Pflanzenteilen zusam- 
menhängt, gilt Noll als Stütze seiner Ansicht. Noll 

216 B. Die der RestitatioDslehre entnommeoen Beweise usw. 

selbst hält zwar diese seine Lehre nicht für vitalistisch, 
ich meine aber, daß bei weiterer Analyse sein Gedanken- 
gang wohl mit unserem ersten Beweise identisch er- 
scheinen würde: handelt es sich doch, wie alle experi- 
mentellen Erfahrungen zeigen, stets um „Empfindungen" 
von Relationen. Freilich würden wir das Wort „Empfin- 
dung" in diesem Zusammenhange vermeiden; überhaupt 
alles etwas anders formulieren; auch scheint uns das 
Problem der Eigenrichtung fertiger Teile mehr ein 
Problem der Bewegungs- als der Formphysiologie zu 
sein.^ — 

1) Näheres im ßiolog. Zentralbl. Bd. XXIII, 1903, S. 703 f. 

C. Die auf die Analyse der organischen 
Bewegungen gegründeten Beweise der 

Autonomie des Lebens. 

Objekt der Biologie ist auch der handelnde Mensch, 
denn er ist ein lebender Naturkörper, der sich in be- 
stimmter Weise bewegt. Nach der Gesetzlichkeit seiner 
Bewegungen wird hier gefragt, und nur nach dieser; nicht 
etwa nach seinem „Bewußtsein"; und Gleiches gilt, wenn 
für Tiere verschiedener Organisationsstufe die Frage nach 
der (Gesetzlichkeit ihrer Bewegungen gestellt wird. Die 
Biologie hat bei ihrer eigentlichen Untersuchung alles 
„Psychologische" streng fern zu halten; Psychologie im 
strengen, wahren Sinne ist keine Naturwissenschaft, nur 
„meine Seele", nichts Räumliches, ist ihr Objekt. Solches 
hindert nicht, daß die Biologie gleichsam sekundär psy- 
chologisch klingende Ausdrücke wieder einführt, wenn 
die beendete Untersuchung ihr das rät lieh erscheinen läßt. 

Wir haben früher eingesehen, daß Ortsbewegungen 
tierischer Organismen in dreifacher Weise der Regu- 
lationsleistung fähig sind: in Hinsicht der auslösenden 
Reize, in Hinsicht der vermittelnden („zentralen") 
und in bezugauf die ausführenden Organe. Praktisch 
lassen sich Änderungen in den bewegungsausführenden 
Organen, denen regulatorisch entsprochen wird, auch als 
„Reize" auffassen; so reduziert sich dann die Problem- 
formulierung auf eine zwiefache: 

Welche Gesetzlichkeit des regulatorischen Verhaltens 
zeigen handelnde Menschen und andere Organismen hoher 
Organisation in Hinsicht ihres Entsprechens auf Reize, 

218 C. Die auf die Analyse der organischen Bewegungen usw. 

und welche Regulationsgesetzlichkeiten bieten sie mit 
Bezug auf ihre Vermittlungsorgane, ihre „Zentralteile", 
dar? 

Die Analyse jeder dieser beiden Fragestellungen, 
wird uns einen selbständigen Beweis der Lebensautonomie 
ergeben; derjenige, welcher sich auf die Behandlung des 
erst genannten Problems gründen wird, wird eine gewisse 
Doppelnatur zeigen, so daß man auch zwei Beweise in 
ihm sehen könnte. 

Wir wollen mit der Darlegung dieses Doppelbeweises, 
gegründet auf das Verhältnis von Reiz und Reaktion 
bei höchsten Organismen, beginnen. 

Die eigentlichen „Tatsachen" sind hier, im Gegen- 
satz zum Gebiete der Formenphysiologie, allbekannt: es 
bedarf nur ihrer scharfen Analyse. 

1. Der Beweis aus der Analyse der Handlung. 

Jede „Handlung" wird in ihrem jedesmal spezifischen 
Charakter, d. h. in der Besonderheit ihrer Kombination, 
mitbestimmt durch die Gesamtheit aller Reize, welche 
früher an dem handlungsausführ enden Individuum Bewe- 
gungen ausgelöst haben, und durch die Effekte aller 
dieser Reize. Man pflegt im täglichen Leben diese Eigen- 
art der Handlung dadurch auszudrücken, daß man sagt: 
die Handlung werde in ihrer jedesmaligen Besonderheit 
durch „Erfahrung" bestimmt; wir wollen in natur- 
wissenschaftlich angemessenerer Sprechweise sagen, daß 
sie auf Grund einer „historischen Reaktionsbasis" 
ablaufe. 

Die Geschichte des Individuums bestimmt also die 
Basis für „Handlungen", d. h. für Bewegungsreaktionen 
auf Reize, welche so benannt werden. Wohlverstanden: 
nur die Basis für Reaktionen bestimmt sie, nur die 
Spezifität des Reagierenden, nicht die Reaktionen selbst. 

1. Der Beweis ans der Analyse der Haadlung. 219 

Nicht nur, daß sie diese Reaktionen bekanntlich nicht 
auslöst; sie bestimmt auch nicht etwa alle möglichen 
küinftigen Reaktionen derart, daß diese nun in bestimmter 
Zahl u;nd jeweils bestimmter Kombination zur Verfügung 
stünden; die Geschichte des Individuums liefert vielmehr 
nur die Elemente für künftige Handlungen. Wohl 
bieten sich diese in bestimmten Kombinationen dar: aber 
das Reaktionsbestimmende kann sie anders kombinieren. 

Eben das unterscheidet den Organismus vom 
Phonographen und von ähnlichen Maschinen, die nur 
gegebene Kombinationen in der Spezifität ihres Gegeben- 
seins reproduzieren können. Diese Maschinen werden 
nicht in ihren Reaktionen „auf Grund einer historischen 
Reaktionsbasis" mitbestimmt, sondern durch die Spe- 
zifität ihrer Geschichte fest determiniert. 

Daß eine Maschine, welche ein Analogen zur „histo- 
rischen Reaktionsbasis" der Handlungen bieten möchte, 
nun prinzipiell unersinnbar ist, daß wir hier vor dem 
einen Teil einer neuen Einsicht in Lebensauto- 
nomes stehen, geht schon allein aus dem Begriff der 
Maschine hervor: die Maschine ist geradezu definiert 
als eine Einrichtung für Festes, für Bestimmtes, sei 
dieses auch, in ebenfalls festem Rahmen, einer Regulation 
fähig: „das Reaktionsbestimmende" bei Handlungen da- 
gegen, wie es sich auf Grund der historischen Reaktions- 
basis darstellt, ist durchaus das Gegenteil eines Festen, 
Bestimmten: wird doch eben die „Basis" für Reak- 
tionen erst auf Grund früherer Reize und Reak- 
tionen in ihrer Spezifität überhaupt geschaffen, 
und zwar mit Rücksicht auf freie Zerlegbarkeit und 
Kombinierbarkeit der Elemente. 

Doch solches leitet uns zum zweiten Teil unseres 
neuen Beweises des Vitalismus über: 

Dieser zweite Teil ist das Resultat eines Studiums 

^) Andere, vielleicht schärfere Formulierungen der Sachlage in 
meiner Schrift: „Die «Seele» etc." Leipzig 1903. 

220 C. Die aaf die Analyse der organischen Bewegangen usw. 

der Beziehungen zwischen handlungsauslösenden Reizen 
und der typischen Kombinatorik der Handlungen, welche 
letzthin physiologisch natürlich eine Kombinatorik von 
„Innervationen" ist. 

Es kann bekanntlich bei jeder Handlung einer durch- 
aus unbestimmt großen Reihe von Reizen, welche hier 
beliebige typische Kombinationen äußerer Faktoren 
sind, derart mit Reaktionen entsprochen werden, daß 
eine ganz bestimmte Art der Zuordnung zwischen dem 
kombinatorischen Sondercharakter des Reizes und dem 
kombinatorischen Sondercharakter der Reaktion besteht: 
wir wollen hier von einer „Individualität der Zuord- 
nung" reden; diese ist also neben der historischen Re- 
aktionsbasis das Grundkriterium der Handlung. 

Wollen wir nun prüfen, ob sich eine Maschinerie, 
eine physikalisch-chemische Tektonik beliebig hoch kom- 
plizierter Art als Grundlage der „Individualität der Zu- 
ordnung" denken lassen, so müssen wir natürlich davon 
absehen, daß ja diese „Zuordnung" auch auf Grund der 
historischen Reaktionsbasis vor sich geht; wenn anders 
wenigstens wir bestrebt sein wollen, unsere Gedanken- 
reihen unabhängig voneinander zu halten. 

Studieren wir also die Zuordnungsindividualität nur 
als solche, so möchte sich hier wohl eine Maschinerie 
als Fundament des Geschehens denken lassen, wenn je- 
weils jedes Element der Reizkombination zu jeweils einem 
der Kombination des Effektes, das heißt eben der Hand- 
lung, derart in Beziehung stünde, daß dieses aus jenem 
verständlich wäre. 

Das ist aber ganz und gar nicht der Fall: eine außer- 
ordentlich kleine Variation der Zusammensetzung des 
Reizes kann die Zusammensetzung der Reaktion funda- 
mental ändern, und anderseits kann diese sich beinahe 
oder sogar durchaus gleich bleiben, wenn die Zusammen- 
setzung des Reizes fundamental geändert wird: Wenn 
ich einem Bekannten auf der Straße zurufe: „Dein Vater 

1. Der Beweis aas der Analyse der Handlang. 221 

ist schwer erkrankt", oder wenn ich statt „Dein** „Mein" 
ausspreche, also nur einen Buchstaben ändere, so 
ist der Effekt trotzdem durchaus verschieden ; die „Reize" 
„Dein Vater ist gestorben", „Tuo padre 6 morto", „Your 
father is dead" haben dagegen trotz der vollständigen 
Verschiedenheit ihrer Kombination denselben Effekt — 
vorausgesetzt, daß der Angeredete die drei Sprachen 
„versteht". 

Da eben liegt es. 

Jedenfalls ist keine Maschine zu ersinnen, welche 
die Individualität der Zuordnung leisten könnte, und da 
die gleiche Einsicht mit Rücksicht auf die historische 
Reaktionsbasis gewonnen ward, können wir das Endre- 
sultat unserer analytischen Untersuchungen dahin aus- 
sprechen: Die beiden Grundcharaktere der Hand- 
lung bilden den dritten Beweis der Autonomie 
der Lebensvorgänge: 

„Das Reaktionsbestimmende" bei Handlungen 
ist keine Maschine, es ist eine Art der „Ente- 
lechie"; wir wollen hier von „Psychoid" reden, 
um das Wort Psyche der reinen Psychologie zu reservieren. 

Das Psychoid können wir nur in seinen Leistungen 
beschreiben, und zwar nur mit Ausdrücken, die, wie 
die Worte „Erfahrung", „Abstraktion" usw., der Psycho- 
logie oder Logik entlehnt sind und hier in bewußt über- 
tragenem, analogienhaftem, in „objektalem" Sinne ge- 
braucht werden. 

Es ist eine Konsequenz unserer Ansicht, daß wir die 
Theorie des sogenannten „psycho-physischen Parallelis- 
mus" ablehnen müssen, die Lehre nämlich, welche, mag 
sie metaphysisch gestaltet sein wie sie will, in Hinsicht 
der Tatsächlichkeit der menschlichen Handlung deren 
lückenlose physikalisch-chemische Kausalitätbe- 
hauptet. Wir haben bewiesen, daß es eine solche 
lückenlose Kausalität maschineller Art nicht gibt. Mit 

222 C. Die auf die Analyse der organischea Bewegungen usw. a 

manchen Psychologen — wir nennen von Lebenden nur c 
V. Hartmann und Busse — wissen wir uns hier auf ge- s 
meinsamem Boden. 

2. Der Beweis aus den Ergebnissen der 

Hirnphysiologie. 

Den ersten, zweigliedrigen Beweis der Lebensauto- -i 
nomie auf dem Felde der Lehre von den organischen ä 
Bewegungen gewannen wir durch Analyse des regula- s 
torischen Verhältnisses zwischen Reizen und Reaktionen; \\ 
den zweiten werden wir aus einer Analyse der regula- i 
torischen Beziehungen gewinnen, welche in den vermit- h 
telnden Gliedern der Bewegungsausführung obwalten. Wir t 
können und wollen uns hier kurz fassen: ^ 

Die lokalisierten Exstirpationsyersuche an der Groß- \ 
hirnrinde der höheren Säugetiere haben zwar eine in ? 
großen Zügen festbestehende Zuordnung der einzelnen 
Rindenteile zu den sensiblen Rezeptionsorganen, den „Sin- 
nesorganen", und den einzelnen motorischen Ausführungs- 
organen, den Muskeln, ergeben; trotzdem kann innerhalb 
ziemlich weiter Grenzen eine Vertretung der einen Rin- 
denteile durch andere statthaben. Es scheint, daß mit 
ansteigender Höhe der Organisation das hier obwaltende 
Regulationsvermögen abnimmt, wie das ja auch in Hin- 
sicht des restitutiven Regulationsvermögens der Fall ist; 
erloschen ist es aber selbst beim Menschen nicht. Es 
handelt sich, wohlverstanden, bei aller Regulatorik in 
Hinsicht des Hirns nie um eine morphologische Re- 
stitution entnommener Teile: es handelt sich um einen 
funktionellen Ersatz, um ein Eintreten sonst für eben 
diese Leistung nicht benutzter Bahnen an Stelle der 
fehlenden. Steht doch auf irgendeinem, wenn auch 
weitem, Wege beinahe jeder Hirnteil zu jedem peri- 
pheren Organ in Beziehung. 

Es können nun im Hirn operativ gesetzte Störungen 

3. Übersicht über das Ganze der organischen Bewegungen. 223 

aufgefaßt werden als integrierende Bestandteile des Ge- 
samtzustandes des Organismus, welche, mitsamt seiner 
Reaktionsbasis und mitsamt den auslösenden Reizen, die 
Reaktion bestimmen: fällt diese trotz der Störungen 
typisch aus, und das ist nach Überwindung der direkten 
Schädigungsfolge der Operation sicherlich in vielen Fällen 
der Pall^), so zeigt solches, daß die zentralen Leistungs- 
bahnen in unbestimmt variierbarer und doch har- 
monischer Weise benutzt werden können. Also 
sind nicht etwa feste maschinell-tektonische Beziehungen 
in den Zentren die Grundlage der Bewegungseffekte, 
sondern — etwas anderes. 

Etwas wesentlich Neues lernen wir aus diesem Ge- 
dankengang nicht, er ist nur gleichsam ein Korrelat 
zu dem breiten vorher entwickelten. Immerhin, weist er 
in seiner Bezugnahme auf die von der Entelechie be- 
nutzten Mittel eine gedankliche Selbständigkeit auf; 
deshalb wurde er kurz dargelegt. 

Die Hirnrinde, soweit sie Vertretbarkeit zuläßt, er- 
scheint hier als etwas, das wohl passend als funktio- 
nelles harmonisch-äquipotentielles System be- 
zeichnet werden könnte. Alle Hirntektonik erscheint 
durchaus nur als Mittel der Bewegungsleistung, nie als 
dessen Urgrund. Daß oft Zerstörung der Mittel die Ma- 
nifestation des Urgrundes stören oder hindern kann, er- 
scheint nicht wunderbar. — 

3. Übersicht über das Ganze der organischen 

Bewegungen. 

Den aus der Analyse der tierischen Bewegungen ge- 
wonnenen Beweisen der Lebensautonomie wollen wir nicht 

^) Daß es auch irreparable Schädigungen durch Exstirpation gibt, 
beweist natürlich ebensowenig gegen das Gesagte, wie es gegen die 
Äquipotentialität mancher Keime etwas beweist, daß andere Keime 
nicht äquipotential sind. Yergi. hierzu Seite 192, Anm. 2. 

224 C. Die auf die Analyse der organischen Bewegungen usw. 

einzelne Faktenreihen als Indizien angliedern, vielmehr 
wollen wir durch einen kurzen zusammenhängenden Ex- 
kurs über Ergebnisse der tierischen Bewegungslehre 
diesen Abschnitt beschließen: 

In den „Reflexen" liegen die einfachsten, teilweise 
wohl wirklich ganz oder zum großen Teil auf maschinellen 
Einrichtungen beruhenden organischen Bewegungen vor. 
Der echte Reflex hat das Merkmal der Unvariierbar- 
keit, der festen Determination^): er geschieht ent- 
weder oder er geschieht nicht, aber es gibt für um keinen 
Spielraum, es sei denn in Hinsicht der Quantität. 

Bis vor kurzem schien die Ansicht erlaubt, daß sehr 
viele Bewegungen, zumal bei niederen Tieren, typische 
Reflexe oder Reflexkombinationen seien. Neuel'e Arbei- 
ten, zumal amerikanischer Biologen, in erster Linie die 
grundlegenden Arbeiten von H. S. Jennings, bringen 
diese Ansicht zu Fall, wie sie auch den Begriff der di- 
rekten Richtungsbewegung („Taxis") bei diesen Wesen 
zum mindesten wesentlich eingeschränkt und alle vor- 
liegenden Versuche einer mechanischen Auflösung selbst 
der einfachsten tierischen Bewegungen^) zu Fall ge- 
bracht haben: Mögen auch vielleicht bei manchen 
niedersten Organismen, z. B. gewissen Protozoen, nur 
„Reflexe" vorkommen, sicherlich kommen bei anderen 
sehr niederen Wesen, und zwar auch bei gewissen 
Protozoen, nicht nur solche vor. Die Abweichungen von 
echten Reflexen aber betreffen zwei Punkte: zum ersten 
wird das Entwicklungsresultat in seiner Spezifität nicht 

*) Nervöse Vermittlung zählen wir, im Gegensatz zu manchen 
Forschern, nicht zu seinen Definitionskennzeichen. 

*) Solche waren in umfassendster Weise und teilweise sehr scharf- 
sinniger Ausführung vornehmlich von Rhumbler ersonnen worden. 
Jennings hat gezeigt, daß es sich nicht einmal um äußerliche 
Analogien zwischen den Bewegungen von Amöben und von an- 
organischen Tropfen handeln kann. Vieles, was Rhumbler über den 
-^ggregatzustand der „lebenden Substanz" ermittelte, scheint uns zwar 
durch diese Einschränkungen unberührt zu bleiben. 

3. Übersicht über das Ganze der organischen Bewegungen. 225 

nur durch einen Reiz, sondern durch eine spezifische 
Reizkombination, mag diese auch nur sehr einfach sein, 
bestimmt, zum anderen aber zeigt sich eine Beeinflussung 
der Reaktion durch frühere Erlebnisse. 

Es handelt sich also um „variierbare Reflexe", wenn 
man in solcher Benennung keine Contradictio in adjecto 
erblickt. 

Wir haben hier die Anfänge einer „Individualität 
der Zuordnung" und einer „historischen Reaktionsbasis" 
vor uns, und insofern ist beinahe die ganze Bewegungs- 
lehre ein „Indizium" für Lebensautonomie. Ein Beweis 
ist sie zurzeit darum nicht, weil die Mannigfaltigkeit der 
möglichen „Zuordnungen" und „Reaktionsbasen" bisher 
nichts weniger als unbeschränkt mannigfaltig war, sich 
vielmehr in sehr engen Grenzen bewegte.^) 

Man bedenke aber, wie wenigen Reizen viele niedere 
Organismen vermöge ihrer wenig variierten Sinnesorgane 
überhaupt zugänglich sind! Beinahe nur Reize, v/elche 
unmittelbar aus lokalisierten Lage- und Berührungsbe- 
ziehungen ihres Körpers resultieren, kommen in Betracht; 
auf diesem Felde, wohin zum Beispiel die Umdrehungs- 
bewegungen gehören, nähern sich aber auch schon die 
Indizien fast dem Beweise. 

Gewisse Wirbellose freilich, wie die Cephalopoden 
und Krebse, sind wohl geradezu als „handelnd" zu bezeich- 
nen, fallen also unter tmsere Analyse, und Gleiches gilt, 
was hier bemerkt sei, von den Bewegungen mancher des 
Großhirns beraubter Wirbeltiere: z. B. des Frosches und 
der Taube. Ihr Studium allein würde zum Beweise der 
Lebensautonomie auf Grund einer Bewegungsanalyse aus- 
reichen. 

Solche Einsicht ist wichtig, weil sie zeigt, wie gleich- 

*) Bei tieferem Eindringen in den Gegenstand würde die Art der 
„ Variierbarkeit" der „Reflexe" zu analysieren sein ; das würde zur Ein- 
sicht in verschiedene Typen derselben führen. Hier ist nicht der Ort 
dafür. 

Driesoh, Der Vitalismas als Geschichte und als Lehre. 15 

{ 

226 C. Dio auf die Analyse der organischen Bewegungen usw. 

sam mehrere Bewegungsentelechien, einander übergeord- 
net, existieren. Pflüger behauptete sogar für das Rücken- 
mark des Frosches eine reaktive Autonomie; doch liegen 
hier vielleicht wirklich nur Reflexe vor. — 

Wenn man unter „Kettenreflex" die Tatsache ver- 
stand, daß ein Reflex den anderen nach sich zieht und 
so fort, schien es, als wären alle sogenannten „In- 
stinktbewegungen" in Kettenreflexe auflösbar. Zu- 
mal Loeb vertritt diese Ansicht. Es sind aber neuer- 
dings, zumal durch Chr. Schröder, P^Ue von regulativer 
Variierbarkeit von Instinkten bekannt geworden, welche 
solche Lehre als zum mindesten nicht bewiesen erscheinen 
lassen. 

Neben der Frage nach ihrer Variierbarkeit möchten 
wir als Grundproblem der Instinktlehre die Frage be- 
zeichnen, ob Instinktreaktionen das erste Mal im Indi- 
vidualleben stets nur durch einfache Reize oder durch 
typische Reizkombinationen („Individualreize") ausge- 
löst werden. Auf Grund der vorliegenden Forschungen 
scheint nur das erster e der Fall zu sein; wäre auch das 
letztere der Fall, so würde unseres Erachtens ein neuer, 
durchaus selbständiger Beweis der Lebensautonomie in 
dieser Tatsache vorliegen. 

Doch müssen wir diese andeutenden, nicht ausführen- 
den Betrachtungen hier abbrechen: sie sollten zeigen, 
daß eigentlich die ganze Lehre von den tierischen Be- 
wegungen ein Indizium der Lebensautonomie ist^), daß 

^) Dürften wir hier eingehender werden, so würde das Faktum 
der Nervenleitung als Sonderindizium der Lebensaatonomie auf- 
gestellt werden müssen. Da die Lehre von der ^spezifischen Energie 
der Sinnesnerven" in ihrer ursprünglichen Form nicht mehr haltbar 
ist, zum mindesten starker Einschränkungen bedarf, und da ander- 
seits die Funktionen der Zentralteile, auch in Hinsicht der Rezeption, 
nicht invariabel fixiert sind, so wird aUes „Spezifische" in den Sinnes- 
organen gemacht: damit aber wird die Nervenleitung zu einem sehr 
seltsamen Vorgang, der verschiedenes Spezifisches in seiner jeweiligen 
Spezifität übertragen kann. Näheres s. „Seele" V. ^ 

3. Obernoht Aber das Ghuise der orgaDisohen BeweguDgeD. 227 

hier gerade reiche Früchte künftiger Entdeckung harren 
and gerade auf diesem Felde die Zukunft eines weiteren 
tatsachlichen Ausbaues einer vitalistischen Biologie ge- 
legen ist. — 

Der Grund unseres Vitalismus ist jetzt gelegt; ver- 
suchen wir zum Schlüsse zu erkennen, was er im Ganzen 
der Wissenschaft bedeutet. 

15* 

D, Die Lehre von der Entelechie im 
Wissenschaftsganzen'). 

Das Wirkliche ist „wirklich" für mich; ob es noch 
in anderem Sinne „ist", kann weder negativ noch positiv 
entschieden werden. 

Wissenschaft ist die vollständige widerspruchslose 
Ordnung des Wirklichen. 

Natur ist das Wirkliche, sofern es im „Raum" ist; 
daraus ergibt sich der Begriff der Naturwissenschaft. — 

1. Die wissenschaftliche Wirklichkeit. 

Das Wirkliche hat zwei Quellen: eine Seite desselben 
ist „gegeben", in Form sogenannter Sinnesempfindun- 
gen; die andere Seite ist „meine Leistung". Meine 
Leistung besteht zum Teil in Begriffsbildung, zum Teil 
in Urteilsfällung. Urteile, welche durchaus „meine" 
Leistung sind, welche unabhängig vom Quantum der 
Erfahrung sind, heißen „apriorifltisch"2); Begriffe, deren 
Typus von „mir" geprägt ist, heißen „kategoriar*. 
Alles Aprioristische und Kategoriale ist zwangsmäßig: 
es ist hier keine Variation des Inhaltes des Ausgesagten 

^) Dieser wichtige Schlußabschnitt unserer Betrachtungen kann 
der Anlage des Ganzen entsprechend nicht anders als skizzenhaft aus- 
fallen. Für eine Vertiefung jedes seiner Teile ist der Leser auf mein 
Buch „Katurbegriffe und Natur urteile", Leipzig 1904, zu verweisen. 
Ich habe mich immerhin bemüht, jeden wesentlichen mit der Entelechie- 
lehre in Beziehung stehenden Gedanken wenigstens anzudeuten. 

') A priori heißt also nicht in zeitlichem Sinne „vor". 

1. Die vriBsensohaftliche Wirklichkeit. 229 

denkbar, welcher nicht die Prädikate „unrichtig" und 
„unsinnig" erteilt werden müßten. — 

Das Gegebene wird durch meine Leistungen zu ge- 
wissen Stufen einer „erweiterten Wirklichkeit" verar- 
beitet. Die höchste dieser Stufen ist das eigentliche 
Betätigungsfeld der Wissenschaft: auf ihr gilt der Satz 
esse = concipi, sein = begriff en werden; nicht mehr der 
Satz esse = percipi. 

Für die höchste, die wissenschaftliche Stufe des 
Wirklichen gibt es Dinge im dreidimensionalen un- 
endlichen Räume und in der unendlichen Zeit. 

Die Dinge haben temporäre „Eigenschaften": sie 
sind rot, warm, elektrisch, stoßend, tönend, anziehend usw. 
Sie haben aber auch konstante Eigenschaften, welche 
der Inbegriff möglicher temporärer Eigenschaften 
sind. 

Der Dingbegriff wurde durch die Kategorien „Sub- 
stanz" und „Inhärenz" aus dem Gegebenen geschaffen; 
der Eigenschaftsbegriff wird es, soweit er nicht unmittel- 
bar ist, durch einfachste Anwendung der Kategorie 
„Kausalität": sehr viele „Eigenschaften" wenigstens sind 
aus dem „Wirken" auf andere Dinge oder aus dem Wir- 
kungempfangen konstruiert. 

Die konstanten Eigenschaften sind für die Wissen- 
schaft von besonderer Bedeutung, da sie deren Zweck 
der widerspruchslosen vollständigen Ordnung des Wirk- 
lichen in hohem Maße fördern: man macht sie unter 
dem Titel „Konstante" geradezu zu Faktoren der er- 
weiterten Wirklichkeit, die ja ein nur „begriffenes" Sy- 
stem ist. Die Konstanten haben ihren Ort im dreidimen- 
sionalen Raum; sie „sind" in ihm. 

Physikalische Konstanten einfacher oder erster 
Art sind in jeweils quantitativer Bestimmtheit Wärme- 
leitungskonstante, spezifische Wärme, elektrische Leit- 

230 D. Die Lehre von der Entelechie im Wissenschaftsganzen. 

f ähigkeit, Absorptionsvermögen, spezifisches Gewicht usw. 
Physikalische Konstanten zweiter Art beziehen sich 
auf die Umwandlungen von Eigenschaften eines Gebietes 
in solche eines aixderen, z. B. von Wärme in Elekti^izität 
oder umgekehrt. 

Chemische Eonstanten stehen an dritter Stelle: 
sie sagen über „Affinität" etwas aus, zugleich über die 
Möglichkeit der sprungweisen Veränderung aller Kon- 
stanten der niederen Arten. Sie sind stets relativ: sie 
machen eine Aussage über die Beziehung eines spezifischen 
A zu einem spezifischen B in Hinblick auf ein drittes 
spezifisches C. In gewissem Sinne sind auch schon die 
physikalischen Konstanten zweiter Art relativ. 

Alle relativen Konstanten sind als Faktoren oder 
Elemente der erweiterten Naturwirklichkeit einfach, 
nicht weiter zerlegbar; sie sind aber nur durch einen 
ganzen Satz gedankenmäßig ausdrückbar: deshalb 
sollen sie „Intensive Mannigfaltigkeiten" genannt 
werden. 

Konstante noch zusammengesetzterer Art als die 
chemischen sind die kristallographischen Konstanten: 
bei ihnen tritt zuerst der Begriff der spezifischen 
Richtung als elementar wesentlich auf. 

Auch die Entelechie in ihren verschiedenen Formen 
ist nun eine Konstante, und zwar eine intensive 
Mannigfaltigkeit der höchsten Art: einem Körper 
Entelechie zuschreiben, heißt also, ihm einen Inbegriff 
von Möglichkeiten zuschreiben, welcher als Naturfaktor 
unzerlegbar ist, aber nur durch einen langen Satz ge- 
dankenmäßig ausgedrückt werden kann. 

Oder, um, mit besonderer Rücksicht auf Entelechie, 
den Begriff der intensiven Mannigfaltigkeit in etwas 
breiterer Form dem Verständnis näher zu bringen: Wohl 
setzt sich jeder organische Körper aus vielen Einzel- 
heiten zusammen und zeigt vieles Einzelne in den an 
ihm geschehenden Prozessen; so kann die Zellteilung, 

2. Vom Erkl&ren. 231 

die Sekretion, die Salzaafnahme, die Kontraktion, die 
Nervenleitong, der ,,Tonus'^ die Skelettbildung, die Plas- 
mastruktur nnd vieles andere Einzelne einzeln an ihm stu- 
diert werden. Aber neben das einzelne Zusammen- 
setzende, ja über es tritt die Zusammengesetzt- 
heit als „Einzelnes'^ Ihr Studium hat neben dem 
Studium des einzelnen Zusammensetzenden einherzugehen: 
es führte zu unseren Autonomiebeweisen; es zeitigte den 
Entelechiebegriff. — 

2. Vom Erklären. 

Alle Konstanten sollen „erklären"; alle Erklärung 
aber ist in hohem Grade Tautologie und Selbsttäuschung. 

Erklärung ist Subsumption, Unterordnung von Be- 
griffen oder Urteilen unter andere. 

Es besteht hier nun zwar ein Unterschied: entweder ist 
der Oberbegriff oder das Oberurteil, unter welches unter- 
geordnet wird, das „Allgemeine" also, nur dadurch von 
dem Speziellen verschieden, daß ihm gewisse Klassen von 
Merkmalen des Besonderen fehlen, indem es nur durch 
Fortlassen von Merkmalen geschaffen ist, oder es ist 
durch Verallgemeinerung aller Merkmalklassen ent- 
standen: erster es ist z. B. in der Systematik der Tiere 
und Pflanzen, letzteres in den „rationellen" Wissenschaf- 
ten der Fall. Aber aus den Merkmalen des Besonderen 
gewonnen ist in der Naturwissenschaft das Allgemeine, 
welches das Gegebene betrifft, stets; über den Anteil 
des Nichtgegebenen werden wir später reden. Auch die 
Konstante jeder Art ist nur aus den gegebenen 
Eigenschaften abgezogen: dann „erklärt" sie dieselben 
und ihre sämtlichen möglichen Veränderungen. Da alle 
Eigenschaftsveränderung sich im Rahmen dessen abspielt, 
was „Kausalität" genannt wird, können wir auch sagen, 
die Konstanten seien erfunden zu dem Zwecke, Kausali- 
tät in logisches Gewand zu kleiden. 

232 D. Die Lehre von der Entelechie im WissenschaftsgaDzen. 

Die Entelechie nun „erklärt'* nicht mehr, aber auch 
durchaus nicht minder als jede andere Konstante 
der Wissenschaft, z. B. als die spezifische Wärme. 

Was wir über, den selbsttäuschenden Charakter des 
Erklärens gesagt haben, gilt von aller empirischen 
Wissenschaft. 

Die Entelechie ist jetzt dem Ganzen der Natur- 
wissenschaft eingereiht, insoweit dieses Ganze eine kon- 
struktive Schöpfung von Begriffen ist; es erübrigt, sie 
zu den allgemeinsten Urteilen, den „Gesetzen" des Ganzen 
der Naturwissenschaft in Beziehung zu setzen. — 

3. Reine Naturwissenschaft. 

Es gibt eine große Anzahl von Aussagen über Natur 
als erweiterte Wirklichkeit, welche ganz oder fast ganz 
„meine Leistungen" sind, das heißt, welche das Gegebene 
zwar betreffen, aber nicht aus dem Gegebenen, wie die 
verschiedenen spezifischen Konstanten, abgezogen wur- 
den, sondern welche Urteile darstellen, die kategoriale 
Begriffe in kategorialer Weise verknüpfen. 

Solche vom Erfahrungsquantum unabhängigen, 
„aprioristischen" Urteile beziehen sich auf das Ge- 
gebene, auf „Erfahrung" insofern, als Erfahrung sich 
ihnen fügen muß, insofern, als diese gar nicht als sich 
nichtfügend gedacht werden kann, vielmehr, wenn sie 
sich nicht zu fügen scheint, so lange, im Sinne der 
Schöpfung erweiterter Wirklichkeit, konstruktiv umge- 
staltet wird, bis sie sich fügt. 

Sätze „reiner Naturwissenschaft" heißen solche Ur- 
teile. 

Sie werden nicht etwa durch Erfahrung „bewiesen", 
ebensowenig wie sie aus ihr abgezogen werden; daher 
„erklären" auch sie Erfahrung nicht, d. h. sie machen 

4. EDieleobie und Energie. 233 

nicht etwa die Erfahrungsmannigfaltigkeit irgendwie ver- 
ständlich;allerding8.inajiderer Weise als die Konstanten 
tun sie solches nicht. 

Die gesamte Geometrie und die gesamte Mechanik 
besteht aus Sätzen reinen Wissens. In den übrigen Ge- 
bieten der Naturforschung gibt es deren aber auch eine 
ganze Zahl; vielleicht gehören alle quantitativen Aus- 
sagen in ihnen, die sich auf Veränderung beziehen, hierher. 

Es soll nun untersucht werden, in welchem Ver- 
hältnis Entelechie zu zwei besonders wichtigen Gruppen 
von reinen Sätzen im Gebiete des Naturwissens sich 
verhalte. 

4. Entelechie und Energie. 

Die eine Gruppe dieser Sätze pflegt als „Energie- 
lehre" oder „Energetik** zusammengefaßt zu werden. 

Erster Energiesatz. 

Den ersten Energiesatz, den Satz von der Er- 
haltung der Energie eines geschlossenen Systems, faßte 
sein Entdecker, Robert Mayer, mit Recht als aprio- 
ristische Wahrheit; Neuere haben seine aprioristische 
Natur meist nicht erkannt. 

Aber auch Mayer irrte, wie viele der Neueren, 
wenn er die Begriffe Energie und „Substanz" zueinander 
in Beziehung brachte. 

„Energie" ist vielmehr ein Maß, und zwar ein Maß 
für Kausalität. Die Kategorien Quantität und Kausa- 
lität treten hier in Beziehung zueinander. 

Das Kausalitätsprinzip an sich sagt aus: „Keine 
Veränderung ohne Ursache" ^ und „Gleiche Ursachen, 

^) Das Wort „Ursache" soll hier immer in allgemeinster Form 
die Gesamtheit aller derjenigen Faktoren bedeuten, die für das Ein- 
treten der „Wirkung" realisiert sein müssen. Auf die übrigen mög- 
lichen Wendungen des Ursachsbegrifis kann hier nicht eingegangen 
werden. 

234 D. Die Lehro vou der Eotelechie im Wissenschaftsganzen. 

gleiche Wirkung". Wird es quantitativ gefaßt, so ergibt sich 
der Satz: „Das Kausalquantum bleibt erhalten'* oder „Kein 
Ursachsquantum bleibt ohne quantitativ entsprechende 
Wirkung", „Kein Wirkungsquantum ist ohne quantitativ 
entsprechende Ursache". Dieses ist nun der „erste Ener- 
giesatz" in seiner „reinen" Form. 

Wird er auf das Gegebene angewendet, so gilt es 
dieses in passender Weise zu formulieren: es hat sich 
da ergeben, daß der Begriff „Arbeit" oder „Arbeitswert" 
das tertium comparationis für alle Messung empirischer 
Energie ist. Für jede Art von Veränderungsgeschehen 
der Natur gibt es eine gewisße( Größe, welche einem 
bestimmten Betrag Arbeit „äquivalent" ist. Solche 
Größe ist immer zusammengesetzter Art, nie einfach: 
die Zusammensetzung der „Wärmemenge" aus „Tempe- 
ratur" und „spezifischer Wärme" ißt ein Beispiel. 

Der Begriff der „potentiellen Energie" illustriert 
besonders schön die aprioristische Natur alles auf 
den ersten Energiesatz Bezüglichen: er tritt in der Gra- 
vitationslehre, in der Elastizität, der Elektrik und im 
Chemischen in jeweils anderer Form auf. Durchaus 
dem Energieschema zuliebe wird er jedesmal er- 
sonnen; dieses Schema würde verletzt werden, wenn er 
nicht, in jedesmal bestimmter Quantität, an bestimmte 
Naturorte verlegt würde: darum wird er also dorthin 
verlegt. — 

Es ist beinahe überflüssig, besonders zu be- 
tonen, daß die Entelechielehre sich dem allge- 
meinen Kausalitätsprinzip fügen muß. • 

Entelechie muß aber auch mit dem „ersten Energie- 
satz" harmonieren, wie alles in der Natur; mit anderen 
Worten: ein System, an welchem sich Entelechie kund- 
gibt, kann nicht Energie, d. h. Arbeit oder ihr Äquivalent 
aus nichts schaffen oder zu nichts werden lassen. Wo 
nun schon im Gebiete des Anorganischen das Hilfsmittel 

4. Bntoleohie und Eoergie. 235 

zur Hand war, einfach eine neue ^^potentielle'* »^Energie- 
art^ zu ersinnen, wenn das Schema noch nicht stimmte, 
da wird Entsprechendes hier im Biologischen wohl auch 
angehen. 

Wer will, mag von einer Entelechieenergie reden, die 
durchaus der Gruppe „verborgener** oder „imaginärer*' 
Energien angehören würde; das schadet nichts, aber 
nützt auch nichts. 

Besser ist es, sich immer klar zu bleiben, daß der 
erste Energiesatz nur ein Beziehungsschema in Hin- 
sicht des Quantitativen von Veränderungen ausdrückt, 
daß es daher überhaupt logisch anfechtbar ist, von 
„Energiearten** zu reden, daß man vielmehr lieber von 
auf Basis elementarer Naturfaktoren geschehenden Ver- 
änderungsarten reden sollte, die mit dem Maße „Ener- 
gie**, das praktisch gleich „Arbeitswert** ist, gemessen 
werden; eine solcher elementaren Veränderungsarten ist 
diejenige, in welcher sich Entelechie kundgibt. 

Der Organismus steht bekanntlich mit der Außen- 
welt in ständigem Kräfte- und Stoffaustausch. Was der 
erste Energiesatz verlangt, ist nur dieses, daß bei diesem 
Austausch, soweit er durch Entelechie geregelt wird, 
keine in Energiemaß messbare Größe aus nichts entsteht 
oder zu nichts wird: solcher Forderung läßt sich, wenn 
sie nicht ohne weiteres erfüllt ist, durch Ersinnung „aus- 
füllender** „Energiearten*' — nach anorganischem 
Vorbild! — stets gerecht werden. — 

Zweiter Energiesatz. 

An Untersuchungen Carnots knüpft ein „zweiter 
Hauptsatz** der Energielehre an, dessen Verständnis da- 
durch oft erschwert worden ist, daß man seine logische 
Doppelnatur nicht erkannte. 

Der eine Teil seines Inhalts ist nämlich empirisch, 
er handelt von der „Zerstreuung** der Energie; wir können 

236 D. Die Lehre von der Entelechie im Wissenschaftsganzen. 

auf diesen „dritten Hauptsatz der Energetik" hier nicht 
eingehen. 

Der andere Teil, den wir den „wahren zweiten 
Hauptsatz" nennen, ist, wie der erste Hauptsatz, ein 
aprioristisches Schema, in welches das Gegebene gefügt 
wird. Er kombiniert den Kausalitätsbegriff mit dem Be- 
griff des Verschiedenseins: „wo alles identisch ist, 
kann es, wenn nicht von au|Jen her, kein (Jeschehen geben", 
so sagt er aus, und: „das am meisten Verschiedene ver- 
ändert sich zuerst". 

Man erkennt, daß erst hier von den Voraussetzun- 
gen wirklichen Geschehens geredet wird; der erste Ener- 
giesatz hatte nur davon gesprochen, was erhalten bleibt, 
wenn etwas geschieht. 

Die empirische Wissenschaft findet nun in Differenzen 
des „Intensitätsfaktors" der „Energie" allemal das Maß 
der Verschiedenheit; als solcher fungiert entweder eine 
anderweitig fest definierte Größe, wie die „Temperatur", 
oder eine dem Schema zuliebe ersonnene, wie viele so- 
genannte „Potentiale". Im Gebiet der Forschung, die 
von den chemischen und aggregativen Veränderungen 
handelt, ist die aprioristische Gebundenheit, in welcher 
sich diese ganze Wissenschaftsbetätigung bewegt, be- 
sonders augenfällig. 

Der wahre zweite Hauptsatz der Energetik kann 
gar nicht „verletzt" werden: das Gegebehe ist stets 
so wendbar, wird unbewußt so gewendet, daß er 
stimmt. 

Wie sollte die Lehre von der Entelechie nicht mit 
ihm harmonieren? Entweder man macht aus ihr wieder 
eine „verborgene", „ausfüllende", „imaginäre" Energie, 
über deren „Faktoren" man dann ganz beliebig im Sinne 
des Schemas verfügt, oder, besser, man redet nicht von 
einer „Energieart" und begnügt sich mit der Einsicht, 
daß ja tatsächlich, wegen des steten Kraft- und Stoff- 
austausches zwischen Organismus und normaler Um- 

4. Entelechie und Energie. 237 

gebungy die für ein Geschehen an ihm notwendigen ,,Po- 
tentialdifferenzen'* stets zur Verfügung sind. 

Ja, bei solcher Wendung der Sachlage würde man 
für das „Kranksein" und „Sterben** der Organismen wohl 
gar sogleich einen zureichenden Grund gewonnen haben, 
nämlich den, daß, etwa bei Sauerstoff entziehung, die be- 
nötigten Potentialdttferenzen nicht vorhanden sind; doch 
führt uns solche Betrachtung von unserem jetzt behan- 
delten Thema ab. — 

Tom Begriff der Kompensation. 

Wir haben erkannt, daß die Entelechielehre mit den 
beiden (ersten) Hauptsätzen der Energetik durchaus nicht 
in Widerspruch steht, weil mit diesen Sätzen gar nichts 
in Widerspruch stehen kann. 

Im Rahmen der Energetik beginnen erst die Dif- 
ferenzen zwischen Geschehen an belebten und unbelebten 
Körpern: 

Hier läßt sich nun, „energetisch" gesprochen, die 
Leistung der Entelechie als ein regulatives, aus ihrer 
Eigenart jeweils entsprießendes „Kompensieren" oder 
„Nichtkompensieren" von Potentialdifferenzen des An- 
organischen begreifen: Gerade so wie Elektrizitätspoten- 
tiale etwa Gravitationspotentiale „kompensieren" kön- 
nen^), d. h. wie elektrisierte Körperchen sich der Schwer- 
kraftrichtung entgegen zu bewegen vermögen, wie ander- 
seits etwa thermische Intensitäten chemischen Potentialen 
entgegenwirken, so tritt Entelechie als elementarer Na- 
turfaktor in das Kompensationsgetriebe der anorganischen 
Agentien ein. 

*) Näher kann hier auf den Begriff der „Kompensation" nicht 
eingegangen werden. Dieser Begriö hat im Bereich des zweiten Energie- 
satzes dieselbe logische Bedeutung, die im Gebiet des ersten der 
Begriff „Äquivalenz" hat. Über beide Begriffe wird praktisch unter 
aprioristischem Zwange verfugt. 

238 D. Die Lehre von der Entelechie im Wissenschaftsganzen. 

Wo Entelechie sich am Naturgeschehen beteiligt, 
da ist also die Gesetzlichkeit des Anorganischen gestört 
oder überwunden: aber nicht in dem Sinne, daß damit 
die Sätze vom festen Arbeitswert oder von der Notwen- 
digkeit von Verschiedenheiten für alles Verändern, also 
die beiden Energiesätze, aufgehoben wären. 

Man sieht, wie in solcher Einsicht alles für die 
Beziehung von Entelechie zu Energie Wesentliche ent- 
halten ist, ohne daß es des Begriffs „Energieart" bedarf. 

5. Entelechie und Substanz. 

Das Problem. 

Eine zweite Grundlehre aller Wissenschaft knüpft 
an die „Substanz"-Kategorie an und nennt sich „Satz 
von der Erhaltung der Substanz". 

Dieser Satz darf durchaus nicht mit dem Satz von 
der „Erhaltung der Masse" bei chemischen Umsätzen ver- 
wechselt werden; letztere Aussage nämlich ist durchaus 
e:mpirisch, wenigstens soweit „Masse" in der spezi- 
fischen Art ihres Gegebenseins: als „schwere Masse" 
gefaßt wird. 

Das Wort „Substanz" ist viel weiter als Masse, es 
ist eben eine Kategorie: die Frage ist, was dieser Kate- 
gorie empirisch allgemein entsprechen könnte, zumal mit 
Rücksicht auf seine „Erhaltung". 

Wir möchten da diesen Gedankengang andeutungs- 
weise vorschlagen: 

„Substanz" ist „das Gegebensein" von etwas über- 
haupt; insofern etwas „gegeben", also „wirklich" ist, ist 
es „Substanz". Alle Substanz aber wird „erhalten", weil, 
auf der Stufe der erweiterten Wirklichkeit, das Gegebene 
im Raum ist, weil aber das Hinauskommen von etwas 
aus dem Raum nicht gedacht werden kann. Wegen der 

6. Enteleohie and Substanz. 239 

Charakteristik des Raumes also ^It die ,,Erhaltuiig der 
Substanz^. 

Solches ist erst die halbe Lösung der Frage: es fehlt 
die Beantwortung des Problems, was von den Daten 
empirischer — zunächst nur anorganischer — Wissen- 
schaft als y^Substanz'^ anzusprechen sei: 

Die übliche „Atom"- und „Molekül^'-Theorie, welche 
die Körperlichkeit irreduzibel sein läßt, können wir nicht 
brauchen; Körperlich-sein, lilassig-sein, „Materiell" ^-sein 
ist uns, mit Kant, etwas Dynamisches, wie alle anderen 
Eigenschaften dynamisch sind. Vielleicht wird eine künf- 
tige Analyse des Begriffes der „Kraftpunkte" Klarheit 
über das empirische Korrelat der Substanz schaffen. 

Ebenso dunkel wie im Anorganischen muß das 
Problem der „Substanz" im Organischen, im Gebiete der 
Entelechielehre, bleiben: steht etwa Entelechie als Sub- 
stanz allem, was im Unbelebten Substanz heißt, gegen- 
über? So etwa dachte Aristoteles. 

Wäre solche Ansicht zutreffend, so würden zwar 
Physik, Chemie, Kristallographie, Biologie wegen der 
Art der von ihnen neu benötigten Konstanten eine 
Reihe bilden 2); wegen der Stellung der Art ihrer Kon- 
stanten zum Substanzbegriff würden aber Physik, 
Chemie und Kristallographie zur Biologie, oder besser 

^) Als „Materie" könnte man vielleicht die empirische Masse 
ohne Schwere fassen, so wie die reine Mechanik sie braucht. Oder 
anch umgekehrt; es handelt sich ja um konventionelle Definitionen. 
Auch könnte unsere „Substanz" Materie genannt werden. Wir ver- 
meiden das Wort „Materie". 

^) Schon die Konstanten, das heißt also kurz gesagt: die Eigen- 
scbaftsrepräsentanten, der verschiedenen Gebiete der Physiko- 
chemie sind irreduzibel aufeinander. Wenn die fiktive, mit mecha- 
nischen Bildern operierende Physikochemie das Gegenteil hiervon 
vortäuscht, so ist wohl zu beachten, daß sie, mag sie auch nur Be- 
wegung als „wirkliches" Geschehen kennen, doch für jedes Qualitäten- 
gebiet jeweils andere typische bewegende Fernkräfte braucht. 

240 D. Die Lehre von der Entelechie im Wissenschaftsganzen. 

gesagt^: unbelebte Dinge zu belebten Dingen in 
Gegensatz stehen. Die „Substanz" der ersten wäre 
auf ein Schema reduzierbar, auf welches Entelechie als 
Substanz nicht reduzierbar ist. Der alte Gegensatz der 
„forma accidentalis" zur „forma substantialis'* wäre die 
Grundlage dieses Gegensatzes. 

Doch muß dieser Abschnitt mehr als alle anderen in 
Andeutungen stehen bleiben. — 

Ablehnung eines Lebensstoffes. 

Gleichsam als Anmerkung zu dem eben Ausgeführten 
ist hier nun ganz besonders zu betonen, daß es durchaus 
unstatthaft ist, Entelechie dem, was man wohl prak- 
tisch „Substanz" nennt, nämlich irgendeiner bestimmten 
„hochkomplizierten" chemischen Verbindung, etwa 
von der Form CuHoOpS, ... als „Eigenschaft" inhärieren 
zu lassen. 

Mit dem eigentlich „Materiellen", mit dem eigent- 
lichen Begriff des „Raumerfüllens" und „Widerstand- 
leistens" hat, selbst wenn dasselbe dynamisch gefaßt 
wird, Entelechie gar nichts zu tun: „Materie" geht auf 
stetige Gleichförmigkeit, dem Begriff ,,Stoff* ist 
dieser Begriff geradezu wesentlich eigen, Entelechie geht 
auf Individualisation. 

Es gibt keinen „Lebensstoff". 

Daß es keinen solchen geben kann, zeigt eine sehr 
einfache Überlegung: was sollten wohl die Ausdrücke: 
drei Gramm Regenwurm, sechs Kilo Fuchs usw. bedeuten, 
im Sinne einer wägbaren Gleichförmigkeit?^) 

1) Dadurch, daß Physik, Chemie, Kristaliographie und Biologie 
koordinierte Wissenschaften bilden, darf man sich nicht verleiten 
lassen, ihre Objekte für koordiniert zu halten: Die verschiedenen Teile 
der Physik und die Chemie und die Kristallographie handeln ja von 
gewissen Eigenschaften des Unbelebten und von deren Gesetzlichkeit; 
die Biologie handelt von dem Belebten. 

') Man darf hier nicht einwenden, daß doch im Chemischen 
die „Verbindung" durchaus andere Eigenschaftsquanten und oft auch 

6. Entelechie und Substanz. 241 

Aber auch nicht kann Entelechie die Resultante 
einer physikalisch-chemischen Tektonik sein. Hier ist 
natürlich keine, in ihrer Möglichkeit durch die beiden 
ersten Autonomiebeweise widerlegte, nur mit chemisch- 
physikalischen Agentien operierende Maschine gemeint, 
sondern der Gedanke, daß Entelechie der neue selbst- 
gesetzliche Ausfluß solcher Tektonik seL Auch das 
ist unmöglich, weil doch zum mindesten gewisse letzte 
Bestandteile jener Tektonik die „Potenz der Entelechie- 
produktion" in sich tragen, also so etwas wie die Ente- 
lechie selbst inhärierend besitzen müßten, womit man 
wieder beim „Lebensstoff "^ angelangt wäre. 

Mit dem Lebensstoff fällt natürlich auch der strenge 
Begriff einer „Assimilation" und „Dissimilation**: es 
ist ja nichts da, wenigstens nicht als höchster Lebens- 
grund, das etwas „sich angleichen" könnte. Die che- 
mische Physiologie studiert Synthesen und Zersetzungen 
unter Leitung der Entelechie; die Sonder ergebnisse 
der genannten Prozesse sind jedesmal chemisch wohl ge- 
kennzeichnet; die Gesetzlichkeit ihres Zustandekommens 
ist nicht chemisch. 

Auch fällt mit dem Lebensstoff der Begriff eines 
materiellen „Trägers der Vererbung". Als mate- 
rielle Wirklichkeiten können höchstens gewisse Mittel 
der Formgestaltung, etwa gewisse Fermente, übertragen 
werden. — 

Eigenschaftsarten den ,,Elementen" gegenüber aufweise. Es handelt 
sich hier nämlich immer nur um Neues, das gleichsam vom gleichen 
Grade mit dem Alten ist, das auch den Charakter eines Attributes 
räumlicher Gleichförmigkeit, des „Stoffes", besitzt. Eben dieser 
Charakter fehlt der Entelechie und scheidet sie durchaus vom Stoffe* 
*) Siehe vorige Anmerkung. 

Driesch, Der Yitalismiu als Geschichte und als Lehre. ]6 

242 D. Die Lehre von der Eatelechie im WisseuschaftsgaDzen. 

6. Die Entelechie als Naturfaktor. 

Wir haben die Ente lechte lehre der Reihe nach in 
Beziehung gebracht: zum kritischen Idealismus über- 
haupt^), zum Begriffssystem der anorganischen Wissen- 
schaften, zur Energielehre, zum Substanzbegriff. 

Es erübrigt, zusammenfassend in einfacher Form zu 
beschreiben, was wir denn nun eigentlich von Ente- 
lechie positiv wissen: 

Das Wort „Entelechie" bezeichnet die Eigengesetz- 
lichkeit lebender Körper, das in erweitertem Sinne wirk- 
liche elementare Naturagens, welches sich an ihnen 
äußert. — 

Wir kennen bis jetzt Entelechie nur in Verbindung 
mit materiellen Dingen, mit Körpern, nicht ohne solche 2); 
obschon sie uns keine „Eigenschaft" des Materiellen ist. 

Die Frage, wo an materiellen Körpern sie insbe- 
sondere ihren „Sitz" habe, ist müßig. Von Bedeutung 
ist dagegen die Einsicht, daß sie sich mit der Zertrennung 
der mit ihr verbundenen Körper, z. B. bei der Eibildung, 
der Knospung, bei künstlichen Teilungen, zugleich teilt, 
aber dabei „ganz" bleibt. 3) Hier ist natürlich nicht zu 

^) So nennen wir unseren nnmetaphysischen kritischen Stand- 
pankt; er hat im Ausgang Verwandtschaft mit dem, was sich heute 
„immanente Philosophie" nennt, aber er übersieht nicht, wie viele 
Vertreter der genannten Richtung (z. B. Mach, Avenarius, Ziehen 
n. a., nicht aber Schuppe), das, was im Text als „meine Leistungen** 
bezeichnet wurde. Von Kant sondert ihn trotz vieler Berührungs- 
punkte der durchaus strenge Idealismus. 

*) Die Lehren der Telepathie und des „Spiritismus" behaupten 
die Wirklichkeit von Entelechie ohne Verbindung mit Materiellem. 
Wir haben über diese Fragen kein Urteil. 

3) An diese Einsicht ließe sich eine — recht unfruchtbare — 
Diskussion anknüpfen, welche logische Ähnlichkeit mit der Ein- 
schachtelungslehre haben würde: sind alle Entelechien der einander 
folgenden Generationen „in"einander? Oder woher sonst kommen sie? 
Kommt etwa Entelechie als ein ihm Fremdes, von ihm Trenn- 
bares, zum Körper neu hinzu? 

6. Die fintelechie als Natarfaktor. 243 

vergessen, daß Entelechie ja eine „Konstante", d. h. ein 
aus dem Gegebenen konstruierter, sachlich als elementar 
erkannter Begriff, und als solcher Element der über- 
haupt begrifflichen erweiterten Wirklichkeit ist: man 
darf sich in Hinsicht der Entelechie gar nichts irgendwie 
„vorstellen" wollen. — 

Entelechie benutzt, nach Art von Kompensationen, 
die Faktoren des Anorganischen, um das ihrer jeweiligen 
Eigenart Entsprechende herzustellen und regulatorisch 
zu erhalten. 

Die wesentlichsten Kennzeichen der Entelechie dürfen 
wohl mit den Worten „primäres Wissen und Wollen" 
bezeichnet werden, wobei aber diese Ausdrücke in durch- 
aus analogienhaft übertragenem Sinne, rein beschreibend- 
verdeutlichend gebraucht sind. Das Wort „primär" ist 
beigefügt, um das von uns Gemeinte von dem „sekun- 
dären" Wissen und Wollen, das auf einer „historischen 
Reaktionsbasis", auf „Erfahrung" beruht, zu scheiden. — 

Es erleichtert die Kennzeichnung der organischen 
Phänomene, verschiedene Arten der Entelechie an den 
Organismen zu unterscheiden: die eine derselben leistet 
die Formbildung, den Bewegungsreaktionen stehen „Psy- 
choide", stufenmäßig geordnet, vor. Die Formentelechie 
enthält potentia die Psychoide. — 

Da Entelechie kompensationsmäßig zu den Faktoren 
des Anorganischen in Beziehung tritt, so kann sie auch 
durch diese Faktoren in ihrer Betätigung beschränkt 
und gestört werden: jede Beschränkung des Regulations- 
vermögens, alles Kranksein, endlich das Sterben, ge- 
hören hierher. — 

Über die Beziehung der Entelechielehre zur De- 
szendenztheorie läßt sich zurzeit gar nichts ausmachen, 
da die letztere Lehre nur eine sehr allgemein gehaltene 
Hypothese ist und über die Art und Weise, wie Trans- 
mutation geschieht, gar nichts bekannt ist. 

16* 

244 D. Die Lehre von der Entelechie im WisseoschaftsganzeD. 

Die Frage nach der „Urzeugung" würde mit dem 
Substanzproblem in naher Beziehung stehen: sie muß 
mit diesem zusammen ungelöst bleiben. — 

In vielen Dingen muß unser „Vitalismus" Prägen 
an Stelle von Antworten bieten; in anderen Punkten 
wohl unterscheidet er sich wenig von älteren Theoremen. 

Was ihn aber von älteren Lehren grundsätz- 
lich scheidet, ist der Umstand, daß seine Funda- 
mente in breiter Weise bewiesen sind. — 

7. Entelechie und Zweckmässigkeit. 

In den Betrachtungen, welche dieses Buch einleiten, 
haben wir bereits ausgeführt, daß der Begriff der Zweck- 
mäßigkeit viel weiter als derjenige des Vitalismus ist, 
daß es neben ihm, neben der „dynamischen Teleologie" 
das Gegenstück der „statischen Teleologie" gibt. 

In unserer jetzt gewonnenen Redeweise können wir 
sagen, daß die dynamische Teleologie eine intensive, die 
statische eine extensive Mannigfaltigkeit zu ihrer Grund- 
lage hat. 

Dynamische Teleologie, auf intensiv-mannigfaltigen 
elementaren Naturfaktoren beruhend, ist also als Grund- 
lage des Lebens von uns erkannt worden. Damit soll 
nicht gesagt sein, daß statische Teleologie keine Rolle 
im Organismus spiele: ganz gewiß gibt es wahre „Ma- 
schinen" in ihm, wie z. B. das Knochengerüst, das Auge, 
und hier ist auch der Ort, jener dreifachen „Harmonien" 
in aller Entwicklung wieder zu gedenken, mit deren 
Betrachtung wir unsere theoretischen Betrachtungen ein- 
leiteten. 

Aber alle diese Maschinen, diese Harmonien haben 
Entelechie als Urgrund, sind auf Grund von Entelechie 
da: die „primäre" im Ei gelegene Entelechie eines In- 
dividuums schafft sich eben alles mögliche Harmonisch- 

7. Entelechie und Zweckmäßigkeit. 245 

maschinelle, wie sie sich auch Sonder entelechien, z. B. 
für die Bewegungsregulationen, schafft. Denken wir z. B. 
an die „Kompositionßharmonie" die sich zeigt in der 
„Selbstdifferenzierung" und dem Doch-zusammen-passen 
von Organanlagen: hier stammen eben doch diese Organ- 
anlagen irgendwo her, meist sind sie wohl auf Basis 
harmonisch-äquipotentieller Systeme entstanden, in an- 
deren Fällen durch „formative Reize", bald sind sie früher 
bald später im Entwicklungs verlauf ins Dasein getreten; 
neuere Untersuchungen haben gezeigt, daß in die Zeit 
der sogenannten „Reifung" des Eies oftmals bereits die 
Sonderung von Organanlagen, oder wenigstens von Or- 
gananlagen bestimmenden Faktoren fallen kann. 

Statische Teleologie im Organismus bietet also kein 
Problem für sich, sondern ist stets seiner dynamischen 
Teleologie Ausfluß. — 

Wir wissen nicht, ob es bedeutsame statische Teleo- 
logie in der Natur gibt, das heißt, ob in ihr typische 
extensive Geschehenskonstellationen sich finden, welche 
„für" andere Geschehenskonstellationen da sind. Ge- 
schichtsforscher haben wohl bisweilen solche Ansicht, aber 
ohne zureichende Gründe, vertreten. 

Wenn übrigens Geschichte der Menschheit, wie wir 
das von der allgemeinen problematischen „Phylogenie" 
der Organismen nicht wissen aber glauben, wahre „Ent- 
wicklung" wäre, das heißt ein deutliches „Ziel" hätte, 
dann könnte sie wohl auch dynamische Teleologie be- 
deuten. Wir wissen weder über die Phylogenie, noch 
über eine problematische statische oder dynamische Te- 
leologie der Menschheitsgeschichte irgend etwas. 

Es ist von logischem Interesse, zu bemerken, daß 
bei einer statischen Naturteleologie, etwa in der Ge- 
schichte der Menschheit, Faktoren dynamisch-teleologi- 
schen Charakters die Rolle von Konstellationselementen 
spielen würden. Es zeigt sich hier wieder, um wieviel 
an Weite der Begriff des Teleologischen den Begriff 

246 D. Die Lehre von der £ntelechie im WissenschaftsgiaDzen. 

des Vitalismus übertrifft; es zeigt sich zugleich, daß 
statische Teleologie ein Gegenstück zu Kausali«" 
tat, dynamische Teleologie dagegen, ein inlje 
grierender Bestandteil gewisser kausaler Fak 
toren ist.^ — Überhaupt nicht als Teleologie, sondern; 
als Naturharmonie — aber in anderem Sinne des 
Wortes, als er oben verstanden war — möchten wir eine 
problematische Zuordnung der Elementarfak- 
toren der Welt zueinander bezeichnen. Wohl verstan-?:; 
den: es handelt sich hier nur um eine Frage: stehen i«! 
die Elementarfaktoren, die „Konstanten" der Natur ot- 
einander in Relationen, die sich aus einem allgemeinen 
Prinzip ergeben, und welches wäre solches Prinzip? 

In solchen Fragen endet Naturwissenschaft und be- 1 
ginnt Naturphilosophie: hier aber ist nicht mehr „wider- ' 
spruchslose vollständige Ordnung" des Naturwirklichen, | 
sondern seine vernunftmäßige Ableitung die Aufgabe. — j 

^) Hierzu die BemerkuDgen über Ehrhardt and Cossmann 
auf Seite 164. 

Vorltg von lalMm llnihr.> 

.f4(mg0p VaniiUEPItAaJI 1 

VH»| von lAhann AmimiBlUB Öarttr llt Lvtfttfv!' 

Die 

Natur- und kulturphilosophische 
Bibliothek 

rJ.iiti bOf-A iiii! U.j ilur: F.ir.lujni -v: 

li Gui>4[:«wUii5nM)tiHftw tu 

il.T, ^..i'/r.,!, Kr.^.-ü ,iiT"i 

DaIüt wlU Alu Naiiu- uiui kultunilillo<u>pUb(JiH ßjbluiUi 
11, iüii'iiil Bi': ü-ji-.h liuiltl Ql^lnl« ilw N'alut uui iIm Ktü 
' ■ lt. Ii. in Hhw'uht aar thm altgomi 
.1 WabtliAitmi linMtüillt, ttmt „Sjttm 
i. "T, in (tnr VoniiMntvin^, iliiB Sn i 
^lii.i,^v..to.Mi« rt.i[ji vm anäoTi AuTt^oannmioDCti T»nuBi»li 
Uud t PlÜilUOphia dir BoUfllk vi»! ProteaMr Ur. J^. Ka|] 
VI, )sn a. iMi. iUu i.- fi«i>. Mk. «.«. 
.. it lUo fiBUlla» ObDrbMtmfl la tfsr Kaltnr ri» 

MnnAv^iDii. Httoibxütvt von Ur. rimI. I,. WngauCi i 
lehn» nml .\nit in Obifsl/TiiuN'AhPl- nOXlö. HUB. ] 
gi-ti. Mk. 4»). 

.. lU. Ov Vlltllsmui alt aBuHlchti loiil als likra tod Dr. a.Xtel^ 

iii Hci'tdUHir^. K, »ü 8. )»ffi. MIL Ii.-, B<d), Uk-I-Bt 
Rlnnciu kurtvui nirti f4~H:Wiu'U; 

HrulBut Dt. Ä. U mi 1 1 R , HtraBburK i. ü. ' Die UreOUH itH L 
Proleaor Dr. II. lUa*. Kid: PhilBBOpUB (hlT CrdflSStilllCllI^ 

RiinUin rt.>Dl)ii>ii. 

las Weltbild der iDodcriien Mtirräenseft 

ntuU dßn ErHehnwaen ^ler nfliiesten Forsdiiiiigsn 

Karl Nny4»r. 

AohirUarte ilMUuha Chr: — >--v - --■■ >'■-' '■- '! ■ t- ' . ; p^, 

xir.a« S. M. It3 ■ 

mt ^DKiirplilltsoylilKte BIMitIM 

Ij^er Vitalismus 

Geschichte und als Lehre 

Dr. Hans Drieach 

Leipzig IS05. 
Tiag von JoliÄöji Ambroilue BarUt