Bibliothèque de Philosophie scientifique 

Directeur : Paul Gaultier, de l’Institut 

L. CUÉNOT 

de l’Institut 

Invention 
et finalité 
en biologie 

56 ILLUSTRATIONS 

FLAMMARION 

26, rue Racine, Paris 

Invention et finalité 
en biologie 

There are more things in heaven and earth, Horatio, 
Than are dreamt of in your philosophy. 

Hamlet , acte I. 

La maladie principale de l’homme est la curiosité 
inquiète des choses qu’il ne peut savoir. 

Pascal ( Pensées , éd. R. Simon, p. 306). 

INTRODUCTION 

Imaginons (peut-être n’est-ce pas tout à fait une ima- 
gination) qu’un naturaliste arrivé à la fin de sa carrière, 
ayant emmagasiné beaucoup de faits par la recherche 
et la lecture, éprouve le besoin d’une synthèse, d’une 
philosophie de la Biologie. Une question singulière va 
se poser devant lui, question à laquelle un physicien et 
un chimiste ne songeraient même pas, en ce qui con- 
cerne leurs sciences particulières. Le déterminisme 
physico-chimique suffit-il pour comprendre les phéno- 
mènes vitaux, ou est-il nécessaire pour l’entendement 
de le compénétrer par une autre action, rendant compte 
de la différence profonde qui parait exister entre la Na- 
ture inerte et la Nature vivante, interprétant ce qui, dans 
cette dernière, rappelle l’invention humaine et suggère 
le dessein ? 

C’est une question ancienne, puisque les philosophes 
grecs des iv e et m e siècles (av. J.-C.) la discutaient déjà, 

0 INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

Aristote et Epicure représentant les deux thèses oppo- 
sées. Elle est encore actuelle ; il n’y a qu’à jeter les 
yeux sur la bibliographie qui termine ce livre pour en 
être persuadé ; on cherche, d’une façon un peu désor- 
donnée et avec une information technique souvent insuf- 
fisante, quelque chose d’autre que le mécanisme univer- 
sel, qui ne satisfait pas la raison de certains biologistes ; 
il existe à l’étranger un mouvement d’idées ( néo-vita- 
lisme ) auquel les savants et philosophes français ne 
participent guère, tandis que l’école résolument anti- 
métaphysique du Cercle de Vienne trouve chez nous un 
accueil favorable ; dans notre pays, les naturalistes 
sont presque tous des positivistes conformistes, qui 
considèrent avec dédain ou qui ignorent tout ce qui 
ressemble à de la métaphysique, et 11 est assez rare que 
nos philosophes aient un bon fond biologique. 

J’ai écrit ce livre en toute indépendance pour exposer 
un problème difficile ; je serai évidemment traité de 
finaliste par les mécanistes, car j'avoue ne pas pouvoir 
admettre qu’un œil ou un bouton-pression se soit formé 
par hasard, sans qu’il y ait eu préalablement plan ou 
idée d’une fin. Mais je reconnais que l’esprit humain 
cherche à s’affranchir de ce concept de dessein, que le 
mécanicisme a toujours fait reculer devant lui les expli- 
cations finalistes immédiates, que diverses apparences 
de finalité globale relèvent certainement de rencontres 
fortuites, que la Nature, à notre point de vue humain, 
est aussi souvent illogique et cruelle qu’ingénieuse et 
maternelle. Je me résigne donc à être taxé de méca- 
nicisme par les finalistes ; ainsi ai-je quelque chance 
de déplaire aux uns et aux autres. 

Que les philosophes professionnels veuillent bien 
être indulgents pour les banalités qu’ils ne manqueront 
pas de rencontrer dans mon travail ; c’est assurément 
beaucoup d’audace, pour un simple naturaliste, que 
d aborder de telles questions. Mais peut-être un philo- 

INTRODUCTION 

7 

sophe trouvera-t-il dans ce livre imparfait quelque do- 
cument ou argument intéressant pour la métaphysique 
biologique, fille delà science. J’expose des faits positifs, 
contrôlables, qui m’ont amené — et même contraint — 
à formuler des hypothèses que l’on regardera comme 
extra-scientifiques ; je souhaite, en toute humilité, 
qu’on en trouve de meilleures. J’ai voulu aussi attirer 
l’attention sur un des caractères singuliers de la Vie : 
la faculté d’invention ; il ne me semble pas qu’on ait 
tiré du sujet tout le suc métaphysique qu’il renferme. 

Ceci est sans doute un livre incomplet, car je n’ai 
probablement pas lu la totalité des innombrables ou- 
vrages ou articles traitant de la finalité, surtout du côté 
de la philosophie pure et de l’apologétique ; je m’excuse 
d’avance de mes omissions involontaires. 

11 est digne de remarque que mécanistes et finalistes 
excellent dans la critique : un mécaniste n’a aucune peine 
à accumuler des faits dont l’interprétation finaliste 
immédiate n’est plus recevable, et symétriquement le 
finaliste démontre aisément que l’explication par le 
hasard se heurte à des difficultés qui lui paraissent 
insurmontables ; l’un et l’autre évitent avec quelque 
soin de se rencontrer ; il est assez rare que le mécaniste 
parle des yeux ou des coaptations, c’est-à-dire de ce qui 
est réussi, et que le finaliste s’intéresse aux monstres ou 
aux parasites, c’est-à-dire aux erreurs et au mal. Ce 
n’est pas du fair play ; si l’on croit au bien fondé d’une 
thèse, il ne faut pas dissimuler, au cours de la démons- 
tration, l’argument ou le fait qui est apparemment le 
plus favorable à l’adversaire. 

Beaucoup de naturalistes se disent ou se croient mé- 
canistes de stricte orthodoxie ; cependant ils emploient 
des expressions finalistes, parlent d’arrangements orga- 
nisés pour telle ou telle « fonction » importante, de 
« merveilleuse adaptation », comme s’il était impossible 
de parler de la Vie autrement qu’en termes de finalité. 

8 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

Souvent le désaveu de la finalité est une sorte de clause 
de style, qui est rapidement oubliée lorsqu’on se trouve 
en face des faits (1). Peut-être aussi craint-on de ne pas 
paraître assez « avancé » ? Des peintres ont gâté leur 
talent en ne voulant pas se laisser dépasser par les 
« fauves » ; il se pourrait qu’il y ait quelque chose d’ana- 
logue chez les savants. 

La division du livre est la suivante : la première par- 
tie, qui ne devrait manquer dans aucun ouvrage à ten- 
dance philosophique, est constituée par la définition 
détaillée des termes principaux ; il est essentiel, tout 
d’abord, de bien s’entendre sur le sens des mots em- 
ployés, même s’ils sont d’un usage courant ; on se rend 
compte de la façon dont l’auteur les comprend. 

La deuxième partie renferme l’exposition doctrinale 
des deux thèses opposées : le mécanicisme anti-méta- 
physique et le nou-inécanicisme (= vitalisme ou fina- 
lisme). J’examine en détail le mécanicisme, d’abord 
dans sa partie critique ou destructive, la plus solide, 
puis dans ses parties constructives, qui satisfont peut- 
être certains esprits, mais paraissent à d’autres singu- 
lièrement incomplètes. 

La troisième partie est une analyse critique des théo- 
ries non-mécanistes, depuis Lamarck jusqu’à notre 
époque. 

Dans une quatrième partie, que je tiens pour la plus 
importante, j’expose un certain nombre de problèmes 
biologiques, pour montrer les difficultés — je pense 

(1) P. Portier, dans la préface de son excellent livre Physiologie des 
animaux marins (1938), où il examine des adaptations à la vie dans 
la mer, l’avoue avec simplicité : « La question d’adaptation est, 
quoi qu’on fasse, teintée d’un certain finalisme. Nous repoussons ce 
finalisme du point de vue philosophique, c’est entendu; mais il repa- 
raît, souvent à notre insu, dans nos interprétations biologiques. j 

INTRODUCTION 

9 

même les impossibilités — des explications mécanisti- 
ques, d’où la nécessité d’attribuer à la cellule germi- 
nale une propriété téléologique d’invention. 

Je dois beaucoup aux amis qui ont bien voulu exa- 
miner le manuscrit et je les remercie très vivement de 
leurs judicieuses critiques ; sans leur aide, privé brus- 
quement dès ma retraite d'instruments de travail et des 
collections que j’avais patiemment rassemblées, il m’eût 
été difficile d’achever cet ouvrage. 

PREMIÈRE PARTIE 

LES DÉFINITIONS 

Science, histoire et métaphysique. — La métaphysique 
est l’ensemble des problèmes réels ou imaginaires, qui 
ne peuvent être étudiés qu'en dépassant l’expérience ; 
ils se posent invinciblement à l’Homme, animal méta- 
physicien, qui s'étonne de sa propre existence et de 
l’existence des choses; il construit pour les comprendre 
des systèmes qui le satisfont pour un temps. Pour les 
positivistes (Lancelot Hogben, Mach, Marcel Boll, Ma- 
tisse, Cercle de Vienne), la métaphysique n’a aucune 
sorte d’existence ; c’est un mot dépourvu de sens, un 
ftatus vocis ; rien ne peut être pensé en dehors de nos 
représentations sensibles, et la pensée n’y ajoute rien. 
Et si l’Homme se pose des interrogations d’ordre non 
scientifique ou non historique, il a tort : ce sont des 
pseudo-problèmes sans intérêt. C’est bien vite dit ; et 
s’il me plaît à moi de les appeler problèmes ? Le sym- 
bolisme, ce délire déductif de la science moderne, sui- 
vant l’expression de Matisse, n'est-il pas frère de la 
métaphysique ? 

Il est difficile de tracer avec précision les limites 
changeantes du domaine de la métaphysique ; il est cir- 
conscrit par l’observation telle quelle des expériences 
et des faits, les théories qui relient ceux-ci, l’histoire de 
leur évolution ; on est amené à une hypothèse de carac- 
tère métaphysique par des observations ou considéra- 

12 INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

lions qui, elles, sont au niveau de l’expérience ; l’hypo- 
thèse, à son tour, peut suggérer d’autres observations 
auxquelles on n’aurait point songé sans elle. En gros, 
on peut dire que le fait d’une existence donnée et les 
conditions de l’existence (le « comment ») sont du do- 
maine scientifique, tandis que les raisons de l’existence 
(le « pourquoi ») relèvent de la métaphysique ; ainsi, dire 
que l’Oiseau a des ailes, que leur mouvement a le vol 
pour résultat, est un langage positif, purement empiri- 
que ; si l’on demande comment l’Oiseau a acquis des 
ailes, la question n’est pas susceptible d’une réponse 
expérimentale ; cependant on peut émettre à ce sujet 
des hypothèses plus ou moins probables, contrôlables 
par des trouvailles paléontologiques ou des recherches 
embryologiques : c’est de l’histoire. Mais dire que l’Oi- 
seau a des ailes pour voler est un langage métaphysique, 
puisqu'il répond à la question : pourquoi l’Oiseau a-t-il 
des ailes ? Goethe l’avait très bien compris : « ...les par- 
tisans de l’utilité disent volontiers que le bœuf a des 
cornes pour se défendre... Mais autre chose est de dire : 
le bœuf se défend avec ses cornes, parce qu’il en a. La 
question de fin, la question pourquoi ? n’est nullement 
scientifique. On va plus loin avec la question com- 
ment ? » (conversation avec Eckermann, 20 février 
1831). 

Nous ne connaissons évidemment les choses que par 
leur apparence sensible ; les connaissances empiriques 
et scientifiques sont acquises par l’intermédiaire de nos 
organes sensoriels, récepteurs et trieurs de vibrations, 
qui par des nerfs véhiculaires transmettent au cerveau 
un ébranlement appelé influx nerveux. S’il nous manque 
un organe des sens, la qualité que celui-ci apprécie 
nous paraîtra faire totalement défaut à l’objet consi- 
déré ; si notre œil qui perçoit une faible étendue de la 
gamme des radiations (de 0 g, 4 à 0 ;x, 76 de longueur 
d’onde) était sensible aux infra-rouges ou aux ultra- 

LES DÉFINITIONS 

13 

violets, notre interprétation du monde serait assuré- 
ment autre qu’elle n’est ; ainsi les composés benzé- 
niques, qui ont une bande d'absorption dans l’ultra- 
violet, sont considérés comme incolores ; mais si nous 
pouvions saisir les radiations U. V., ils nous paraî- 
traient colorés. Suivant son type, l’animal est plus ou 
moins richement pourvu en récepteurs : l’Eponge n’en 
a probablement aucun ; l’Homme est assez bien doté 
au point de vue de la vision (moins bien que l’Oiseau) 
et des organes tactiles ; le Chien est tout odorat. Un In- 
fusoire, un Insecte, un Poisson, un Chat ont des con- 
ceptions du monde prodigieusement différentes des 
nôtres, mais qui leur permettent de mener la vie pra- 
tique. 

Les qualités sensibles, odeur, couleur, dureté, etc., 
ne sont donc que des sensations du sujet conscient : 
c’est un premier degré, spontané ou primaire, de la 
connaissance. Puis vient la reconstruction expérimen- 
tale de l’objet, par élimination des déformations sub- 
jectives ; celle-ci est relationnelle, une lecture de gra- 
duations, comme dit Eddington ; l’Homme, par son art, 
rend sensibles des propriétés qui échappaient à la 
connaissance primaire : c’est un second degré scienti- 
fique. Enfin on peut se demander s’il n’y a pas, derrière 
le rideau de ces phénomènes, un support perdurable, 
un Réel métaphysique, l’essence, la « substance » des 
scolastiques, la « chose en soi » de Kant, que nous ne 
pouvons connaître, mais que conçoit l’entendement. 
Quel que soit ce support, il conditionne, nous ne savons 
comment, ce que nous percevons comme réalité se- 
conde ; une des plus audacieuses hypothèses de la phi- 
losophie est d’accepter cette distinction entre la Réalité 
phénoménale (çaivoirevï, apparence) du monde sensible, 
objet de la science, et le Réel noumènal (voü^evov, réa- 
lité conçue et non perçue) ; c’est admettre un Relatif 
et un Absolu, ce que l’on ne voit pas étant plus réel 

LES DÉFINITIONS 

15 

des phénomènes sensibles, on entre dans le domaine 
métaphysique : ainsi pour le principe vital des anciens 
vitalistes, l’entéléchie de Driesch, l’élan vital de Berg- 
son et bien d’autres fantômes. 

La science se propose donc de décrire et de rationa- 
liser la succession des évènements sensoriels détermi- 
nés en nous par les phénomènes du monde extérieur ; 
elle les met en ordre en les reliant par des hypothèses, 
lois ou règles qui permettent d’expliquer les faits con- 
nus et d’en prévoir d’autres ; elle procède par analyse 
ou démontage, étant persuadée que le complexe résulte 
de 1 addition d’éléments plus simples. L’Homme appré- 
cie la science à la fois par pur plaisir de savoir et pour 
ses résultats pratiques, puisqu’elle lui donne la promesse 
d une augmentation indéfinie de force et de pouvoir 
(parfois amplement compensée par les inconvénients). 

Pour qu’un fait soit accepté, il suffît qu’il ne heurte 
pas les faits antérieurement acquis, qu’il soit attesté par 
un auteur que l’on juge compétent et digne de foi ; ou, 
mieux encore, qu’il soit expressément vérifié par un 
autre observateur indépendant du premier ; car il ne 
manque pas, dans l’histoire des sciences biologiques, 
géologiques et préhistoriques, d’expériences (1) ou d’ob- 
servations pour lesquelles on peut, suivant les cas, se 
demander si elles sont mal faites ou délibérément faus- 
sées ; on connaît même des récits imaginaires faits par 
des demi-déments (2). Mais pour que le fait contraigne 
et soit universellement accepté comme scientifique, il 
faut qu’on l’ait défini en se servant de méthodes éprou- 
vées permettant une vérification. Combien de fois a-t- 
on entendu des amateurs se plaindre que les « officiels » 

(1) Les expériences de Kammerer ; les cavernicoles décrits par 
Joseph ; les modifications d’animaux épigés placés à l’obscurité (Viré); 
Glozel, etc. Voir le beau livre de Vayson de Pradenne sur Les fraudes 
en Archéologie préhistorique (Nourry, Paris, 1932). 

(2) Salinella salve de Frenzel (1892). 

16 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

ne daignent pas contrôler leurs recherches ? Ils attri- 
buent même cet apparent dédain à quelque jalousie de 
métier! Ils ne se rendent pas compte qu’il n’y a science 
que s’il y a possibilité de critique et surtout de vérifi- 
cation (donc déterminisme connu) et rattachement à 
une légalité ; c’est pour cela que sont considérés comme 
inexistants des phénomènes attestés cependant par des 
milliers de témoignages, comme ceux de la magie et 
du spiritisme, comme la détection de l’eau, des métaux 
ou des cavités par la baguette du sourcier et le pen- 
dule du radiesthésiste (1), comme les prémonitions, la 
transmission de la pensée, la lecture à travers des enve- 
loppes fermées, etc. ; sans même parler des expériences 
négatives de contrôle, on a toutes raisons de douter de la 
valeur des méthodes et de la compétence critique des 
observateurs. Il importe peu que de grands savants se 
soient laissé prendre à des artifices grossiers et aient 
accepté avec une crédulité d’enfant des pseudo-faits 
invraisemblables (métapsychisme) ; leur ignorance 
réelle des truquages possibles, une conception exagé- 
rée du libéralisme scientifique, le désir très vif de péné- 
trer dans un domaine inconnu, sont des circonstances 
très atténuantes pour leur erreur ; mais celle-ci n’en 
existe pas moins ; cet exemple doit rendre extrêmement 
circonspects ceux qui sortent du cadre de leurs études 
spéciales. 

La science biologique. — La science biologique est la 
somme des faits d’observation concernant les êtres 
vivants et lossiles et de toutes les hypothèses et théo- 
ries explicatives émises à leur sujet. 

Comme la Biologie est beaucoup plus complexe que 
a mécanique, la physique et la chimie, la plupart des 

i a n vicir ' iwm 0 *’ Science et pseudo -sciences ( Revue scientifique, n° 1 

LES DÉFINITIONS 

17 

biologistes, à tort ou à raison, la considèrent comme le 
prolongement de ces sciences et demandent des expli- 
cations aux phénomènes plus simples offerts par la 
matière non vivante (école positiviste rationaliste, méca- 
nicisme, monisme matérialiste, expérimentalisme). Il 
y a aussi une école pour laquelle la Vie est un phéno- 
mène original et autonome, qui a sa légalité propre, 
intriquée avec la légalité physico-chimique inhérente à 
son substratum (école vitaliste, dualisme). Nous expo- 
serons plus loin le conflit des deux écoles. 

Il importe de faire le départ, dans la science biolo- 
gique, de ce qui est connaissance positive, histoire et 
métabioiogie ; leurs limites respectives sont peut-être 
difficiles à tracer ; nous tenterons de les définir dans 
l’exemple suivant (fig. 1) : 

lout le inonde connaît la belle série orthogénétique 
qui conduit de l’Eohippus paléocène, de la taille d’un 
Renard, jusqu aux Chevaux actuels ; c’est une sorte de 
déroulement cinématographique de l’accroissement de 
la taille, des modifications des molaires, de l’atrophie 
de certains doigts et du grandissement du doigt III. 
Les fossiles et leur sériation dans le temps et l’espace 
sont les faits solides, positifs ; on a trouvé logique de 
relier les espèces disparues et les actuelles par une rela- 
tion de descendance, toujours sujette à révision dans 
le détail ; cette hypothèse extrêmement probable est la 
seule qui satisfasse la raison ; c’est de la. biologie histo- 
rique. On a supposé que l’ancêtre à 4 doigts vivait dans 
les foiêts, dont le sol mou convenait bien à ses pieds 
larges et plats et à ses membres assez courts ; Hypo- 
hippus, du miocène supérieur de l’Amérique du Nord, 
considéré comme un bon exemple d’animal forestier, 
est un type conservateur. Au cours de l’évolution, des 
espèces abandonnèrent la forêt pour la savane voisine, 
puis celle-ci pour la steppe sèche; ce fut le cas du 
Mesohippus de l’oligocène, de YHipparion du pliocène, 

18 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

Mcsolu/ifiuô 

EoIiàjijuis 

Fig. 1. — Evolution orthogénétique des Equidés durant le tertiaire (Amé- 
rique du Nord) ; on a représenté à la même échelle la tête, le pied anté- 
rieur (à droite) et le pied postérieur (à gauche) : Eohippus , de la taille d’un 
Renard, 4 doigts en avant, 3 doigts en arrière. — Mesohippus, 3 doigts tou- 
chant le sol, en avant et en arrière. — Merychippus, les doigts latéraux ne 
touchent plus le sol. — Hjpparion, de la taille d’un Ane, les doigts latéraux 
ne touchent plus le sol. — Equus, le doigt 111 très développé, avec rudiment* 
des doigts latéraux II et IV (d’après un tableau du. Musée d’Histoire naturelle 
de New York, composé avec des pièces réelles). 

20 INVENTION ET FIINÀL1TÉ EN BIOLOGIE 

modifiés. Les espèces, cherchant inconsciemment le 
biotope dans lequel elles trouvent le climat et l’aliment 
qui leur conviennent, délaissèrent la forêt pour la 
savane et la steppe : un bon coureur, capable de 
manger des herbes dures, est tout de même mieux à sa 
place en espace découvert que dans une forêt. 

Je ne parlerai pas de la conception purement méta- 
physique qui voit, dans la transformation de VEohippus 
en Cheval, l’effet d’une Volonté démiurgique qui con- 
tinue sa création par l’intermédiaire descauses secondes. 
Cette croyance peut se superposer à toutes les hypo- 
thèses précédentes sans les modifier. 

On voit que les explications d’un fait positif consti- 
tuent un mélange inséparable de science, puisqu’il est 
question d’observations et de chronologie, d'histoire, 
puisque c’est une reconstitution d’évènements passés, et 
de métaphysique, soit en recherchant une raison supé- 
rieure pour rendre compte de l’ordre et de cette sorte 
de progrès qu’implique l’orthogénèse, soit en invoquant 
une cause interne nécessairement téléologique. 

La Nature. — C’est l’ensemble des phénomènes de 
l’Univers tels que nous les percevons par nos sens, dont 
le champ est démesurément prolongé et agrandi par les 
instruments que l’Homme a imaginés. « La Nature est 
l’existence des choses, en tant que déterminée par des 
lois universelles » (Kant, Prolégomènes, § 14). 

La loi ou règle exprime les habitudes de la Nature, la 
manière régulière selon laquelle les phénomènes se 
produisent et s’enchaînent, ce qui permet souvent de 
prévoir; elle fait passer la connaissance sensible et em- 
pirique (E^iretpa, savant par l’expérience) à l’état de con- 
naissance scientifique. Voici des exemples de lois 
naturelles en biologie : loi de la corrélation organique 
(Cuvier) : tout être spécialisé dans un certain genre de 
vie a en gros des organes qui sont en accord avec 

LES DÉFINITIONS 

21 

celui-ci ; le Cétacé est un Mammifère modifié dans 
toutes les parties de son corps ; un Félin est carnassier 
aussi bien par ses dents et ses griffes que par sa muscu- 
lature et ses organes des sens ; c’est ce qui a permis 
parfois à Cuvier de reconstituer avec une certaine 
exactitude certains fossiles récents dont il ne possédait 
que quelques os, en supposant que ces êtres disparus 
étaient construits comme leurs parents actuels. — Loi du 
rapport statistique entre le genre de vie et la morpholo- 
gie (adaptation morphologique aboutissant à la conver- 
gence). — Loi du rapport entre le nombre des œufs et 
la protection des jeunes stades. — Loi de la préadap- 
tation des organismes : beaucoup de mécanismes qui 
paraissent faits pour un habitat donné (disques adhésits 
des doigts de Rainettes et vie arboricole, haute pression 
osmotique des arbres de mangrove vivant dans l’eau 
salée, fécondation interne des Vertébrés terrestres, etc.) se 
sont développés avant l’entrée dans le milieu particulier. 
— Loi d’anticipation dans le développement, en vertu de 
laquelle les mécanismes s édifient chez l’embryon bien 
avant que l’organisme en ait besoin (préparation du 
futur; ex. : callosités, pelotes plantaires, sabots). — Loi 
des connexions d’E. Geoffroy Saint-Hilaire ou de la 
conservation des rapports organiques etorganogéniques 
dans chaque groupe naturel. — Loi du potentiel évolu- 
tif ou apparition dans des groupes apparentés d’organes 
analogues qui cependant se sont développés indépen- 
damment (pédicellaires des Astéries et des Oursins ; 
cornes et bois des Ongulés). — Loi de dérivation de 
formes spécialisées à partir d'un type synthétique géné- 
ralisé (radiation adaptative). — Loi de Dollo ou de l’irré- 
versibilité de l’évolution régressive. — Loi de la répéti- 
tion, plus ou moins abrégée, dans l’ontogénèse d’un 
organe, de stades embryonnaires parcourus par ce 
même organe dans la série des ancêtres (larve à tige de 
la Comatule ; notocorde et fentes branchiales de l’em- 

22 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

bryon de Mammifère). — Loi de la durée limitée de la 
vie des espèces, beaucoup plus courte que celle du type 
de structure (extinction totale des espèces paléozoïques 
et mésozoïques, alors qu’il existe encore des formes 
panchroniques comme la Lingule, le Pleurotomaire, le 
Cidaris). — Loi du relai des groupes dominateurs qui, 
après une période de radiation adaptative et d’épanouis- 
sement, deviennent statiques, puis tombent en déca- 
dence et disparaissent, parfois en laissant quelques 
reliques (Mammifères et Oiseaux substitués aux Rep- 
tiles de la terre, de la mer et de l’air ; Oursins modernes 
remplaçant les Oursins paléozoïques), etc... 

Le mot de Nature est très souvent employé par les 
biologistes dans le sens métaphorique de puissance 
créatrice, comme dans les phrases suivantes : « Dans le 
groupe des Composées, la Nature a doté le fruit de cer- 
taines espèces d’un parachute qui permet leur dissémi- 
nation par le vent, et le fruit d’autres espèces de crochets 
qui s’agrippent à la fourrure des animaux. — Tout se 
passe comme si la Nature voulait la perpétuation de la 
Vie sur la Terre «.Dans l’esprit de la majorité des biolo- 
gistes, c’est une image traditionnelle qui n’a aucune 
signification métaphysique; c’est une manière commode 
et brève d’énoncer des faits dans un enseignement, sans 
se préoccuper de leur explication causale ; mais pour 
d’autres, c’est une manière d’affirmer la nécessité d’un 
Démiurge, créateur et organisateur du Monde, qui agit, 
non pas à coups de miracles, mais par l’intermédiaire 
des lois de la Nature ou causes secondes ; comme il est 
inconnaissable, on le remplace par son agent d’exécu- 
tion, auquel on attribue le don d’invention : la Nature 
est divinisée. 

La Vie. — La Vie est aussi une abstraction, puisque 
nous ne pouvons connaître que des phénomènes pré- 
sentés par certains êtres pendant un temps donné. On 

LES DÉFINITIONS 

23 

en parle souvent comme d’une personne, mais sans 
intention métaphysique : c’est alors le synonyme bref 
des propriétés communes aux végétaux et aux animaux. 
Mais on glisse facilement de la métaphore à l’affirma- 
tion ; c’est ce que fait Bergson dans son célèbre livre 
« L'Evolution créatrice » ; il parle de la Vie comme d’une 
entité autonome ; « elle porte en elle une force explo- 
sive», « elle est tendance », « elle tourne des obstacles » ; 
mais tout cela n’a aucun sens concret, pas plus que 
« l’élan vital », poussée interne qui porte le vivant dans 
une direction donnée. Charles Nicolle a écrit : « La vie 
ne cherche qu’à se transmettre ; pour ce, elle tente mille 
essais, ayant pour conseiller le hasard et pour allié le 
temps.» H. S. Jennings, cependant à tendancemécaniste, 
parle de la Vie comme d’une expérimentatrice entêtée, 
en gestation de continuelles nouveautés. André Mayer, 
sans doute mécaniste orthodoxe, dit dans Y Encyclopédie 
française (t. IV, La Vie, p. 15) : « Grâce aux architectures 
étagées d’atomes, de molécules, de cellules, d'appareils, 
d’organismes qu’elle fait surgir, la vie canalise, oriente, 
dirige les grandes forces, les facteurs d’action qui sont à 
l’œuvre sur la Terre. » Les termes diffèrent, mais le fond 
de la pensée est le môme : la Vie, comme tout à l’heure 
la Nature, devient le Démiurge (Samuel Butler, par 
exemple, identifie Dieu et la Vie). 

Le vivant est un système qui diffère du corps brut 
parce qu’il possède l’action immanente, c’est-à-dire 
une action dont le terme est en lui, au lieu d’être hors 
de lui ; par exemple le terme de l’assimilation est inté- 
rieur, car c’est à lui-même que le vivant incorpore l’ali- 
ment ; nous saisissons du même coup la nécessité de 
l’organisation : la multiplicité des parties est exigée par 
la causalité du vivant sur lui-même qui est l’essence 
de la Vie (Dalbiez). 

24 INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

Adaptation et convergence. — Toute espèce qui vit et 
dure dans un milieu donné est adaptée globalement à 
celui-ci ; elle a nécessairement des organes qui répon- 
dent aux exigences du milieu, par exemple des branchies 
(ou une respiration cutanée) si elle est aquatique (Pois- 
sons, Mollusques, larves d’Ephémères), des poumons 

si elle est terrestre (Reptiles, 
G p es _ ulmoné„) ; la 
présence de tels organes com- 
mande impérieusement l’étho- 
logie de l’être ; l’obligation ne 
peut être tournée que par l’ad- 
jonction d’un dispositif nou- 
veau (animaux terrestres deve- 
nant aquatiques en conservant 
une respiration aérienne). 
D’autres organes qui ne sont 
pas vraiment nécessaires mon- 
trent cependant un rapport 
évident de convenance avec le 
genre de vie (concordance gé- 
nérale de la forme des dents 
avec le régime alimentaire, pal- 
mure des aquatiques, fourrure 
lisse des Mammifères fouis- 
seurs); nous considérons qu’ils 
sont plusou moins utiles ou commodes. Tous ces organes 
sont qualifiés d’adaptations morphologiques, ou ètholo- 
logiqu.es, ou encore statistiques. On a trouvé assez bizarre 
ce mot de statistique ; il me paraît cependant significatif, 
en ce sens qu’il marque bien un rapport de fréquence 
dans lequel n’intervient pas une nécessité absolue : le 
parachute que l’on rencontre chez divers Mammifères 
arboricoles (Marsupiaux, Rongeurs, Galéopithèque) est 
une adaptation statistique à la vie forestière, bien que 
présenté par une petite minorité d’espèces, parce qu’on 

Fig. 2. — Têtes de Grenouille, 
de Crocodile et d’Hippopo- 
tarae, la narine et l’œil dépas- 
sant seuls le niveau de l’eau : 
exemple d’adaptation conver- 
gente à la vie amphibie (d’après 
Hesse, Tiergeographie, 1924). 

LES DÉFINITIONS 25 

ne le trouve jamais chez les non-arboricoles, pour la 
bonne raison qu'il serait extrêmement gênant. 

La convergence est le fait d’une ressemblance frap- 
pante, soit dans le simple aspect extérieur (fig. 20, p. 158), 
soit dans une structure organique (fig. 2) ; elle peut 
relever de l’adaptation statistique, comme dans les 
exemples cités plus haut ; elle peut aussi n’avoir aucun 
rapport avec une similitude des conditions de milieu : 
des Limaces rappellent des Nudibranches ; des Forami- 
nifères microscopiques copient toutes sortes de coquilles 
de Mollusques ; ce sont des rencontres de hasard, le 
nombre des formes possibles étant limité (1). La con- 
vergence est l’ennemie particulière des biologistes qui 
recherchent les affinités ; elle leur a fait commettre des 
erreurs considérables de classification ; on a placé autre- 
fois les Cétacés parmi les Poissons ; l’ordre des Palmi- 
pèdes réunissait jadis tous les Oiseaux à pattes palmées 
(sauf les Flamants), ce qui était fort commode, mais 
tout à fait artificiel, car il n’y a pas de parenté entre les 
Goélands d’une part, les Canards, Cormorans et Alba- 
tros d’autre part ; dans les Echassiers, on rangeait les 
Grues, les Outardes, les Hérons, les Flamants, les Au- 
truches ! 

Si les naturalistes arrivent à peu près, sans trop de 
difficultés, à dépister la convergence dans les ressem- 
blances superficielles simples, ils sont beaucoup moins 
sûrs de leur doctrine quand il s’agit d’organes internes, 
sur lesquels ils se basent justement pour établir tes 
vrais rapports de parenté. L Amphioxus a des protoné- 
phridies à solénocytes typiques, comme beaucoup de 
Vers et d’ Annélides ; faut-il, contre toute vraisemblance, 
le rapprocher de ces derniers? Le Nématode etl’Arthro- 
pode ont en commun, seuls dans tout le règne animal, 

(1) Exactement comme les convergences des cristaux : fluorure de 
calcium, chlorure de sodium, sulfure de fer ou de plomb cristallisent 
en cubes. 

26 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

l’horreur du cil vibratile ; doit-on pour cela en faire un 
groupe unique ? La possibilité de la convergence est 
souvent la cause de discussions qui s’éternisent, à pro- 
pos des types de passage entre grands groupes, par 
exemple entre Poisson et Batracien, Batracien et Reptile, 
Reptile et Oiseau, Reptile et Mammifère. Le passage ne 
se fait pas par des êtres exactement intermédiaires dans 
toutes leurs parties, ce qui serait du reste inimaginable, 
mais par des pénétrations successives des caractères du 
groupe à venir parmi ceux du groupe d’origine, l’en- 
semble constituant chaque fois un être viable : ainsi les 
Ichthyostegalia du dévonien supérieur (dont malheu- 
reusement on ne connaît pas les membres) relient très 
bien les Poissons Crossoptérygiens aux Stégocéphales 
tétrapodes du carbonifère ; le Conodectes du permien 
inférieur du Texas est probablement un Stégocéphale à 
caractères reptiliens ; les Reptiles Cynodontes et Icti- 
dosauriens du trias ont de très nombreux traits mam- 
maliens ; Tritylodon du rhétien de l’Afrique australe, 
considéré comme le plus ancien Mammifère connu, 
porte les marques d’une origine reptilienne, ainsi que 
les Monotrèmes actuels. Pour les uns, ces interpénétra- 
tions de caractères de groupes différents ont la signifi- 
cation de passages réels ; pour d’autres, ce sont de 
trompeuses convergences ; ces derniers en arrivent 
même à ne plus trouver aucune preuve d’évolution et 
tendent comme Vialleton vers un néo-fixisme. 

La question du mimétisme, c'est-à-dire de la ressem- 
blance frappante, et comme faite pour tromper, entre 
deux espèces non parentes, est très difficile à poser clai- 
rement, par suite de la possibilité de convergences for- 
tuites ; dans la théorie utilitaire bien connue de Bâtes 
et de Wallace, l’évolution de l’espèce copiante a été 
conditionnée par l’existence préalable d’un modèle 
bien défendu et de prédateurs ; dans le cas de conver- 
gence, il ny a ni copie ni modèle, mais des évolutions 

LES DÉFINITIONS 

27 

pigmentaires parallèles (le nombre des combinaisons 
étant limité), qui peuvent se produire aussi bien dans 
le même milieu que dans des pays différents ; dans le 
premier cas, on dit mimétisme et on échafaude une 
théorie explicative ; dans le second cas, on dit conver- 
gence. 

L’invention . — L’invention humaine est quelque chose 
de nouveau, la solution originale d’un problème, qui 
résulte souvent d’une transformation progressive (ge- 
nèse de la roue, de l’automobile) ou d’une intuition, 
d’un brusque groupement d’idées (invention de la hache, 
du nœud plat ou en rosette, de la fermeture-éclair). Cet 
ajustement d’éléments séparés, répondant à une fin 
déterminée, a été voulu par un être hautement orga- 
nisé (1). 

Quand on contemple un outil d’homme, on sait qu’il 
a été inventé, son invention étant récente ou se perdant 
dans la nuit des temps, parce qu’on juge qu’il n’a pas 
été réalisé par hasard. 

Chez les êtres vivants, on constate l’existence d’or- 
ganes, dont le parallélisme avec les outils d’homme, en 
tant que but atteint, est évident (voir p. 39, 194, 210). 
Est-ce qu’on peut les traiter aussi d’inventions, bien 
qu’on ne voie ni le cerveau créateur ou instrument 
d’invention ni l’artisan qui transforme l’idée en acte ? 
C'est la question capitale que je traite dans d'autres 
parties de ce livre. 

Mêcanicisme. — Le mécanicisme est une doctrine affir- 
mant que tous les phénomènes de la Nature sont sus- 

(1) Les animaux ne fabriquent pas d’outils indépendants de leur 
corps. On a renoncé à chercher un critérium anatomique, cérébral 
ou autre, pour séparer les Préhommes — en somme des Anthropo- 
morphes — de l’Homme ( Homo Jaber). Le seul critérium valable est 
psychologique : c’est la fabrication d’outils. 

28 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

ceptibles d’une explication causale complète, dans le 
genre de l’explication causale ou raison suffisante de 
l’arc-en-ciel, du mouvement des astres, des réactions 
chimiques ; le terme est rigoureusement synonyme de 
monisme matérialiste, le matérialisme étant l’explication 
du supérieur ou du plus complexe par l’inférieur ou le 
plus simple (A. Comte) : ainsi du physique se déduit 
l’organique (biologie mécanistique), de l’organique le 
psychique (behaviorisme ou psychologie sans âme), du 
psychique le social (psychologie des foules), etc. Le 
positiviste pour qui la science ne comprend que des 
relations de légalité, la certilude n’étant acquise que par 
l’expérimentation, est forcément moniste. 

Bien entendu, le mécanicisine proclame qu’il n’y a 
aucune différence de nature entre les phénomènes de la 
vie et ceux de la matière : tout est mouvement d’ondes 
ou mouvement d’atomes : les formes, les instincts, la 
conscience, la pensée, doivent s’expliquer mécanique- 
ment, de même que l’évolution, résultat sans but ni 
dessein du jeu des lois naturelles ; les causalités s’en- 
chaînent inéluctablement dans un Temps sans com- 
mencement ni fin, et l’avenir des phénomènes célestes 
et terrestres, aussi bien que celui des manifestations 
vitales, les plus insignifiantes comme les plus élevées, 
est rigoureusement déterminé par le présent. On a sou- 
vent dit que si l’état du monde était parfaitement connu 
® moment déterminé, on pourrait en déduire avec 
sûreté ce qui se passerait au moment suivant, et l’on a 
fait sur ce thème de jolis développements littéraires ; il 
est superflu de dire qu’une extrapolation aussi gigan- 
tesque est dépourvue de tout sens réel. 

• ffioiQgjg, i e mécanicisme a pour caractère essen- 
tiel d être dogmatiquement atéléologique (le sens de ce 
ernier mot apparaîtra clairement lorsque nous aurons 
defini rigoureusement le hasard et la finalité) ; il se re- 
fuse de parti pris à admettre l’action dans le Cosmos 

LES DÉFINITIONS 29 

d’une Intelligence ordonnatrice ; il est définitif comme 
une négation. 

Mettant à part ce point de dogme, les matérialistes 
que j'appellerai libéraux (1) reconnaissent que les mé- 
thodes de synthèse de la cellule sont entièrement diffé- 
rentes de celles du chimiste organicien et que la chimie 
vitale, directement électronique, ne se confond pas 
avec la chimie atomique et moléculaire que l’Homme a 
créée. 

Télèologie. — Le mot téléologie (étude des fins, de 
téXoç), comme beaucoup de termes philosophiques, est 
pris dans plusieurs sens ; il est souvent synonyme du 
finalisme radical tel que l’a formulé Leibniz, le Cosmos 
étant agencé par un Pouvoir supérieur pour réaliser des 
fins voulues. L. J. Henderson, dans son livre L'ordre de 
la Nature, tout en reconnaissant cet arrangement qui 
donne à l’Homme l’impression d’harmonie et de stabi- 
lité, essaie de ne lui attribuer que la valeur d’un fait, 
dépouillé de toute idée de dessein ; il pense que l’ordre 
téléologique de la Nature est biocentrique, sans se de- 
mander comment il se fait qu’il soit ainsi. Bergson ( Les 
deux sources..., p. 274) va plus loin, en admettant que 
c est l’Homme qui est la raison d’être de la Vie sur notre 
planète. 

Je me servirai du mot dans le sens de finalité inten- 
tionnelle, en stricte opposition à mécanicisme. 

Vitalisme. — Vers le milieu du xvn e siècle, Descartes 
conçut que la Vie n’est pas autre chose qu’un processus 
physico-chimique et que l’être vivant est analogue à une 
machine montée, une montre par exemple ; cependant 
il admet que chez l’Homme il y a deux « substances » 

(1) J. Duclaux, dans la préface du Traité de Chimie physique appli- 
quée à la Biologie, Paris, Hermann, 1934. — Voir aussi G.-E. Guye. 

30 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

distinctes : le corps divisible et périssable, l’âme indivi- 
sible et pensante ; cette dernière assiste en simple spec- 
tatrice à ce qui se passe dans le corps. Le médecin 
G. E. Stahl, en réaction contre le système cartésien de 
l’animal-machine, place les phénomènes de la Vie sous 
la dépendance directe de lame immortelle, qui rai- 
sonne, décide et agit sur les organes-instruments : c’est 
la théorie animiste. 

Les êtres vivants diffèrent si largement des corps ina- 
nimés par les facultés d’assimilation, d’auto-régulation, 
de reproduction, qu’on a cru nécessaire, pour expliquer 
la coordination organique, d’imaginer un « principe » 
impondérable, la force vitale ou énergie biotique, sorte de 
démon intérieur, tenu pour distinct de l’àme pensante, 
qui commande les phénomènes ne relevant pas avec 
certitude de la physique et de la chimie (Cuvier, Joli. 
Muller, X. Bichat, le chimiste Liebig, Alph. de Can- 
dolle, Ecole de Montpellier, Bordeu, Barthez et beau- 
coup d’autres). C'est la théorie vitaliste. 

Les progrès considérables de la physiologie, réalisés 
par l’emploi de la méthode expérimentale physico-chi- 
mique, rendirent inutile l’hypothèse de la force vitale, 
considérée tantôt comme une âme contrôlant téléologi- 
quement le système matériel, tantôt comme une forme 
spéciale d’énergie unie indissolublement à la substance 
vivante ; sous l’influence du positivisme d’A. Comte, de 
Darwin, d’Haeckel, le physiologiste devint profondé- 
ment mécaniste. Cependant, depuis une cinquantaine 
d’années, un néo-vitalisme très multiforme a surgi : 
l’apparente unicité des organismes, constituant un tout 
qui se répare, se règle, s’ajuste au milieu, dont les 
organes montrent une finalité de fait (voir p. 39) et une 
coordination dont la complexité nous apparaît chaque 
jour plus grande, frappa fortement nombre de philo- 
sophes et de naturalistes ; d’où une abondante éclo- 
sion d’entités ou de principes qui remplacèrent la 

I.ES DÉFINITIONS 

31 

force vitale démodée et déchue de son importance 
physiologique : idée directrice, entéléchie, Gestalt- 
prinzip, Ganzheitfaktor, Ganzheiterhaltung, Planmas- 
sigkeit (= purposeful striving), Erfinderseele, imma- 
nente Gestaltungstrieb, immanente Entfaltungstrieb, 
holisme, organicisme, etc., tandis que Bergson deman- 
dait à son élan vital, manifestation ou symbole de la 
divinité, le secret de la variation évolutive et de l’inven- 
tion adaptée. Mais au fond, sous le tlot des verbalismes, 
il n’y a que deux thèses en présence : le mécanicisme 
et le non-mécanicisme. Je ne vois aucun inconvénient 
à conserver le mot de vitalisme pour toute théorie de la 
Vie qui n’est pas strictement mécaniste et atéléologique, 
par exemple pour celle qui admet que la Biologie est 
une science autonome, ayant sa légalité particulière 
(Eigengesetzlichkeit), combinée avec la légalité physico- 
chimique de son substratum matériel. 

L’élargissement et la déviation du sens a un résultat 
paradoxal : Claude Bernard, d’abord positiviste, porta 
de rudes coups à la force vitale ; mais à partir de 1865, 
il devint vitaliste ; il a dit lui-même ( Leçons sur les phé- 
nomènes de la vie, publiées après sa mort): « La doctrine 
que je professe pourrait être appelée le vitalisme phy- 
sique : » Et ailleurs : « Je serais d’accord avec les vita- 
listes s’ils voulaient simplement reconnaître que les 
êtres vivants présentent des phénomènes qui ne se re- 
trouvent pas dans la matière brute, et qui par consé- 
quent leur sont spéciaux. J’admets en effet que les 
manifestations vitales ne sauraient être élucidées par 
les seuls phénomènes physico-chimiques connus dans 
la matière brute ». ( Introd . à l'étude de la méd. expér., 
1865, 2 e partie, chap. I, §5). Il se range nettement parmi 
les finalistes : « Dans tout germe vivant il y a une idée 
créatrice qui se développe et se manifeste par l’organi- 
sation. Ce qui est du domaine de la vie dans un poulet 
qui se développe et qui n’appartient ni à la physique 

32 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

ni à la chimie, c’est l’idée directrice de cette évolution 
vitale » (chap. II, § 1). « Les phénomènes vitaux ont bien 
leurs conditions physico-chimiques rigoureusement 
déterminées ; mais en même temps ils se subordonnent 
et se succèdent dans un enchaînement et suivant une 
loi fixée d’avance, ...en vue d’un résultat qui est l’orga- 
nisation et l’accroissement de l’individu » ( Leçons , t. I, 
p. 50). « Quand on observe l’évolution ou la création 
d’un être vivant dans l’œuf, on voit clairement que son 
organisation est la conséquence d'une loi organogénique 
qui préexiste d’après une idée préconçue et qui s’est 
transmise par tradition organique d’un être à l’autre... 
La nature et l’artiste semblent procéder de même dans 
la manifestation de l’idée créatrice de leur œuvre » 
(Revue des Ueux Mondes, 1807, p. 887). 

Le hasard. — Le hasard a été étudié d’une façon ap- 
profondie par nombre de mathématiciens et de philo- 
sophes, mais beaucoup moins par les biologistes malgré 
son importance considérable pour la compréhension de 
la Vie. Dans le langage particulier de la philosophie 
comme dans le commun, on donne à ce mot des sens 
notablement dillérents, quoique apparentés. 

Les mathématiciens, par exemple Henri Poincaré, 
Emile Borel, rapportent au hasard tout phénomène dé- 
pendant de causes trop nombreuses ou trop petites pour 
qu’on puisse les connaître toutes et estimer leur valeur: 
je citerai nommément les jeux où n’intervient pas l’ha- 
bileté du joueur, jeux de pile ou face, des dés, de la 
roulette. Bien entendu, le résultat du jet d’une pièce de 
monnaie, bien qu’il soit imprévisible, est parfaitement 
déterminé, mais il est impossible de mesurer et de 
composer les facteurs qui interviennent, angle sous 
lequel se fait la projection, force qui lance, résistance 
de l’air, etc. ; comme on sait, ce jeu est susceptible 
d’une prévisibilité statistique : si une pièce est jetée en 

LES DÉFINITIONS 

33 

l’air un grand nombre de fois, disons 1.000, il est cer- 
tain qu il y aura à quelques unités près 500 pile et 
500 face, 1 erreur étant d’autant plus petite en valeur 
relative que le nombre des jets sera plus grand. On dit 
que les deux solutions, pile ou face, sont également 

probables, ou que leur probabilité est , ou encore qu’il 

y a postulat d’indifférence des coups successifs. 

Si 1 on jette sur la table un dé bien fabriqué, il y a 
chance égale pour chacune des six faces ; la probabilité 
1 v 
est donc de— r(I). Si l’une des six faces apparaît plus 

souvent que les autres, c’est que le dé est pipé ; mais 
on ne pourra l’affirmer qu’après un grand nombre d’ex- 
périences concordantes, car il est possible (bien que ce 
soit moins probable) que la face 2, par exemple, sorte n 
fois de suite, la probabilité d’un tel événement étant 

de On a vu, parait-il, à Monte-Carlo, un même 

numéro (je crois plutôt la même couleur) sortir 16 fois 
de suite ; c’est bien le phénomène le plus extraordinaire 
que l’on puisse rêver, tant la probabilité en était petite. 

Le fait que tel atome explose dans un corps radio- 
actif, et non tel autre, est analogue à ce qui se passe 
dans un jeu de hasard ; comme dans celui-ci, la prévi- 
sion statistique est parfaite ; on sait que dans un 
gramme de radium la moitié se désagrégera dans l’es- 
pace de 1600 ans et que l’autre moitié se conservera. 

Renan et Henri Poincaré donnent encore comme 
exemples de hasard la production de grands effets par 
des causes insignifiantes : il est classique de citer dans 
cet ordre d’idées la mort de Gustave-Adolphe, tué à 
Lutzen d'une balle de mousquet, la pierre dans la 

(1) Pas tout à fait; les faces 4, 5, 6 se placent en dessus un peu 
plus souvent, parce que plus légères que 1, 2, 3, qui sont moins exca- 
vees. 

34 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

A^essie de Cromwell, les incidents du début de la car- 
rière de Bonaparte, et beaucoup d’autres événements 
historiques. 

La définition de Cournot (1851) est la plus compré- 
hensive : le hasard est le résultat du croisement de 
séries causales indépendantes ; exemple : un passant 
est tué dans la rue par la chute d’une tuile. 11 est évi- 
dent qu’il n’y a aucune solidarité, aucune dépendance 
entre les causes qui ont déterminé l’arrachement de la 
tuile et celles qui ont fait sortir le promeneur, pour 
l’amener devant la maison au moment précis où la 
tuile tombait ; remarquons que cette rencontre de séries 
causales qui se déroulent dans le même temps et au 
même lieu peut avoir des conséquences considérables ; 
le passant assommé pouvait être un homme d’Etat 
important, dont la mort entraîne des changements poli- 
tiques, des guerres, etc... 

Les coïncidences, qui frappent si vivement l’esprit du 
vulgaire, sont bien entendu un effet de hasard : ainsi 
Kléber et Desaix, frères d’armes, moururent le même 
jour, presque à la même heure, l’un en Egypte, l’autre 
à Marengo (14 juin 1800). 

On a parfois invoqué des hasards très rares pour 
rendre compte de phénomènes astronomiques ou pour 
expliquer l’apparition de la Vie sur la Terre : une théo- 
rie cosmogonique qui n’est pas invraisemblable attribue 
la naissance de notre syslème planétaire à une formi- 
dable marée solaire, déterminée, il y 2 milliards d’an- 
nées, par une étoile dont l’orbite hyperbolique passa 
au voisinage du Soleil ; beaucoup de biologistes ad- 
mettent que dans certaines conditions de composition 
chimique de l’atmosphère, de température, de radia- 
tion ultra-violette, qui n’ont été réalisées qu’après la 
condensation des océans, il a pu se former graduelle- 
ment des molécules dyssymétriques d’une extrême com- 
plexité, douées de propriétés singulières que nous appe- 

LES DÉFINITIONS 

35 

Ions vitales, et qui seraient à l’origine des êtres vivants. 

Les différents sens du mot hasard que nous venons 
de définir (jeu, coïncidences, rencontre de séries cau- 
sales) ont en commun l’imprévisibilité complète de 
l’événement isolé, parce qu’il y a un très grand nombre 
de possibles pouvant se manifester ; mais quand on 
dispose de grands nombres, obtenus dans des condi- 
tions similaires, on constate une certaine prévisibilité 
statistique : dans une grande ville, les nombres des 
suicides, des lettres mises à la poste sans adresse ou 
des accidents d’automobiles pendant les fêtes, sont à 
peu près toujours les mêmes d’une année à l’autre ; 
j’imagine qu’il y a à Lourdes un certain pourcentage 
annuel de guérisons improbables. 

La notion de hasard naît dans l'esprit de l’Homme 
qui assiste à un jeu ou qui est témoin d’un accident ; 
dans le jeu il est frappé par une série plus ou moins 
longue de la même couleur ou du même nombre, 
alors qu’il s’attendait à une espèce d’ordre vaguement 
alternant ; l’accident rare le surprend parce qu’il cons- 
titue une infraction à la marche habituelle des choses ; 
aussi il tend, au moins verbalement, à imaginer une 
Puissance, proche parente des Esprits magiques, qu’il 
estime capable de modifier la suite normale des cau- 
salités : c’est la chance, la veine, la déveine, le destin 
(fatum), la bonne ou mauvaise fortune ; démon malé- 
fique ou bienfaisant que le superstitieux cherche à se 
concilier ou à neutraliser par des moyens magiques 
(fétiches, mascottes, gris-gris). 

Quel est le contraire du hasard ? Tout le monde 
répondra : c’est l’événement rigoureusement prévi- 
sible (1), ou encore le phénomène si clairement déter- 

(1) Aristote oppose le hasard à la Nature, c’est-à-dire à l’ensemble 
des choses qui se produisent suivant des lois; c’est pour cela que 
l’idée de hasard est considérée par Bergson comme proche parente 
(Je l’idée de désordre. A mon sens, la différence entre le hasard pur 

LES DÉFINITIONS 

37 

plan d’un outil lui permettant d’effectuer le travail qu’il 
a en vue ; il réalise l’outil en employant les matériaux 
convenables et en guidant la mise en œuvre de ceux-ci. 
La représentation de l’outil, c’est-à-dire du but ou de 
la fin à atteindre (Zweck, end, purpose) avant que l’ou- 
vrier ait exécuté quoi que ce soit, et aussi le besoin de 
l’outil, avant que celui-ci ait été imaginé, ont joué un 
rôle dans sa production ; l’outil a donc des causes psy- 
chiques, extérieures à lui, dans lesquelles nous recon- 
naissons une intention et une invention ; il y a préexis- 
tence sous forme d’idée de l’outil à réaliser, préordination 
de la puissance à l’acte. La notion du tout est antérieure 
aux parties, qui n’ont de sens qu’intégrées dans l’idée 
générale de la machine; l’outil étant destiné à jouer un 
rôle, à remplir plus ou moins bien une fonction qui est sa 
/ï/i , est dit finalisé ou intentionnel (purposeful, purposive). 

Dans l’exemple de l’outil, la finalité nous apparaît 
donc comme la détermination d’un objet par son con- 
cept (définition de Kant, modifiée par Hamelin), ou 
comme le caractère de ce qui tend vers un but (Zweck- 
haftigkeit); Goblot (1922) appelle final tout processus 
dans lequel la nécessité d’un fait est la cause initiale 
de son apparition. Le mot est exactement synonyme des 
termes allemand et anglais Zweckmàssigkeit (= con- 
formité au but), Zielgesetzlichkeit, purposiveness. 

La représentation consciente d'un but en vue duquel 
s’accomplit un acte est la cause finale ; par exemple, le 
désir d’atteindre le centre d’une cible est la cause finale, 
même pour un tireur médiocre qui ne touche pas la 
cible. L’être intelligent quia pensé et voulu f outil, ainsi 
que les mouvements nécessaires pour modeler la ma- 
tière utilisée, sont des causes efficientes ; le résultat est 
l'invention. Toutes ces définitions sont sans doute ba- 
nales (1); si je me permets de les rappeler, c’est que 

(1) Des philosophes à tournure d’esprit scolastique ont disséqué à 
l’extrême le concept de cause : outre la cause efficiente, agent externe 

38 INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

nombre de biologistes s’imaginent que par cause finale 
on attribue à un événement encore dans le devenir une 
action déterminante sur le présent, ce qui serait en 
effet étonnant. 

Considérons un silex taillé par un de nos ancêtres de 
la préhistoire; ses facettes, petites ou grandes, lui 
donnent une forme et des dimensions qui se répètent 
dans d’autres pierres du même gisement, et qui sont 
souvent assez caractéristiques pour que la pièce puisse 
être rapportée à une époque déterminée du quaternaire. 
Ce silex révèle une invention et une intention de la part 
d’un Homme; bien que nous ne soyions pas très sûrs 
de l’utilisation de l’objet, il n’est pas douteux que la 
pierre a été taillée pour en faire quelque chose, pour 
remplir une fonction ; c’est un instrument finalisé ou 
intentionnel. 

Mais dans un champ voisin nous trouvons d’autres 
silex éclatés ; leurs facettes ne concourent pas pour don- 
ner une forme définissable ; les dimensions sont quel- 
conques. Nous sommes convaincus, malgré une ressem- 
blance possible avec le silex taillé intentionnellement, 
que les facettes ont été produites par la gelée ou les 
chocs de quelque instrument aratoire : ce silex a été 
façonné par le hasard. Ici le hasard signifie donc exclu- 
sion de finalité pour un objet qui simule une finalité 
d’une façon plus ou moins approchée ; on peut super- 
poser au hasard un triage, faire un choix dans les cailloux 
du champ jusqu’à ce que l’on rencontre un silex éclaté 
rappelant un coup de point chelléen, acheuléen oucain- 
pignien ; on hésite alors, comme cela est arrivé sans 
doute à nombre de préhistoriens. Mais le hasard trié 
(c est tout le darwinisme) est toujours du hasard ; la 
critique le décèle rapidement. 

!rUQiio' San vlx ,1 Ç^ an 8 emen t substantiel, ils distinguent la cause exera- 
mii est • - 6 à accomplir (l’exemple), et la cause finale 

LES DÉFINITIONS 

39 

Cette définition du hasard n’est pas nouvelle ; Aris- 
tote rapportait au hasard une rencontre accidentelle 
qui suggère une intention ; exemples : le fossoyeur qui 
découvre un trésor, le croisement sur l’Agora de deux 
esclaves envoyés par leurs maîtres dans des directions 
différentes. Goblot le dit plus clairement encore : « On 
ne donne le nom de hasard qu’aux accidents pour 
lesquels on peut se demander s’ils sont favorables 
ou défavorables ; et quand on répond par le hasard, 
c’est qu’on exclut une finalité à laquelle on pouvait 
songer. » G. Tarde, H. Piéton, Bergson ont pensé égale- 
ment au cas particulier où il y a imitation de finalité : 
« l’involontaire simulant le volontaire » (G. Tarde), 
« le mécanisme qui prend l’apparence d'une inten- 
tion » (Bergson). 

Lorsqu’il s’agit d’une forme on d’un objet qui, peut- 
être, a été fabriqué par un Homme, un examen critique 
suffit pour décider s’il y a hasard ou finalité ; exemple : 
rocher sculpté par l’érosion et dessinant une tête hu- 
maine ou une silhouette animale; mais si la configura- 
tion répond à une fonction, à un but atteint plus ou 
moins parfaitement, on la regarde comme intention- 
nelle et l’effet d’une intervention humaine. Il est facile 
de donner une interprétation correcte aux empreintes 
rapportées par la légende à des pieds de saints, de dia- 
bles, de chevaux, aux éolilhes tertiaires, aux paysages 
et aux pseudo-empreintes végétales figurés par des den- 
drites d’oxydes métalliques. 

La finalité défait ou finalité organique . — On rencontre 
à chaque instant chez les plantes et les animaux des 
organes ou appareils plus ou moins compliqués qui 
représentent incontestablement des buts ou lins atteints 
d’une façon parfaite ; exemples : parachute des fruits 
de Composées, ailes d’insecte, d’Oiseau ou de Chauve- 
Souris, appareils de saut, rame, ancre, crochets, ven- 

40 INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

touses, scie, lime ou râpe, vrille, pince, bouton-pres- 
sion, bascule, filet et engins de pêche, éjecteur, pile 
électrique, appareils d’éclairage, cloche à plongeur, 
flotteur, brosse, boîte à couvercle, rail et rainure de 
guidage, tenon à mortaise, canule à injection, gaz toxi- 
ques, instruments de musique, etc. C’est ce que l’on 
traduit en disant qu’il y a chez l’être vivant une fina- 
lité de fait ou de réalisation, constatable empiriquement. 
Je voudrais dès maintenant aller au-devant d’une cri- 
tique possible : l’outil humain est finalisé et révèle une 
intelligence créatrice ainsi qu’un travail d’artisan ; or, 
si j’emploie des noms d’outils pour des organes simples 
de vivants, comme ceux que je viens d'énumérer, et celui 
d’invention pour leur apparition chez un type donné, 
n’est-ce pas, par une sorte de jeu de mots, préparer une 
confusion favorable à la thèse, d’une finalité intention- 
nelle? Mais comment pourrais-je dire autrement? Une 
pince de Crabe est tout de même une pince, une mâ- 
choire de Sangsue une scie, une radula de Natice une 
râpe! Je définis l’outil, comme on le fait effectivement 
dans la vie quotidienne, par le but atteint et non par 
son mode de formation ; c’est mon excuse pour l’emploi 
du terme invention, tandis que celui d’apparition n’ex- 
prime que le fait concret. 

La finalité naturelle n’est pas une interprétation théo- 
rique ; c’est le plus incontestable des faits. Le plus 
convaincu des positivistes ou des mécanicistes l’affirme 
implicitement quand il parle des organes d'une ma- 
chine, des ailes d’un avion, du diaphragme-iris d’un 
microscope, quand il donne au sous-marin la forme 
d’un poisson, quand il recherche l’homochromie des 
uniformes de guerre ou en hiver se revêt de fourrures. 
Reconnaître la finalité de fait n’est aucunement sous- 
crire à une métaphysique ou à un finalisme quelconque ; 
c est rester dans le domaine de la pure observation. 
Von Baer, pour qui l’existence de fins dans la Nature 

LES DÉFINITIONS 

41 

est certaine, tandis que celle d’un dessein conscient 
est illusoire, appelle la finalité de fait Zielstrebigkeit, 
tendance ou effort vers une fin. Deux citations de phi- 
losophes montreront qu’il y a bien accord entre eux et les 
naturalistes. Goblot écrit : « Nier la finalité organique, 
c’est le plus audacieux des paradoxes. 11 faudrait une 
étrange obstination à fermer les yeux à l’évidence pour 
nier la finalité dans les phénomènes de la vie. Ce que 
la vie ajoute à la matière, c’est la finalité, qui ne se 
substitue jamais, mais se superpose à la causalité. » 
Baudin ( Précis de logique, 1938, p. 350) est plus absolu 
encore : « De la cellule aux animaux et aux végétaux 
les plus complexes, la vie est finaliste par là qu’elle est 
sous toutes ses formes organisation et adaptation de 
moyens à des fins : tissus, organes, fonctions et phéno- 
mènes ont pour premier sens et pour première raison 
d’être leur utilité, leur aptitude à entretenir et à sauver 
la vie de l’individu et de l’espèce. Scientifiquement, fina- 
lité signifie organisation et adaptalion, et ne signifie pas 
autre chose. » 

Comprendre ou expliquer la finalité organique est le 
problème central de la Biologie, et même celui de la 
philosophie ; c’est à ce sujet que les biologistes se divi- 
sent en deux écoles, chacune ayant la certitude intime 
de la solidité intangible de ses fondations, ce qui ne laisse 
aucune possibilité d’accord ; il faut choisir entre elles. 

Pour les mécanistes, la finalité de fait doit s’expli- 
quer comme un phénomène quelconque de la Nature 
inanimée, sans faire intervenir aucun « principe » 
occulte ; par exemple des hasards heureux et rares de 
la variation ont pu être triés et comme dirigés par 
quelque processus utilitariste (1), de sorte que l’organe 

(1) Le mot utilité est encore à contenu finaliste ; dans un monde 
physico-chimique pur, rien n’est utile à rien. Parler d’utilité, c’est 
attribuer à la continuité de la Vie une valeur ; cela se comprend en 
ce qui nous concerne, mais non quand on envisage l’Univers. 

42 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

nouveau, même s’il paraît jouer un rôle quelconque, ne 
répond sûrement pas à une nécessité, et n’est voulu 
d’aucune façon (1). Ce serait donc par confusion de 
mots ou pauvreté de langage que l’on rapprocherait la 
finalité intentionnelle d’un outil humain de la finalité 
de fait des organes animaux et végétaux. Cette thèse 
mécaniste est essentiellement atéléologique ; son fond 
métaphysique est le monisme haeekelien, philosophie 
matérialiste de l’Unité ; elle admet que l’Homme, frag- 
ment de l’évolué, est capable par sa raison de com- 
prendre le monde d’une façon totale, sans résidu. 

Mais quelques biologistes ne sont pas entièrement 
satisfaits par la sèche clarté du mécanisme universel ; 
il leur paraît que le hasard pur, même trié par l’utilité, 
ne rend pas compte de l’organisation et de l’invention ; 
ils pensent alors à introduire dans l’organique un anti- 
hasard (2), facteur non spatial comparable à une sorte 
d’intelligence, à l’esprit de création artistique ou arti- 
sane, de sorte qu’il y aurait un lien spirituel entre les 
outils créés par l’Homme et ceux de la Nature. Ces bio- 
logistes sont qualifiés — un peu dédaigneusement — de 
finalistes, ou pis encore de « cause-finaliers ». 

La divergence des deux écoles se manifeste nette- 
ment dans leur langage ; le mécaniste dira empirique- 
ment : l’Homme voit parce qu’il a des yeux ; l’Oiseau 
vole parce qu’au cours des âges les pattes antérieures 

(1) C’est la pensée de Lucrèce, admirateur d’Epicure : Aucun 
organe de notre corps n’a été créé pour notre usage ; mais c’est 
1 organe qui a créé l’usage (De reram natura, trad. Ernout, 2, 1920, 
p. 163). Saint Thomas d’Aquin, à titre d’exemple de la doctrine 
mécaniste des philosophes grecs, cite la phrase suivante : La nature 
n a point taillé les dents pour les diverses utilités qu’elles présentent, 
mais les dents s'étant trouvées, par un arrangement fatal, prendre 
telle ou telle forme, il en est résulté telle ou telle utilité (Comm. 
in Phys., 1. Il, lect. XII). 

f 2 m E , Xp ï ession d’Eddington. — Breysig appelle mi-hasard (Halb- 
zuiaii} la force directrice qui se manifeste dans le déroulement des 
événements organiques. 

LES DÉFINITIONS 

43 

de ses ancêtres bipèdes se sont étalées en ailes, dont il 
use ; les hasards de l’évolution ont, chez les Mammi- 
fères, transformé des glandes sébacées en glandes 
mammaires dont la sécrétion, par fortune, convient par- 
faitement à la nutrition des petits, qui ont l’instinct 
inné de sucer les mamelons. Yeux, ailes, mamelles se 
sont développés par petites étapes, sans doute par le 
procédé lent et sûr de la sélection naturelle ; ce ne sont 
pas des buts, mais des résultats de hasards triés. Je 
citerai encore le texte d’un mécaniste : le vol est une 
propriété, conséquence d’un ensemble de données mé- 
caniques accidentellement réunies : 1° plumes formant 
expansion ; 2° légèreté du corps ; 3° rapport convenable 
entre la puissance motrice et la masse inerte à enlever 
et à propulser (Matisse, La question de la finalité, II, 
p. 34). Et voilà pourquoi l’Oiseau vole ! 

Le finaliste dira métaphysiquement : l’Homme a des 
yeux pour voir ; l’Oiseau a des ailes pour voler ; la 
femelle du Mammifère a des glandes mammaires pour 
nourrir ses petits. Ce simple mot « pour » sépare deux 
conceptions opposées et même hostiles (1) ; il signifie 

(1) Il n’est pas rare que des savants d’opinions opposées se 
reprochent avec âpreté « leurs métaphysiques » ; le mécaniciste pense 
que la croyance vitaliste freine la recherche et cite par exemple 
Driesch qui, paraît-il, a cessé de travailler l’embryologie après avoir 
conçu l’entéléchic ; le finaliste estime que le mécaniciste tend à 
minimiser les faits qui ne s’accordent pas avec ses explications sim- 
plistes et cite par exemple Jacques Loeb au sujet des tropismes. 
Un biologiste français, auteur d’excellents articles de mise au point, 
mais qui est évidemment très anti-finaliste, s’est moqué de la pré- 
tendue fonction refroidissante des glandes sudoripares ; elle relève- 
rait d’un très naïf finalisme, digne de Bernardin de Saint-Pierre; 
je me permettrai de continuer à croire qu’un homéotherme, quand 
il est menacé d’échauffement, peut détruire son excès de chaleur 
par une production réglée de froid (variable thermolytique de Lefèvre), 
que ce soit par évaporation pulmonaire et polypnée comme chez le 
Chien et le Mouton, ou évaporation de la sueur, comme chez 
l’Homme. 

La confusion philosophique est surprenante : dans un ouvrage 
antérieur, j’avais cité le cas de la Douve du foie comme exemple 
de complication inutile et absurde du développement, puisque sur 

44 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

que l’organe s’est développé en vue d’un but, d’une fin, 
c’est-à-dire qu’il est la réalisation d’une invention ou 
d’une intention, ce qui revient au même. 

Mais ces mots de fin, de finalisme, de cause finale, ne 
sont-ils pas tout à fait désuets, et ne répondant à rien 
qui ait sens, ne doivent-ils pas être bannis d’un langage 
biologique qui veut rester scientifique ? Sans doute, il y 
a bien des déductions finalistes trop hardies qui sont 
maintenant périmées, et nous le montrerons largement 
dans les pages suivantes ; mais le problème posé par 
la finalité organique existe toujours ; la question est de 
savoir s’il est résolu par l’appel au dieu Hasard. 
Quelques citations de philosophes et de savants, d'as- 
sez bonne compagnie, me paraissent prouver qu’une 
opinion toute différente est encore défendable : 

Voltaire : Je serai tenté de prendre pour un délire 
de fièvre chaude l’audace de nier les causes finales de 
nos yeux. 

Littré reconnaît qu’il y a dans l'œil une appropria- 
tion incontestable de moyens à une fin. 

Kant : On peut soutenir hardiment qu’il est absurde 
d’espérer que quelque nouveau Newton viendra un jour 
expliquer la production d’un brin d’herbe par des lois 
naturelles auxquelles aucun dessein n’a présidé (Cri- 
tique du jugement, II, 1846, p. 77). 

Schopenhauer : Nier la finalité dans les œuvres de 
la nature paraît « monstruosité, étroitesse de vue, igno- 

5 milliards de descendants possibles, il n’y en a qu’un qui réussit à 
passer a travers le réseau des difficultés accumulées sur sa route ; 
on a compris que j’avais cité ce fait comme une adaptation 
réussie a la vie parasitaire I — Très souvent des auteurs, et non des 
omdres, croyant que finalisme signifie absence de causalité, s’ima- 
ginent qu ils ont exorcisé la finalité lorsqu’ils ont défini quelque 
condition déterminante d’un phénomène 1 — D’autres, surtout parmi 
es jeunes, s’excusent presque de rechercher la fonction possible 
a un dispositif organique, et mentionnent avec soin qu’ils sont éloi- 
gnes oes idees finalistes 1 11 est évidemment très mal porté d’être 
susnert rip fmolicmo * 

LES DÉFINITIONS 

45 

rance complète de la nature, sottise de ceux qui sur 
l’autorité de Spinoza repoussent les causes finales » (Le 
Monde comme volonté..., t. 3, p. 153). 

Le Roy, philosophe : Prétendre que l’homme voit, tout 
simplement parce qu’il se trouve par hasard muni 
d’yeux appropriés, c’est une insoutenable gageure. 

G. Lippmann, physicien : Ce qui me paraît différen- 
cier surtout la biologie de la physique, c’est qu’au sein 
des êtres vivants nous avons des « appareils » (pompes, 
canaux de circulation, instrument d’optique, etc.), en 
un mot des organes, tandis que dans le reste de la 
nature inorganique, nous voyons seulement des « phé- 
nomènes». C.-E. Guye, qui rapporte ce propos de Lipp- 
mann, ajoute : « Mais alors, qui dit organe, dit but et 
qui dit but dit finalisme. » ( Les frontières de la physique..., 
1936, p. 111). 

Ch.-Eug. Guye, physicien : Il ne suffit pas d’invoquer 
les lois du hasard pour bannir de l’évolution vitale 
tout finalisme. Il semble, au contraire, qu’on soit obligé 
de lui faire une certaine place sous une forme ou sous 
une autre, qu’on l’appelle finalisme, élan vital, âme, 
principe organisateur. La construction d’un œil dans un 
organisme, comportant la continuation d’une évolution 
toujours dans le même sens, ne peut être expliquée par 
les lois du hasard ( L’évolution de la physico-chimie, 
1922, p. 107). 

Lecomte du Noüy, bio-physicien : Ce qui me paraît 
surtout différencier la biologie de la physique, c’est 
que la Vie ait abouti à la pensée, laquelle a créé la bio- 
logie et la physique ( L’homme devant la science, 1939, 

p. 221). 

Léo Errera, botaniste belge, fervent rationaliste : 
Prétendre qu’il n’y a pas de finalité, mais seulement 
l’effet du hasard, c’est violenter les faits les plus clairs. 
C’est la politique de l'autruche qui s’imagine que la dif- 
ficulté a disparu parce qu’elle se refuse à la voir. Coin- 

46 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

ment concevoir que les forces aveugles de la nature 
donnent naissance à un organe qui semble fait pour sa 
fonction ? - La plupart des particularités d’une plante 
répondent si bien à ses besoins (les détails des struc- 
tures florales en offrent, entre autres, une preuve écla- 
tante) que l’impression produite sur notre esprit est celle 
d’une machine construite exprès pour un but déter- 
miné. 

Gagnebin, géologue suisse : Dès que l’on envisage un 
être vivant comme tel, la notion finaliste intervient 
inéluctablement ; pouvons-nous étudier un œil sans 
penser qu’il est fait pour voir et que la cécité est une 
anomalie, un mal ?... Le fait que la vie est décompo- 
sable en phénomènes physico-chimiques n’enlève rien à 
cette notion que la vie est le résultat d’une organisation ; 
une organisation est une machine ; une machine ne 
peut être le fruit du hasard ( Scientia , 1930, p. 301). 

Conklin, zoologiste américain : Entre un dessein de 
l’Homme et la finalité des organismes, il ne peut y 
avoir de différence fondamentale. — Le développement 
est vraiment le plus parfait exemple de téléologie de la 
nature entière (Amer. Natur., 63, 1929, p. 31 et 34). 

R. Broom, paléontologiste : Il me paraît difficile 
d'éviter de conclure que, derrière les agencements pour 
la fertilisation croisée des fleurs et pour la dispersion 
des graines, il y a quelque force intelligente ( Les ori- 
gines de l'homme, 1934, p. 213). 

Ch. Richet, l’illustre physiologiste : Ce serait, à mon 
sens, tomber dans un excès fantastique d’absurdité que 
de supposer qu’il n’y a pas un rapport de cause à effet 
entre l’œil et la vision. Ce n’est pas par hasard que l’œil 
voit... l’œil est fait pour voir. L'adaptation de l’organe 
à la fonction est tellement parfaite que la conclusion 
s impose d’une adaptation non fortuite, mais voulue (Le 
problème des causes finales, 1903, p. 6). — 11 n’y a pas 
moyen de comprendre et d’enseigner la physiologie, si 

LES DÉFINITIONS 

47 

1 °n n admet pas quelque volonté, quelque impulsion 

u Destin pour assurer la sécurité des individus et de 
t espece. C’est là ce qu'on peut appeler la finalité res- 
tremte, cest-à-dire l’adaptation des organismes à la 
vie... I out se passe donc comme si le Destin, c’est-à-dire 
la Loi, avait voulu non seulement la vie, mais encore 
t intelligence... Je n’oserais dire qu’il y a un but, une 
finalité. En tout cas, je suis forcé de dire que c’est un 
résultat... Supposer que ce résultat est dû au hasard et 
qu il n’y a pas derrière toute cette tenace évolution 
morphologique une tendance à une plus grande somme 
d intelligence, cela me paraît absurde (La Nature, 1935, 
p. 346). 

Si j ai groupé ces citations, entre beaucoup d’autres 
de même tendance, ce n’est pas pour faire appel à 
1 argument d’autorité, encore qu il ne soit pas négli- 
geable, mais pour mettre hors de doute l’existence du 
problème à résoudre, ou tout au moins à examiner. 

Les finalismes. — Nous avons défini plus haut la fina- 
lité intentionnelle de l’outil humain, puis la finalité orga- 
nique ou de fait ; il nous reste à préciser ce qu’on en- 
tend par finalisme. Il ne présente pas le caractère d'uni- 
cité et de clarté négative du mécanicisme ; il est pour 
ainsi dire à degrés, ce qui est une source de confusions 
sans nombre de la part des critiques. 

Est simplement suspect de finalisme celui qui emploie 
les expressions « énigmes ou mystères de l’Univers et 
de la Vie », celui qui parle de la puissance créatrice de 
la Nature, de 1 inquiétude humaine, ou même celui qui 
renvoie a un lointain avenir le soin de décider si l’on 
pou ira comprendre la Vie dune façon exclusivement 
physico-chimique (Przibram) ; car c’est admettre la pos- 
sibilité d’une explication autre que le mécanicisme radi- 
cal, d’un dessein que l’Homme est contraint de recon- 
naître. 

48 

invention et finalité en biologie 

Est pleinement finaliste celui qui attribue l’origine 
de l’Univers, l’ordre et l’évolution de celui-ci à une Cause 
supranaturelle, l’Intelligence ordonnatrice d’Anaxagore, 
le Démiurge de Pythagoreet de Platon, la Mens Uniuersi 
des Stoïciens, l’horloger impassible de Newton, de Vol- 
taire et de Lamarck, le Deus fabricator, le Super-ouvrier, 
l’Auteur de la Nature, la Cause première ( principium 
sui de la scolastique) ou Cause des causes, la Provi- 
dence, etc... L’humanité, pour désigner cet Etre trans- 
cendant, qui crée continûment, a épuisé les épithètes 
affectives ou laudatives ; tous les peuples y ont cru et 
ont cherché à le comprendre et à se le figurer, le plus 
souvent sous les espèces d’un grossier anthropomor- 
phisme ; pour certains, ces représentations, au cours 
des âges, se sont de plus en plus épurées, c’est-à-dire 
sont devenues de plus en plus inconcevables. Cette Rai- 
son créatrice étant auteur de la Nature, ayant posé ses 
lois, tout ce qui se passe dans celle-ci est une émana- 
tion de sa volonté ; en d'autres termes les causes 
secondes sont enchaînées et leur action est telle que des 
fins voulues sont immanquablement produites ; cette 
finalité théistique ou providentialiste transpose donc 
sur un plan transcendant l’activité consciente de 
l’Homme ; aussi garde-t-elle un aspect anthropomor- 
phique et souvent anthropocentrique. 

Quel que soit le choix que dans son for intérieur, un 
biologiste est incliné à faire, il est évident que cela ne 
retentit en rien sur son travail scientifique ; le méca- 
niste et le finaliste constatent les faits par les mêmes 
méthodes, en acceptant dans leur plénitude le déter- 
minisme physico-chimique des phénomènes vitaux ; ce 
n’est que l’interprétation spirituelle qui diffère ; pour le 
premier, dogmatiquement atéléologique, tout est hasard 
ou effet des règles du non-hasard, sans but ni dessein 
(voir p. 28) ; le second, mal satisfait par l’appel continu 
à l’aveugle hasard, croit à une téléologie, à l’interven- 

LES DÉFINITIONS 

49 

tion de 1 anti-hasard ; pour lui le vivant n'est pas que 
matière complexe ; il renferme un facteur spirituel 
immanent, ne faisant qu’un avec la Vie (par exemple 
1 idée directrice de Claude Bernard) ; le pouvoir de ce 
facteur s exerce dans le sens de la conservation et de la 
diversification de la Vie, l'individu et l’espèce n'étant 
temporairement protégés qu’à titre de porteurs de la 
propriété de vivre. Pour les uns, cette croyance est une 
intuition qu ils ne veulent ou ne peuvent préciser, soit 
par humilité, soit par timidité métaphysique ; mais 
pour les finalistes intégraux, elle est une affirmation 
dogmatique, si bien que le mot de hasard n’a pour ainsi 
dire plus de sens, puisque tout est voulu, directement 
ou indirectement. Aux uns comme aux autres, le pur 
monisme matérialiste apparaît comme un développe- 
ment arrêté ; il a déblayé un édifice ruineux, mais 
entouré des matériaux épars, il ne se décide pas à re- 
bâtir. 

J ai dit plus haut qu'il fallait choisir entre méca- 
nisme et l’un quelconque des finalismes ; cependant 
un biologiste peut déclarer que les questions philoso- 
phiques, pour autant qu’on en pose, ne 1 intéressent pas 
du tout, parce qu il ne voit pas de moyen pratique de 
trouver une réponse; il se refuse à discuter de tels sujets 
et à se ranger dans une catégorie en « iste», étant suffi- 
samment occupé avec l’apparence sensible des vivants. 
C’est peut-être un sage, mais il manque de curiosité. 

Je suppose qu’il y a d’autres naturalistes qui n’ont 
pas cette phobie de la métaphysique et qui ne se refusent 
pas à peser les arguments pour ou contre les « ismes » 
qui se présentent à eux. Nous donnerons d’abord la 
parole au mécanicisme. 

DEUXIÈME PARTIE 

LE MÉCANICISME 

Toute grande conception métaphysique comprend 
deux parties : l’une destructive ou critique de la méta- 
physique opposée, l’autre constructive visant à la com- 
préhension des faits. Nous commencerons logiquement 
par la première. 

Attaque du finalisme providentialiste. 

Le finalisme radical, tliéistique ou providentialiste, 
vaste conception qui embrasse l'Univers entier, depuis 
les faits astronomiques jusqu’au plus humble détail des 
êtres, a d’abord été attaqué dans des corollaires qui 
paraissaient en découler naturellement ; il est incon- 
testable que l’interprétation finaliste immédiate ou sup- 
posée a été refoulée à maintes reprises de territoires 
imprudemment occupés. 

La Terre, loin d’être le centre du petit monde clos et 
borné des Anciens fait à notre chétive mesure, n’est 
qu’une modeste planète parmi d’autres qui circulent 
autour du Soleil (Copernic) ; notre système solaire, qui 
flotte dans une galaxie mesurant au moins 50.000 an- 
nées-lumière et comptant une centaine de milliards 
d’étoiles analogues au Soleil, ne se trouve pas au centre 
de la lentille constituée par la Voie lactée, mais près 
du bord (Shapley), c’est-à-dire qu’il n’a pas une position 
privilégiée. Il y a des millions d’autres galaxies, ce qui 
donne l’idée de l’immensité de l’espace. 

LE MÉCANICISME 

51 

Le mécanicisme a eu facilement raison du «principe 
vital » ou « force vitale » si cher aux savants de la 
période post-cartésienne ; ils admettaient que la ma- 
tière vivante était mue par un « principe » immatériel 
qui n’était pas une forme d’énergie (voir p. 30) : facteur 
de régulation, de direction, de réparation, il vivifiait 
les aliments qu’absorbe l’organisme, il augmentait lors 
de la croissance, se transmettait aux germes sans se 
diminuer, et s’évanouissait au moment de la mort sans 
laisser de trace (Johannes Muller, 1833). C’est le type 
de l’entité inutile, puisque tout ce qu’on lui demande 
se ramène obligatoirement à des effets de l’organisation, 
à des phénomènes physico-chimiques ; Lavoisier, Ma- 
gendie et son élève Claude Bernard, les propres élèves 
du vitaliste Millier (Théodor Schwann, son assistant, 
puis Du Bois-Reymond, Helmholtz, Cari Ludwig) et 
bien d'autres le montrèrent avec force. Il y a en effet 
un incontestable parallélisme entre les propriétés dites 
vitales et les phénomènes moléculaires et atomiques : 
la vitesse de dissociation et celle des réactions chi- 
miques s’annulent pratiquement, sauf de rares excep- 
tions, aux très basses températures ; de même les 
organismes les plus simples (spores, pollen, graines, 
bactéries), s’ils ont été préalablement desséchés à 
fond, peuvent supporter longtemps les températures 
les plus basses que l'on puisse produire ( — 270°), 
tandis que le brassage moléculaire consécutif à l’agi- 
tation thermique aboutit entre 100 et 200° à trans- 
former d’une façon irréversible le complexe organisé. 
L’irradiation par rayons de courte longueur d’onde 
(ultra-violets, rayons X ou 7) provoquent sur des corps 
inertes des réactions chimiques importantes, sans qu’il 
soit nécessaire d’élever la température ; sur des corps 
vivants, ils secouent les édifices moléculaires et pro- 
duisent des changements parfois assez intenses pour 
amener la mort. Un grand nombre de substances qui 

52 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

se forment dans les organismes ont pu être obtenues 
in vitro (synthèse de l’urée par Wôhler en 1828, synthèse 
récente de plusieurs hormones de constitution simple, 
entre autres de la thyroxine, et de presque toutes les 
vitamines) ; le pouvoir rotatoire n’est pas lié à la vie, 
mais à la présence d’un atome de carbone asymétrique, 
et l’on a pu créer au laboratoire des sels d’ammonium 

Fig. 3. — Phototropismes négatif et positif : projection horizontale d’un 
cristallisoir, dan* lequel ont été placés en mélange des Leander senatus et 
des Hippolyte varions ; la flèche indique la direction de la lumière Un quart 
d’heure après, les animaux sont partagés en deux groupes : du côté le plus 
éclairé, se trouvent les Leander , luciphiles. dont l'orientation n’est pas très 
précise ; les Hippolyte, très lucifuges, sont de l'autre côté, bien orientés, la 
tete étant tournée à l’opposé de la fenêtre (Cuénot, Ann. Sc. nat. Zool., 1927). 

actifs (W. Pope, 1900). Peu à peu les phénomènes les 
plus « vitaux » se sont montrés résolubles en faits phy- 
siques et chimiques, ou du moins sont déterminés pour 
une part par des influences purement physico-chi- 
miques ; peut-on imaginer quelque chose qui ait l’as- 
pect plus spontané et plus personnel que le dépla- 

LE MÉCAKICISME 

53 

cernent d'un être libre ? Or, il a été démontré que 
beaucoup de mouvements, d’apparence volontaire, sont 
forcés, étant déclenchés par un facteur externe ou des 
liaisons internes (fig. 3) ; c’est l’immense catégorie des 
tropismes, des réflexes absolus, des réflexes condition- 
nés. Ainsi la marche des Daphnies vers la lumière est 
une impulsion irrésistible déclenchée par l’action spéci- 
fique des radiations lumineuses sur les téguments de 
l’animal, impulsion croissant avec la force de l’excita- 
tion ; cette attraction est du reste suivie d’une fuite, 
sans doute parce que la Daphnie éprouve un sentiment 
de mal-être ; le psychique alterne avec la mécanique. 

L’acte vital par excellence, celui de la fécondation, a 
pu être remplacé, au point de vue de la mise en train 
du développement, par des actions osmotiques (J. Loeb). 
Les espèces animales et végétales n'ont pas été créées 
séparément, mais dérivent les unes des autres par des 
processus que l’on commence à pénétrer, puisque 
l’Homme a vu naître sous ses yeux de véritables espèces 
nouvelles (Primevère de Kew, Digitale de Merton, 
Chou-Radis de Karpechenko, Iris autosgndetica, Aegilo- 
tricum, Triticale, espèces colchiploïdes, etc.) et qu’il a 
réalisé la synthèse d’espèces sauvages. L’Homme, loin 
d’avoir été l’objet d’une création spéciale et privilégiée, 
est comme les autres animaux le résultat d’une longue 
évolution (Darwin), dont nous connaissons assez bien 
les étapes ; il ne paraît pas y avoir un hiatus qualitatif 
entre l’intelligence des sauvages inférieurs et celle des 
Singes supérieurs, ces derniers étant capables de fabri- 
quer des outils très simples (Koehler, Yerkes) (1). 

(1) Il y a quelque contradiction entre cette assertion et la note 
de la page 27 : dans cette dernière, je me plaçais au point de vue 
pratique du préhistorien ; il n’est certain d’avoir affaire à un Homme 
— Homo faber — que lorsqu’il trouve un outillage, lût-il rudimen- 
taire ; c’est pour cela que l’on discute encore sur la qualité humaine 
du Pithécanthrope et du Sinanthrope. Mais il y a aussi le point 
de vue psychologique : les Singes sociaux qui se défendent contre 

54 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

Tout cela prouve évidemment que l’on s’était trompé 
en croyant au géocentrisme, à l’héliocentrisme ga- 
laxique, à une force vitale autonome, à une chimie 
vitale inimitable, à la liberté absolue des mouvements, 
à la nécessité du spermatozoïde pour exciter le dévelop- 
pement, au créationnisme, à l'anthropocentrisme, au 
caractère unique de l’intelligence humaine. Le vieux 
finalisme a dû reculer. 

On avait cru, toujours en raisonnant logiquement 
comme s’il s’agissait d’une œuvre humaine (et a fortiori 
plus qu’humaine, donc infaillible) que chaque détail 
de structure devait avoir une fonction ou un sens ; 
Sprengel, par exemple, pensait qu’il n’y avait pas chez 
les plantes un seul poil qui n’ait une signification, 
ayant été voulu par le sage Auteur de la Nature. Quand 
on ne trouvait point cette signification dans la finalité 
interne (c’est-à-dire pour le bien de l’individu), on 
la cherchait dans la finalité externe, c’est-à-dire au 
profit d’une autre espèce, animale ou végétale ; et comme 
l’Homme est l’animal le plus intéressant, longtemps il a 
paru naturel de tout lui rapporter. Bernardin (dit de 
Saint-Pierre) (1) sera toujours cité pour son anthropo- 
centrisme effréné, et pour ses hypothèses aussi amu- 
santes qu’absurdes sur la finalité externe, par rapport à 
l’Homme, de la Puce, du Melon et de la Citrouille. Voici 

un agresseur en lui jetant de lourdes branches cassées ou des pierres 
ne sont pas loin des Chimpanzés de Koehler qui entassent des 
caisses ou enfilent des bâtons dans un but déterminé. Une nuance 
séparé ces derniers de l’ Anthropomorphe qui, parmi les cailloux à 
sa portée, élira une certaine forme ou une certaine dimension; un 
autre, plus intelligent, aura l’idée de casser la pierre pour obtenir un 
fragment qui conviendra mieux à l’usage projeté ; ainsi naîtra 
loutU Cest un fait bien certain qu’il y a de grandes différences 
individuelles dans l’intelligence des Chats, des Chiens et des Chim- 
panzés; on peut concevoir qu’un Singe bien doué fasse une inven- 
tion qui sera imitee par les autres ; cela se voit souvent dans les 
ménageries. 

onin^ N rfrnit r ? ardin V^ 0 ^ urgeois du Havre, a ajouté à son nom, sans 
aucun droit, le vocable de Saint-Pierre. 

Le mécanicisme 

55 

un exemple analogue, moins connu : les épines des 
arbres, d’après Bernardin, « sont sans doute en relation 
avec la défense des oiseaux qui nichent et se perchent 
dans les branches pour protéger ceux-ci contre les 
quadrupèdes qui y grimpent pour manger les œufs et 
les poussins ; ainsi l’Acacia de l’Asie (1) porte à dix ou 
douze pieds de hauteur, précisément à l’endroit où les 
branches de l'arbre se divisent, une ceinture de plusieurs 
rangs de larges épines de dix à douze pouces de lon- 
gueur, et hérissées comme des fers de hallebarde ; le 
collet de l’arbre en est environné, de manière qu’aucun 
quadrupède n’y peut monter ». Mais ! « les quadru- 
pèdes qui vivent des œufs des oiseaux sont sauvés, car 
la nature fait quelquefois naître au haut de ces mêmes 
arbres un végétal qui leur en ouvre l’accès ; il jette des 
cordes très fortes, grosses comme des tuyaux de plume, 
qui viennent s’enraciner à terre ; ces cordes sentent 
l’ail. Un animal grimpeur, en dépit des épines qui 
entourent le pied, peut se servir de ces sortes d’échelles 
même pendant la nuit, grâce à l’odeur, et capturer sa 
proie endormie. » Quels soucis pour cette malheureuse 
Nature, qui doit concilier les intérêts du Loup et du 
Mouton ! 

La finalité interne, propre à chaque type organique, 
est plus défendable ; mais elle aboutit assez vite, elle 
aussi, à des interprétations ridicules dans sa recherche 
de l'utilité (par exemple les couleurs effrayantes, p. 63). 

Comme on peut le penser, les mécanicistes n’ont pas 
manqué de maltraiter, parfois d’une poigne assez rude, 
le finalisme providentialiste, tout alourdi d'anthropo- 
centrisme : Spinoza parle de « l’étonnement imbécile » 
de ceux qui, voyant la structure du corps humain, et 
ignorant « les causes d’un si bel arrangement, concluent 

(1) Certainement un Gleditschia, Je n’ai pas identifié la liane à 
odeur d’ail. 

56 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

qu’il n’est point formé mécaniquement, mais par un 
acte divin ou surnaturel ». Et ailleurs : « Quiconque 
s’applique à connaître en savant les choses de la nature, 
au lieu de s’en émerveiller comme un sot, est souvent 
tenu pour hérétique et impie. » { Ethique , 1, p. 111). 
L. Errera est d’avis que « dans la Nature, nulle part il 
n’y a place pour les causes finales : dire que l’œil a été 
construit pour voir ou que tel Insecte a été créé pour 
féconder telle plante, cela ne fait point avancer nos 
connaissances d’un pas ». (Recueil d’œuvres , 1, p. 170). 
Pour Charles Nicolle « la raison sait que la finalité est 
une conception grossière, digne des âges primitifs, 
périmée et spirituellement absurde ». (La Nature, 
p. 56) (1). Marcel Boll appelle « pathologie de la re- 
cherche scientifique » la réaction antimécaniste qui 
s'est dessinée à la suite des concepts de la physique 
relativiste et quantique (Act. scient., n° 414, 1936, p. 4 de 
la préface). D’après Conklin « les frivolités de la téléo- 
logie ont été poussées à un tel point qu’elles ont rendu 
la doctrine de l’origine supranaturelle de chaque adap- 
tation non seulement incroyable mais même ridicule. 
Alors vint le darwinisme, qui finalement et définiti- 
vement abolit cette extravagante doctrine ». ( Problems 
o f adaptation, p. 352). 

Les mécanistes tirent aussi argument des progrès 
considérables réalisés en physiologie, à partir du mo- 
ment où celle-ci, renonçant aux pseudo-explications 
verbales, ne s’est plus préoccupée que de déterminismes 

(1) Par finalité, Nicolle entend une finalité intentionnelle dans la 
Nature. Dans un ouvrage postérieur (La Destinée humaine), Nicolle, 
troublé par le fait des coaptations, a changé d'avis « ... nulle expli- 
cation de ces phénomènes ne peut être donnée par notre raison, sauf celle 
d’une finalité. Qu'on ajoute à ce mot une épithète restrictive et 
qu’on dise finalité limitée, partielle, pratique, on est bien obligé d’ad- 
mettre que, sauf explication nouvelle et, pour tout dire, inconcevable, 
V évolution indiscutable des espèces paraît, dans certains cas, comme le 
dit Cuénot, une évolution dirigée ». 

LE MÉCÀNICISME 

57 

physico-chimiques. A vrai dire, l’argument ne porte 
pas : le fait d’avoir défini l’activité d’organes restés 
longtemps énigmatiques, comme l’hypophyse, l’appa- 
reil thyroïdien, les îlots de Langerhans, les surrénales, 
le tissu interstitiel du testicule, le corps jaune ova- 
rien, etc., tient aux progrès de la technique, et aussi à 
cette conviction instinctive, d inspiration finaliste , que 
tout organe doit avoir une fonction. Ces découvertes 
prouvent qu’il y a chez l’être vivant des activités chi- 
miques d’une extraordinaire complexité, coordonnées de 
telle façon que l’individu dure un certain temps; ce qui 
est étonnant, c’est qu’elles soient coordonnées (finalité 
organique !). 

Lorsque le biologiste mécaniste découvre les véri- 
tables causes efficientes ou raisons suffisantes d’un phé- 
nomène, il est persuadé que l’interprétation finaliste 
qu’on a pu en donner s’évanouit et paraît même pué- 
rile ; je ne suis pas de cet avis ; lorsqu’on aura démonté 
le mécanisme ontogénétique qui conduit à la forma- 
tion d’un œil, depuis les gènes chromosomiens des 
cellules germinales jusqu’à l’organe développé et ses 
différentes annexes, puis reconnu la marche des rayons 
lumineux et les changements du pourpre rétinien, 
constaté que ce dernier a besoin pour se constituer de 
la vitamine A, qui est aussi un facteur antixérophtal- 
mique, — ce qui exige l’existence d’un tube digestif, 
d'un appareil circulatoire, et bien entendu de végétaux 
élaborant le carotène (= provitamine), donc du Soleil 
et de l’Univers— , expliqué la nature de l’influx nerveux 
et le processus de la sensation consciente, et encore 
quelques autres petites choses, il n’en restera pas 
moins que l’œil sert à voir; c’est sa fonction ( = fin). 
Plus on pénètre profondément dans les déterminismes, 
plus les relations se compliquent ; et comme cette com- 
plexité aboutit à un résultat univoque que le moindre 
écart peut troubler, alors naît invinciblement l’idée 

58 

invention et finalité en biologie 

d’une direction finaliste ; je concède qu’elle est incom- 
préhensible, indémontrable, que c’est expliquer l’obscur 
par le plus obscur, mais elle est nécessaire ; elle est 
d’autant plus nécessaire que l’on connaît mieux les dé- 
terminismes, parce qu’on ne peut se passer d’un fil 
conducteur dans la trame des événements. 11 n’est pas 
téméraire de croire que l’œil est fait pourvoir. 

Le mécanicisme compte à son actif la critique perti- 
nente d'un grand nombre d’interprétations « finalistes », 
du reste fort séduisantes, dont l’exemple typique est la 
coaptation des fleurs et des Insectes. On sait que ce 
sont les Insectes qui assurent la fécondation croisée 
d’un grand nombre de plantes ; celle-ci est parfois avan- 
tageuse (heterosis !), souvent indispensable au végétal 
pour diverses raisons (fleurs mâles et femelles portées 
sur des pieds séparés, décalage de la maturité des 
organes mâles et femelles de la même fleur, autostéri- 
lité, etc.) ; si les Insectes floricoles disparaissaient du 
globe, il y aurait disparition concomitante des espèces 
à entomophilie obligatoire, soit d’une centaine de mille 
espèces. Bien entendu, puisque les plantes entomophiles 
persistent, c’est qu’elles présentent des dispositifs assu- 
rant la fécondation i finalité de fait !) : les fleurs ont en 
effet des nectaires sécrétant du sucre, logés en des 
points tels que 1 Insecte se couvre de pollen en cher- 
chant à les aborder, ou bien elles possèdent un pollen 
lourd et abondant, facile à récolter, comme chez les 
Pavots et les Anémones qui n’ont pas de nectar. Cer- 
taines Sauges (fig. 4) possèdent un curieux appareil à 
bascule portant à son extrémité un sac pollinique, 
arrangé de façon à frapper le dos de l'Insecte pénétrant 
dans la fleur. On avait pensé que les brillantes cou- 
leurs jouaient aussi un rôle en signalant de loin aux 
Insectes la présence des fleurs, objets de leur recherche ; 
les blanches, plus visibles la nuit, étaient sans doute 
spécialisées dans l’appel des Insectes nocturnes ; les 

LE MÉCANICISMË 

59 

parfums, surtout attractifs la nuit, avaient une fonction 
analogue. On avait été très loin dans la recherche des 
finalités : la variation de couleur, disait-on, offrait un 
avantage parce quelle permettait aux Insectes de recon- 
naître les fleurs utiles pour lesquelles ils étaient spécia- 
lisés ; le groupement 
en épis leur économi- 
sait du temps ; un pé- 
tale élargi avait le sens 
d’une terrasse de dé- 
barquement, les poils 
de la corolle facilitant 
l’accrochage des 
pattes ; les stries ou 
marques colorées con- 
vergeaient vers le point 
où se trouve le nectar ; 
il y avait même des 
semblants de nec- 
taires, leurres attirant 
sans épense es In- 
sectes inexpérimentés, 
etc. Ces détails et beau- 
coup d’autres avaient 
bien reçu une inter- 
prétation à peu près 
mécaniste avec la théo- 
rie de la sélection naturelle, mais aujourd’hui on n'ose- 
rait plus invoquer celle-ci pour expliquer la genèse des 
dispositifs plus ou moins entomophiles ; il y a trop de 
faits contraires à la thèse utilitariste. 

En effet, il y a des nectaires extra-floraux sous les sti- 
pules et les feuilles de certaines plantes, qui attirent les 
Abeilles comme le font les fleurs colorées ; Oenoihera 
biennis, plante à brillante corolle jaune et à nectaires 
très visités, devrait être un type d’entomophile ; or, la 

Fïg. 4. — Fleur de Salvia gîutinosa dont 
on a enlevé la moitié de la corolle • C, 
connectifs reliant la demi-anthère AP fer- 
tile du sommet à la demianthère atrophiée 
AA que i’fnsecte repousse de la tète quand 
il s introduit dans la fleur, d’où bascule de 
1 appareil; E, étamine abortive ; S, stigmate 

60 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

fécondation a lieu dans le bourgeon floral, encore fermé-, 
ensuite, le soir, la fleur s’ouvre, et reçoit les visites inu- 
tiles des Insectes. Un nombre considérable de plantes 
se fécondent elles-mêmes (autogamie; et leurs fleurs ne 
sont ni moins belles, ni moins parfumées, ni moins fer- 
tiles que celles fécondées par l’in- 
-V_ termé'flair- ues ~i x ; j a 

/^S p| us ^ elle de nos Labiées indi- 
/ gènes, Melittis melissophyllum, à 

/ grandes fleurs blanches maculées 

/ de rouge, ne possédant pas de 

/ f? if nectaires, ne reçoit aucune visite, 

/ , î /f en dépit de son appareil vexil- 

II - C laire. Quelques Orchidées, comme 

1 Ophrys api fera, présentent des 
f [î f ( ' '] f f /// /f/ '] dispositifs que l’on regardait jadis 

ÊF.y m * comm e des adaptations remar- 

1 '! flunbles à la fécondation croisée, 

|f/iU Ijl f/711 et cependant ils aboutissent très 

Ëtli'il lil Wm régulièrement à l’auto-féconda- 

IUm Util 'Mi tion > les Orchis sont le plus sou- 
W^lîWÀAwi Vent autofécon dés, soit sponta- 

wHultlffi nément, soit par l’intermédiaire 

W-li-- kwi d’insectes qui poussent les polli- 
F f ■ f nies contre le s g (P. Mar- 

Fig . 5 _ F , eur fendueet tens) ; V Epipactis latifolia est aussi 
‘talée de Sauge cardinal au tO-fécondépai'depetitsColéop- 

tères ( l m pillent les pollinies 
f riables ; Si les Sah,ia officina- 
nate ; aa, af, c, comme lls > pratensis et glutuiosa ont une 
Ig ' 4 ‘ bascule très bien construite et 

I '/ / A\ J 
¥ UfÆ 

'■ é 

, F 1 ?- 5. — Fleur fendueet 
etalée de Sauge cardinal 
{Salviasplendens) montrant 
le système staminal qui ne 
bascule plus : F, faisceau 
vascuiaire staminal; S, stig- 
mate ; AA, AF, C, comme 
fig. 4. 

dès efficace (fig. 4), beaucoup 
d autres Sauges (genre à très nombreuses espèces, près 
de 500) présentent d’autres dispositifs permettant l’au- 
togamie, ou bien des pseudo-bascules qui ne bas- 
culent pas (Sauge écarlate, fig. 5). 

LE MÈCANICISME 

61 

Les zoologistes ont aussi leur roman : celui des res- 
semblances dites protectrices. Un certain nombre d’ani- 
maux paraissent être, à nos yeux d’Homme, des copies 
parfaites d'objets inertes, comme le dessous d une 
feuille morte ( Kallima ), ou une large feuille verte 
(Phyllie), un rameau sec (Phasmes, chenil les d’Arpen- 
teuses), une écorce couverte de lichens ( Bocirmia robo- 
raria, Flatoides), une touffe d Algues (Histrio pictus des 

Fig. 6. — A, aile antérieure droite du Tettigoniide Pycnopalpa bicordata 
(Brésil) ; B. feuille morte d'Arbousier (Arbutus unedo), pour montrer la res- 
semblance extraordinaire des zones attaquées par des Bactéries ou des 
Champignons avec les marques de l’aile d’insecte. 

Sargasses, l’Hippocampe Phyllopteryx eques ), voire 
même comme des feuilles à demi rongées et attaquées 
par des Champignons ou des chenilles mineuses (fig. 6) 
(Ptérochrozes, Typophyllum ), ou encore un excrément 
d’Oiseau tombé sur une feuille (Araignée Phryna- 
rachne), etc. On ne peut contempler ces étonnantes 
copies sans avoir le sentiment qu’elles sont un camou- 
flage voulu dérobant l’espèce à la vue de ses ennemis 
(ou un piège quand il s'agit d’animaux carnassiers, 

62 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

comme l’ Araignée-excrément et les Mantes à aspect de 
fleurs) ; mais si ce déguisement est efficace et néces- 
saire, comment se fait-il que la très grande majorité 
des espèces ne présente rien de semblable et persiste 
néanmoins ? A quoi bon celte recherche extraordinaire 
de pseudo-attaques sur les pseudo -feuilles, fort varia- 
bles chez les divers individus de la même espèce ? Les 
expériences ont montré du reste que ces prodigieux 
déguisements étaient vraisemblablement inutiles, et 
que la simple immobilité d’un Insecte sur son support 
suffisait pour lui éviter une agression, l’attention des 
prédateurs n’étant guère attirée que par le mouvement. 
Mais alors si c’est du luxe, du superflu, ce pourrait être 
une rencontre de hasard, analogue à celle qui fait res- 
sembler (grossièrement 1) le Champignon Phallus impu- 
dicus à un pénis en érection, ou des dendrites d’oxydes 
métalliques à des paysages finement dessinés ou à des 
feuilles de Fougères. En tout cas, s’il y a d’incontestables 
dispositifs entomophiles et d étonnantes ressemblances 
homochromiques, on doit reconnaître que les explica- 
tions finalistes généralisées ne vont pas sans certaines 
difficultés. 

Les ultra-sélectionnistes ont fait preuve de beaucoup 
d’imagination en interprétant des colorations très 
voyantes qui ne sont visibles que pendant le mouve- 
ment et s’éteignent brusquement quand l’animal se 
pose ; ils ont pensé qu'au moment où la note vive dis- 
paraît, l’impression colorée persiste pendant quelques 
secondes sur la rétine d’un agresseur, de sorte que 
celui-ci ne réalise pas immédiatement l’arrêt de la 
proie ; celle-ci profite de cet instant d’indécision pour 
se mettre à 1 abri, d’autant plus qu’au posé, il se trouve 
quelle est parfaitement homochrome avec le substra- 
tum ; les ailes inférieures rouges ou bleues des Oecli- 
P°da , Callimorpha, Caiocala, sont des exemples classi- 
ques de coloration-éclair. 

LE MÉCANICISME 

63 

Un dernier cas qui marque peut-être la maximum 
d excès anthropomorphique dans la recherche de l’uti- 
lité est celui du « dessin effrayant » (Schreckzeiclinung 
de Weismann), constitué par les beaux ocelles des ailes 
inférieures du Spliingide Smerinthus ocellata. Quand le 
Papillon est au repos, les ocelles, recouverts par les 
ailes supérieures, ne sont pas visibles; si l’on inquiète 
l’animal, il ne s’envole pas, mais subitement étale les 
quatre ailes, démasquant ainsi les deux ocelles dont le 
noir et le bleu se détachent bien sur un fond rose ; de 
plus le corps vibre pendant quelques secondes. Quelques 
expériences de Standfuss semblent montrer que de petits 
Oiseaux sont parfois effrayés par cette brusque appari- 
tion et ne poursuivent pas leur attaque ; je veux bien 
le croire 1 

Le phénomène de la régénération a été souvent inter- 
prété dans un sens finaliste; quand on voit une Etoile 
de mer qui refait un bras tombé, un Crabe auquel 
repousse une patte autotomisée, un Lézard qui remplace 
sa queue, et autres exemples analogues, on songe volon- 
tiers à quelque puissance interne, qui veille à l'intégrité 
de l’organisme et commande et dirige la restitutio ad 
integrum ; on a même nommé celte puissance : c’est 
l’entéléchie de Driesch. Là encore le mécanicisine exerce 
son droit d’incisive critique ; sans même parler du fait 
que la régénération, propriété évidemment utile, est un 
phénomène très capricieux, qui existe ici et non là (les 
animaux lesplus élevés en organisation, comme les Mam- 
mifères, cicatrisent leurs blessures, mais sont totalement 
dépourvus du pouvoir régénérateur), les erreurs de la 
régénération montrent bien qu'il n’y a enjeu qu’un méca- 
nisme préexistant et aveugle : ainsi l’antenne du Phasme 
Carausius morosus comprend une partie basilaire de deux 
articles (scape et pédicule) et un fouet de nombreux 
articles; quand on sectionne le fouet à n’importe quel 
niveau chez une jeune larve, il repousse immanquable- 

64 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

ment une antenne; si la section passe au ras de la tête, 
il y a cicatrisation et pas de régénération ; enfin quand 
la section intéresse le prem er u 
le second article de la base, il 
; i; repousse une petite patte, avec fé- 

. Kjy? mur, tibia et tarse de quatre ar- 

■a Vf ticles parfaitement conformés 

w (fig. 7) ; cette patte ne peut jouer 

f aucun rôle utile, car elle ne sait 

jf Vis pas s’agripper au sol (phénomène 

r y vj d ’ hétéromorphose ou d’homoeosis). 

,4 % Chez divers Crustacés, quand un 

îr œil est enlevé (avec le ganglion 

jvf optique qui se trouve dans la tige 

Uf \\ oculaire), c’est une antennule sans 

il fl \K-- j 1 statocyste qui repousse, on a ob- 
serve plusieurs fois dans la nature 
J et obtenu expérimentalement ces 

erreurs de la régénération ( Asta - 
Ay eus, Leander, Palinurus, Eupagu- 
V r , Sq , , ). Q__and le 

Fig. 7. — Hétéromor- 
phose de l’antenne chez 
lePhasme Carausius mo- 
rosus adulte ; chez une 
jeune larve, l’antenne 
droite a été sectionnée au 
travers de l’article II ; il 
a repoussé à la place une 
patte comprenant le tibia 
et un tarse d 4 articles ; 
l’antenne gauche est nor- 
male ; I, article basilaire 
(scape); 11, pédicule ; p, 
reste de l'ancien article II 
sectionné (( uénot. C. R. 
Acad. Sci., 172, 1921). 

ganglion optique n’est pas suppri- 
mé, c’est un œil qui est régénéré ; 
c’est ce qui arrive normalement 
chez la Poreellane, où le ganglion 
est accolé au cerveau. 

Dystélie, hijpertèlie, atélie. — A 
côté des organes et instincts qui 
concourent évidemment au main- 
tien de la vie des organismes, et 

sont donc interprétés par le vita- 
lisme comme répondant à des fins (idée téléologique !), 
il en est d’autres qui, à notre point de vue d’ Homme, 

paraissent gênants, fâcheux, ou tout au moins inutiles; 
il y aurait donc chez le vivant de la dystéléoloyie, terme 

I.E MÉCANICISMÉ 65 

qui a été abrégé par V. Franz (1934) en celui de dystélie 
(Unzvveckmassigkeitlehre de Haeckel). 

Le fait de la dystélie est un argument-massue des mé- 
canistes attaquant le finalisme providentialiste; en effet, 
étant admis que le monde est l’œuvre d’un Esprit créa- 
teur, il était logique de penser que celle-ci devait refléter 
la perfection de son Auteur et que tout devait être dis- 
posé pour le mieux de l’individu ou de l’espèce. L’argu- 
ment mérite d’être examiné en détail. 

Il y a dystélie de l’instinct lorsque les Fourmis adoptent 
et nourrissent avec soin de petits Coléoptères Staphyli- 
nides, Lomechnsa et Atemeles, dont elles élèvent même 
les petits ; très avides d’un liquide enivrant sécrété par 
des glandes abdominales avec poils spéciaux (trichomes), 
les Fourmis délaissent les travaux nécessaires et né- 
gligent leur propre descendance ; d’autre part, ces sym- 
philes dévorent les œufs et les jeunes larves de leurs 
hôtes, dont la colonie ne tarde pas à entrer en déchéance ; 
on a comparé la myrmécophilie à une maladie sociale 
de l’Homme, telle que l’alcoolisme. — Les Passereaux 
dans le nid desquels un Coucou a déposé son œuf nour- 
rissent avec sollicitude le poussin parasite, très exigeant, 
qui a éliminé leurs petits. — Des herbivores manifestent 
parfois une perversion du goût qui les pousse à brouter 
des plantes vénéneuses; ainsi dans le Montana, le Colo- 
rado, etc., des Chevaux, Moutons et Bœufs (surtout des 
races introduites) mangent des Papilionacées narco- 
tiques (Astragalus, Anagallus ) qui leur donnent une 
maladie cérébrale mortelle, à tel point qu'il faut rem- 
placer les troupeaux pervertis par d’autres qui n’ont 
point contracté cette mauvaise habitude ; le même fait 
se produit en Australie pour une autre Légumineuse 
(Sivainsonci). 

L’inflammation, considérée comme une réaction de 
défense de l’organisme vis-à-vis des agents pathogènes, 
est loin d’être toujours «protectrice». Lorsque quelques 

66 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

staphylocoques sont introduits dans la peau, celle-ci 
réagit souvent par un furoncle, qui paraît de prime 
abord être un barrage ayant pour effet (et pour fin) 
d’empêcher les microbes d’envahir la circulation ; 
il y a alors inflammation locale, appel de phagocytes 
qui, empoisonnés par les staphylocoques, forment 
un pus abondant ; il y a surtout pullulation extraordi- 
naire des microbes avec exaltation de leur virulence. Il 
arrive souvent que l’abcès se vide extérieurement et 
que la guérison s’ensuive, mais la barrière tissulaire 
est parfois inopérante, d’où catastrophe septicémique ; 
d’ailleurs la plupart de nos moyens thérapeutiques ne 
sont pas dirigés contre l’agent pathogène lui-même ; ils 
sont plutôt destinés à atténuer la réaction inflammatoire 
indisciplinée qu’il a provoquée. 

Le tubercule pulmonaire pour le bacille de Koch, le 
chancre pour le Tréponème de la syphilis, la plaque de 
Peyer pour le bacille typhique, apparaissent, non plus 
comme des « défenses », mais au contraire comme des 
refuges pour les microbes, qui y pullulent ; de là ils 
peuvent envahir l’organisme. Ces réactions locales, 
fâcheuses pour l’être parasité, sont comparables aux 
réactions gallaires des plantes autour des larves de 
Cynipides et autres fauteurs de cécidies, qui y trouvent 
abri sûr et nourriture abondante. La vraie défense 
serait un état d'indifférence, dans lequel les microbes 
resteraient dans les tissus comme des corps étrangers, 
pour être éliminés lentement par les voies d’excrétion 
naturelle des déchets cellulaires (voir p. 78). 

Plantes-pièges. — Une Nyctaginée de l'Amérique du 
Sud, du genre Pisonia, a des fruits longs de un centi- 
mètre, couverts de glandes sécrétant une substance très 
adhésive ; parfois ces fruits se collent aux ailes des 
Oiseaux qui viennent à les frôler, ce qui peut passer 

I.E MÉCANICISME 

67 

pour un moyen de dissémination ; mais les Oiseaux 
perdent le pouvoir de voler et meurent. 

Il y a des fleurs-pièges, comme celles de 1 ’Araujia 
sericifera, Asclépiadée de l’Amérique du Sud et du Cap, 
cultivée comme plante d’ornement dans la région mé- 
diterranéenne ; la fleur, extrêmement adaptée à la polli- 
nisation par les Insectes, pi'ésente cinq rétinacles à sillon 
corné (la pince), portant 
d ies ; les In- 

sectes, à la recherche du 
nectar sécrété au fond de 
la fleur, engagent la 
trompe ou la langue dans 
le sillon, et s’ils sont 
suffisamment vigoureux 
arrachent un rétinacle 
avec ses pollinies et le 
transportent dans une 
autre fleur ; des Xyloco- 
pa, Bombus et Scolia fé- 
condent ainsi norma- 
lement VAraujia, mais 
d’autres Insectes, notam- 
ment de petits Hyménop- 
tères et des Papillons, ne 
peuvent plus se dégager et meurent sur place, dété- 
riorant même la fleur par leurs mouvements violents : 
j’ai vu un Sphingide de taille moyenne ( Pergesa porcel- 
lus) et un Noctuide ( Phytometra gamma ) pris ainsi à ce 
piège (fig. 8). L’Œnothera speciosa retient des Sphingides 
qui ont plongé leur trompe jusqu’au fond de la corolle; 
il est évident qu’il y a en France dysharmonie entre la 
structure entomophile de cette fleur et nos Insectes 
fécondateurs, mais il est possible qu’il n’en soit pas de 
même dans le pays d’origine. 

Nous parlerons plus loin(p. 194) des appareils de dis- 

Fig. 8. — Fleur d’Araajia sericifera , 
portant un Pergesia porcellus pris par 
la pince du rétinacle des pollinies. 

LE MÉCANIC1SME 

69 

sémination des germes végétaux et notamment de l’ac- 
crochage mécanique au pelage et au plumage des ani- 
maux ; celui-ci est parfois tellement développé qu'il 
devient inutilement agressif. Un fruit de l’Amérique sub- 
tropicale ( Proboscidea Jussieui, de la famille des Marty- 
niacées) se termine à l’un des bouts par deux énormes 
crochets de bois dur qui entrent dans la chair des ani- 
maux (fîg. 9) ; le célèbre Harpagophytum procumbens, 
du sud de l’Afrique, appartenant à la famille des Péda- 
liacées, a des capsules hérissées de solides hameçons 
dirigés dans tous les sens(tig. 10) ; ces capsules se fixent 
au museau des Antilopes 
Springbok qui, martyri- 
sées, courent pendant des 
journées entières, es- 
sayant en vain de s’en 
débarrasser; les capsules 
ne se détachent que lors 
delà déhiscence. 

Hypertélies. — Des or- 
ganes prennent parfois 
un tel développement ( hy - 
pertèlie) qu’ils doivent 
être gênants, même si 
l'animal arrive à en tirer 
parti : citons comme 

exemples classiques les 
grandes canines supé- 
rieures du BübirUSSa, re- Fig. 11. — Hypertélie des défenses 
courbées en dessus de la 

tête comme des cornes, et tumbt) [Nat. Hist., 1938 ). 
les longues défenses croi- 
sées au-devant de la trompe des Mammouths (fig. 11). 

Cette exubérance de croissance se remarque fréquem- 
ment dans les caractères sexuels secondaires des mâles, 

70 INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

caractères qui ne sont pas en rapport direct avec la 
reproduction : bois gigantesques du grand Cerf quater- 
naire (Megaceros giganteus), appendices nasaux de cer- 
tains Caméléons, splendide parure des Faisans, Paons, 
Argus, Oiseaux de paradis, si développée qu’elle rend 
parfois le vol impossible. Bien des fois on a signalé des 
morts déterminées par ces hypertélies ; le Cerf mâle se 
sert bien de ses bois dans les combats qu’il livre à ses 
congénères, à l’époque du rut, peut-être aussi pour se 
défendre contre les loups, mais il lui serait évidemment 
avantageux d’avoir des armes plus simples que cette 
encombrante ramification ; on a trouvé souvent des 
couples de Cerfs morts de fatigue ou de faim, parce que, 
au cours d’une bataille, ils avaient emmêlé leurs bois 

de telle façon qu’ils n'ont pu 
se dé<*ag~r. Antilop^ 
Coudou ont été victimes du 
même accident, leurs cornes 
tordues en spirale s’étant 
pour ainsi dire vissées l’une 
dans l’autre. 

Les épées formidables du 
Poisson-Scie ( Pristis ) et de 
l’Espadon ( Xiphias ), consti- 
tuées par un allongement 
excessif du museau, ne ser- 
vent vraisemblablement à 
ri — , c"s animaux se nour- 
rissant de petits Poissons. 

Les Insectes fourmillent 
d’hypertélies : la grande 

corne prothoracique qui 
vient à la rencontre d’un pro- 
longement frontal ( Dgnastes hercules mâle), les trois 
longues cornes prothoraciques et céphalique du Chalco- 
soma atlas mâle, les pattes démesurées des Tipules, de 

Fig 12. — Hypertélie des pattes 
postérieures avec élargissement 
foliacé du tibia chez un Hémiptère 
de l’Amérique tropicale, Anisosce - 
lis phyllopus (d’après Berlese). 

LE MÉCANICISME 

71 

l'Hémiptère Anisoscelis phyllopus (fig. 12), du grand Co- 
léoptère Acrocinas longimanus,les antennes excessives 
de divers Longicornes, notamment celles de l’Acantho- 
cinus aedilis, etc. 

Une hypertélie est parfois une spécialisation, et 
comme telle restreint les possibilités de vivre : c’est le 
cas des canines en sabre, atteignant jusqu’à 30 centi- 
mètres de long, des Machairodus et Smilodon du quater- 
naire (fig. 13) ; ces Tigres devaient s’en servir comme 

Fig. 13. — Restauration du Smilodon californiens, le Tigre à canines en 
sabre du gîte asphaltique quaternaire de Rancho-la-Brea (Californie) (Musée 
d’Histoire naturelle de New York). 

des poignards capables de perforer le crâne ou de cou- 
per les gros vaisseaux cervicaux d’herbivores de grande 
taille ; bien entendu, le jeu de la mandibule, capable de 
s’abaisser à angle droit, les muscles abaisseurs et rele- 
veurs de celle-ci, étaient en parfait rapport avec la 
morphologie des canines, les goûts de ces Félins, leur 
manière de chasser et les dimensions de leurs proies. Ils 
ont prospéré pendant des milliers d’années, ce qui 
prouve que leur conformation n’était pas dystélique ; 
mais elle l’est devenue lorsque leur gibier habituel s’est 
raréfié, car il leur était probablement impossible de se 
nourrir de petits animaux. 

Le gigantisme est aussi une hypertélie et, dans cer- 

72 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

taines conditions, handicape gravement les espèces ; 
c’est un fait indéniable, lorsqu’un groupe est en voie 
d’extinction, que les espèces de grande taille disparais- 
sent les premières, les petites formes pouvant persister 
longtemps encore ; il est bien connu que nos Mammi- 
fères carnassiers et herbivores sont de taille inférieure 
à leurs correspondants de l’époque quaternaire ; il y 
aura toujours des Rats et des Marsouins alors que les Elé- 
phants et les Baleines auront disparu. En dehors du 
facteur humain qui ne joue que depuis la fin du quater- 
naire, nous entrevoyons les causes de l’infériorité des 
géants ; ils ont un développement lent, une fécondité 
tardive et des exigences alimentaires considérables ; s’il 
survient un changement climatique qui modifie la flore, 
ils ont plus de difficultés pour trouver leur nourriture ; 
les femelles avortent ou sont moins fécondes, et l’espèce 
entre en déchéance. L’Homme est bien un géant à lent 
développement et à faible fécondité, mais il est sauvé 
par son intelligence et surtout son extraordinaire faci- 
lité d’accommodation. 

On peut considérer comme une sorte d’hypertélie du 
développement les migrations très compliquées de cer- 
tains parasites (Douve du foie), alors qu’il y a des che- 
mins plus directs d’infection, du reste suivis par d’autres 
espèces. Hypertélie encore l’absence de proportion rai- 
sonnable entre les besoins et le développement de 
certains organes, comme les yeux très nombreux et très 
perfectionnés de certains Chitons, de Bivalves fixés 
(Area, Spondylus), d’Annélides tubicoles ( Branchiomma ), 
alors que des formes alliées, ayant exactement le même 
genre de vie, n’ont pas du tout d’organes visuels. 

Organes inutiles. — Une catégorie curieuse d’organes 
que l’on pourrait ranger aussi bien parmi les hvperté- 
liques que parmi les atéliques, est celle des organes 
inutiles ; voici un exemple qui me parait tout à fait 

LE J1ÉCANICISME 

73 

démonstratif : Nepa cinerea est un Insecte aquatique du 
groupe des Hémiptères, très commun dans les étangs ; 
bien qu’immergé, il respire l’air en nature au moyen 
d’un appareil original (fig. 14) ; le corps de l’adulte est 

prolongé à son extrémité posté- 
rieur" par un tube r.gid", q"i 
atteint une très grande lon- 
gueur (hypertélie !) chez des 
Nèpes africaines (Laccotrephes); 
il est constitué par deux demi- 
cylindres, prolongements des 
sternites du 8 e anneau, qui sont 
coaptés l'un à l’autre de façon 
à former un tube creux ; à la 
base abdominale, s’ouvrent 
deux stigmates, d’où partent 
de gros troncs trachéens. A 
l’intérieur du tube, il y a de 
nombreux poils, grands et pe- 
tits, implantés obliquement la 
pointe étant tournée vers l’ex- 
trémité distale. De temps à 
autre la Nè e monte sur une 
plante immergée et se rap- 
proche de la surface jusqu’au 
moment où l’extrémité du tube 
la dépasse légèrement ; de 
l’air est aspiré, puis l’animal 
redescend dans l’eau. On peut supposer que les poils 
intérieurs ont pour effet d’interdire à un corps étranger 
l’entrée dans l’appareil. 

Il est impossible de qualifier cet instrument de rudi- 
mentaire ; il est remarquable qu’il n’existe pas chez la 
larve qui respire en venant exposer à la surface l’extré- 
mité de l’abdomen. 

Or, si l’on sectionne à la base le siphon de la Nèpe, 

Fig. 14. — Nepa cinerea aspi- 
rant Fair à la Surface de l’eau 
avec son tube respiratoire ; les 
pattes ravisseuses sont fer- 
mées comme un couteau pliant. 

74 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

l’animal reste en parfaite santé pendant plusieurs mois, 
exactement comme les témoins intacts ; pour prendre 
la dose d’air, il remonte un peu plus haut sur le support, 
etc’est l’extrémité de l’abdomen, comme chez une larve, 
qui fait saillie au-dessus de la surface de l’eau. Voilà 
donc un exemple d’organe non rudimentaire qui est 
parfaitement inutile; on ne peut pas penser que sa pré- 
sence est avantageuse en ce qu’elle permet à la Nèpe 
de rester cachée sous l’eau pendant qu’elle respire, car 
l’Insecte erre souvent sur l’extrême bord, où il est fort 
visible. 

Atélies. — L 'atélie, c’est-à-dire l’absence de fonction, 
l’inutilité certaine, n’est pas moins répandue que l’hy- 
pertélie ; les nombreux organes rudimentaires rentrent 
dans cette catégorie. En voici un exemple évident : les 
Hémiptères possèdent un appareil d’accrochage entre 
la première paire d’ailes (hémélytre) et la seconde, qui 
permet à ces deux membranes de constituer pendant 
le vol un plan unique (voir fig. 36, p. 202) ; c’est un 
dispositif qui est sans doute avantageux au point de 
vue mécanique. En reprenant la position de repos, les 
deux ailes se décrochent automatiquement, la seconde 
paire se glisse sous la première, et bien entendu, les 
deux parties de l’appareil d’accrochage se séparent ; 
l’une d’elles, qui se trouve à la face inférieure de l’hé- 
mélytre, vers le milieu du bord interne, peut être com- 
parée à un couple de brosses laissant entre elles un petit 
intervalle ; l’autre partie est formée par le bord anté- 
rieur, épaissi et écailleux, de la deuxième aile ; lors du 
déploiement, ce bord est pincé automatiquement entre 
les deux brosses et solidement maintenu. Or,- la Nèpe 
cendrée qui ne vole pas et ne déploie jamais ses ailes 
et hémélytres, les muscles du vol étant atrophiés, pos- 
sède néanmoins l’appareil d’accrochage en parfait état. 
Mieux encore ; deux Hémiptères, Naucoris maculatus et 

LE MÉCANICtSME 

75 

Cymatia coleoptrata, ont perdu les ailes de la seconde 
paire, en conservant les hémélytres ; or, ceux-ci ont 
encore, à la place habituelle, les brosses d’accrochage, 
qui n ont plus rien à accrocher. 

Citons encore les ruines d’organes comme les dents 
des embryons de Baleine, les muscles de l’oreille hu- 
maine, la troisième paupière de h œil humain, la coquille 
rudimentaire des Limaces et des Arions, les yeux atro- 
phiés de tant d’animaux obscuricoles, l’œil pinéal des 
Reptiles, les pattes très réduites de nombreux Lézards, 
les ailes rudimentaires de divers Oiseaux terricoles, 
les instincts devenus inutiles comme le réflexe d’en- 
fouissement des excréments chez le Chien et le Chat 
domestique, etc. N’étant plus utiles, les organes rudi- 
mentaires constituent souvent des points faibles, pou- 
vant même devenir antitéliques : l’appendice vermicu- 
laire de l’Homme (1), vestige d’un ancien cæcum simien, 
est le siège d’une affection dangereuse, l’appendicite; la 
dent de sagesse, en régression dans la race blanche, 
détermine parfois des accidents graves ; les restes em- 
bryonnaires (parovaire, hydatide, corps de Wolff) sont 
souvent le siège de tumeurs ou de kystes. 

L’atélie et certains cas de dystélie sont assez facile- 
ment explicables ; il arrive qu’une espèce, présentant 
des adaptations convenables à un milieu A, est trans- 
portée par hasard ou émigre de son plein gré dans un 
milieu B, plus ou moins différent ; par exemple les 
Pics sont des Oiseaux typiquement grimpeurs et arbori- 
coles : leurs doigts disposés en deux groupes, leur 
robuste bec capable de perforer le bois, leur longue 
langue pointue et barbelée bien faite pour piquer des 
Insectes lignicoles dans des fentes étroites, les douze 
pennes rigides de la queue fournissant un point d’appui 

(1) L’appendice a peut-être une fonction, encore obscure, dans le 
jeune âge ; mais à l’état adulte, il est sûrement atélique, comme le 
prouve la parfaite innocuité de son ablation. 

76 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

solide lorsque l’animal explore un tronc d’arbre, la 
nidification dans un trou creusé en pleine matière 
ligneuse, tout cela convient bien à un animal forestier. 
Mais un Pic de la Plata ( Geocolaptes campestris ) vit dans 
des plaines où ne pousse pas un arbre, on l’on ne voit 
que de rares buissons ; il se nourrit à terre de Termites 
et de Fourmis, et niche dans des terriers. On rapporte 
que de petits Moutons de Laponie, avec leur estomac 
et leur denture d’herbivores, mangent la chair en putré- 
faction des Baleines ; le célèbre Kea de la Nouvelle- 
Zélande ( Nestor notabilis) qui est un Perroquet, jadis 
insectivore et granivore, a pris goût depuis 1868 à la 
chair fraîche des Moutons et se comporte comme un 
redoutable rapace. Un Perroquet de terre d’Australie et 
de Tasmanie \Pezoporus terrestris), qui vit presque cons- 
tamment sur le sol, niche dans les touffes d’herbes et 
ne perche guère ; il court avec une certaine agilité ; le 
Strigops habroptilus de Nouvelle-Zélande est tout à fait 
terrestre, puisqu’il ne se sert jamais de ses ailes. Les 
Rallides des prés humides comptent deux espèces 
accommodées à une vie franchement aquatique, le Râle 
d’eau et la Poule d’eau. Enfin on connaît un Hibou des 
prairies des Etats-Unis, le Speotyto cunicularia, qui niche 
dans des terriers de Cynomys. La famille des Ecureuils, 
arboricoles typiques, a donné des formes tout à fait 
terrestres, les Xerus africains et les Tamias holarc- 
tiques, vivant dans des terriers creusés entre les racines 
des arbres; les Kangurous sauteurs, animaux de savane, 
ont des genres qui vivent sur les rochers (Petrogale, 
grimpant comme un Singe sur des rochers à pic, d’où 
il saute) ou même sur les arbres (Dendrolagus aux 
ongles robustes et recourbés). 

D’une façon générale, ces émigrants gardent dans 
leur nouveau biotope les adaptations morphologiques 
de leur ancien habitat et s’en accommodent ; les Ecu- 
reuils de terre ont toujours la longue queue touffue ; 

LE MÉCANIC1SME 

77 

le Kea, le Strigops et le Pezoporus le bec de perroquet et 
les doigts arrangés en deux groupes, les Pics de terre 
les pattes de grimpeur et le bec solide, les Rallides 
aquatiques les longues pattes et les doigs séparés des 
coureurs ; le Hibou mineur, qui est diurne, a conservé 
le faciès et le plumage des nocturnes. L’Orchidée Ophrys 
apifera, qui maintenant s’autoféconde, a gardé une 
organisation florale nettement entomophile. 

Parfois cette persistance d’anciennes caractéristiques 
permet de reconstituer les étapes parcourues dans le 
temps : on pense que l’Homme descend d’un Simien 
grimpeur, parce qu’il a gardé de cet ancien état la main 
prenante, devenue son outil le plus précieux, et une 
dentition d’omnivore. Ces indices résiduaires se voient 
aussi dans le développement : une petite Grenouille 
Leptodactyle des Antilles ( Hylodes ) vivait jadis dans 
un pays humide et avait comme il se doit des têtards 
aquatiques ; habitant maintenant un milieu sec, elle 
pond des œufs peu nombreux, riches en vitellus, 
à 1 intérieur desquels le développement larvaire se 
poursuit jusqu’à la métamorphose incluse ; le têtard a 
néanmoins une queue, exactement comme s’il menait la 
vie libre. 

On comprend facilement que ces changements de 
biotopes ou de mœurs produisent des organes atéliques 
ou même dystéliques : un Ecureuil de terre, qui a la 
taille et les habitudes d’un Rat, pourrait avoir une 
queue dénudée, alors qu'il a gardé la grande queue 
touffue de l’Ecureuil d’arbre, qui sert de balancier 
lorsque celui-ci saute d’une branche à l’autre ; la 
longue queue du Perroquet de terre conviendrait mieux 
à un oiseau percheur qu’à un terrieole. 

* 

* * 

Jadis un thème favori des finalistes était la descrip- 
tion lyrique des merveilles du corps humain : assuré- 

78 

INVENTION ET FINALITÉ EN BlOl.Ob.v 

ment un foie, formé de 350 milliards de cellules et 
contenant sept réseaux différents de soutien, de cana- 
licules biliaires, de vaisseaux lymphatiques et sanguins, 
de filets nerveux, tout cela travaillant à peu près har- 
monieusement, pendant bien des années, pour faire de 
la bile, accumuler du fer et du glycogène, fabriquer du 
fibrinogène et de l’urée, arrêter des poisons, régler la 
distribution du sucre dans le sang, etc., est quelque 
chose d’étonnant, ainsi qu’un cœur humain, qui, lors 
de la naissance, a devant lui une provision de un ou 
deux milliards de battements avant d’être fatigué et de 
s’arrêter ; les os ont le maximum de solidité avec le 
minimum de poids et leurs travées intérieures sont 
disposées grosso modo dans le sens d’une résistance aux 
pressions et aux tractions ; l’organisme est pourvu d’un 
système intérieur de défense qui prévoit même l’impro- 
bable (anticorps, phagocytose, balayage des poussières 
par les mucus de l’appareil respiratoire, réflexes de 
la toux, des paupières, rôle avertisseur de la douleur, 
régulation de la température, etc.). Toute la physiologie 
et l’anatomie peuvent très bien s’écrire en langage fina- 
liste ; je crois même qu’il est impossible de parler 
autrement en physiologie, car le mot qui revient à 
chaque instant est celui de fonctionnement ou de fonc- 
tion. L’organisme, a dit justement Reinke, est un méca- 
nisme téléologique. 

Assurément un animal sain, en pleine force, est une 
merveille d’organisation et souvent de beauté ; tout 
parait témoigner en faveur d’une finalité préétablie et 
providentielle, directrice des énergies de la Nature. 
Mais ce tableau de maître n’est pas sans ombres. 
L’immunité est certes une propriété admirable qui dé- 
fend l’organisme (plus ou moins longtemps !) contre le 
renouvellement d’une infection, mais pourquoi pas un 
état réfractaire ou d’indifférence qui mettrait l’être à 
l’abri de la maladie elle-même ? La douleur qui, après 

LE MÉCANICISME 

79 

expérience, nous fait éviter les traumatismes, est mal 
réglée ; exagérée dans certains cas (maux de dents, 
névralgies), elle n’apparaît pas dans d'autres très dan- 
gereux (néphrites, tuberculose pulmonaire, cancer au 
début). L’Homme, au moins en apparence, n’a nulle- 
ment à se louer d’avoir des organes lymphoïdes sièges 
d’adénoïdites et de l’appendicite, des sinus maxil- 
laires et frontaux (sinusite), des cellules mastoïdiennes 
communiquant avec l’oreille moyenne (mastoïdite con- 
sécutive à une invasion microbienne par la voie de la 
trompe d’Eustache), un cristallin qui durcit rapidement 
et ne s’accommode plus pour la vision rapprochée 
(presbytie) ; les glandes prostatiques ont une fâcheuse 
tendance à s’hypertrophier dans la vieillesse, et divers 
restes embryonnaires à faire des tumeurs ou des kystes 
(voir p . 75) (1). 

Il faudrait être un cause-finalier renforcé pour admi- 
rer notre appareil dentaire, du reste en voie de régres- 
sion par suite du raccourcissement de la mandibule et 
de l’aplatissement de la face ; les dents sont maintenant 
trop serrées et sujettes à la carie ; elles s’usent rapide- 
ment en dépit de la dureté de l’émail, du reste trop 
mince, et la néoformation de denline secondaire ne 
suffît pas à les sauver. Au lieu de deux dentitions, il 
serait plus commode d’avoir des dentitions successives, 
comme celles des Crocodiles ; la poussée tardive des 
grosses molaires est pleine d’inconvénients. 

Dans le règne animal, il n’y a guère d'harmonie qui 
n’ait une dysharmonie symétrique, ce qui du reste ne 
compromet nullement l’existence des espèces ; un nid 

(1) Cette argumentation concernant les organes mal faits n’est pas 
décisive : si on laisse de côté les ruines vestigiales, les hypertélies et 
les dégradations dues au vieil âge, nous n’avons guère le droit de 
parler des erreurs anatomiques de la Nature ; il est très possible que 
les formations lymphoïdes mal placées, que les divers sinus aient un 
rôle à jouer soit dans le jeune âge, soit dans certaines circonstances 
de la vie. 

80 INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

est sans doute un abri bien imaginé pour la ponte et 
l’élevage des poussins ; mais l’Alouette, dont les pattes 
sont munies d’ongles tels qu’elle ne peut se percher, 
pond ses quatre ou cinq œufs à même le sol, sans autre 
abri qu’une motte de terre ou une touffe d’herbe; le Coq 
de Bruyère, cependant arboricole, pond aussi ses œufs 
à terre, sans nid. Il y a des inégalités frappantes (à notre 
jugement d’Homme) dans les conditions de la repro- 
duction : prodigalité folle des germes chez les uns, pro- 
géniture peu nombreuse, mais de plus en plus protégée 
chez d’autres. L’autofécondation des plantes ou la 
fécondation croisée par l’intermédiaire des Insectes est 
assurément plus économique et plus sûre que la fécon- 
dation par le vent ; cependant les végétaux des trois 
catégories persistent côte à côte. 

La Hyène tachetée (Crocuta crocuta) met au monde 
des petits, 2 ou 3 par portée, étonnamment développés, 
avec incisives et canines, doués de vision, capables de 
courir et de crier dès le premier jour ; le Cobaye pré- 
sente par rapport aux Muridés un avantage analogue. 
Cela ne paraît-il pas un extraordinaire progrès par 
comparaison avec les petits aveugles, glabres et impuis- 
sants de tant de Mammifères ? Pourtant les Muridés et 
les Félins à petits nus sont extrêmement prolifiques. 

Quelle inégalité inexplicable dans les caractères 
sexuels secondaires ! Cependant l’Oie et le Pigeon, dont 
les sexes ne se distinguent pas l’un de l’autre, repro- 
duisent tout aussi bien que les Gallinacés dont les 
mâles ont de splendides ornements hypertéliques. 
Quelles différences inattendues dans l’ornementation ! 
Des Gastéropodes formidablement armés de piquants 
acérés, comme certains Murex, voisinent avec d'autres 
espèces à coquille lisse. Que de bizarreries s’écartant 
sans raison visible du type habituel ! : bec aplati trans- 
versalement du Macareux, bec croisé des Loxia et des 
Loxops, bec recourbé vers le haut de l’Avocette, bout du 

LE MÉCÀNICISME 

81 

bec dévié fortement à droite chez le Charadriide Ana- 
rhynchus de la Nouvelle-Zélande, casque du Calao, bec 
énorme et léger du Toucan, ciseaux à lames inégales du 
Rhynchops, bec baillant de l’Anastome, etc... 

Les monstres. — Un autre argument-massue contre le 
finalisme est l’existence des monstres ; qu’est-ce qu’un 
monstre ? C’est un être qui s’écarte considérablement du 
type de l’espèce, parfois à un point tel qu’il peut n’être 
pas viable. Il y a évidemment deux sortes de monstres : 
1° ceux chez lesquels l’anomalie s’est produite au cours 
du développement, par suite d’une action extérieure : 
par exemple, Stockard place pendant quelques jours 
des œufs du Poisson Fundulus heteroclitus dans de l’eau 
de mer renfermant un excès de MgCl 2 , puis il les remet 

Fig. 15. — Jeune Fundulus heteroclitus, éclos depuis une semaine environ 
provenant d un œuf qui s’est développé dans de l’eau de mer additionnée' 
de chlorure de magnésium : M, bouche piaeée au sommet d’un museau co- 
nique, sous l’œil unique (d'après Stockard, Journ exp Zool, 6, 1909). 

dans de l’eau normale ; un grand nombre d’embryons, 
jusqu’à 50 p. 100, présentent des anomalies oculaires! 
notamment un seul gros œil frontal (fig. 15) ; ces cyclopes 
peuvent du reste éclore et mener la vie libre. Même en 
admettant que ces monstres artificiels vivent et repro- 
duisent, on sait que leur cyclopie ne serait pas trans- 
mise ; ils ne présentent donc aucun intérêt évolutif. 

2° D’autres monstres proviennent d’une mutation ger- 
minale et par conséquent constituent des types nou- 
veaux, qui transmettront leurs caractères : on en connaît 

82 INVENTION ËT FINALITÉ EN BIOLOGIE 

de très nombreux exemples, puisque toutes les mutations 
fortes sont en somme des monstruosités : Mouton-loutre 
ou ancon, Chien basset, Bœuf camard ou nato. Chien 
bull-dog, Souris et Chats sans queue, Souris, Chats et 
Chiens sans poils, Poisson rouge à queue en voile et à 
anale doublée, Pigeon culbutant, Souris valseuse, 
Poules à hernie céphalique, à bec croisé ou sans crou- 
pion, coquilles sénestres, plantes à fleurs doubles, 
fascies, arbres tortillards, pleureurs, etc... 

D’après notre définition (p. 36), ce sont des hasards 
biologiques, sans finalité intentionnelle, qui ont pro- 
duit ces mutations fortes ; l’Homme qui a assisté à 
leur naissance les a parfois conservées pour des raisons 
de curiosité ou d’esthétique ; un nombre considérable 
de plantes d’ornement sont des monstres. Il s’est même 
trouvé, quelquefois, que la monstruosité lui a rendu 
service par sa convenance fortuite à certaines condi- 
tions du milieu humain : on raconte que les Moutons- 
ancon, à pattes courtes et torses, ont été appréciés par 
les fermiers du Massachusetts parce qu’ils ne pou- 
vaient escalader les murettes de pierres séparant les 
pâturages ; les Chiens bassets à jambes torses sont 
utilisés pour la chasse parce que leur course assez lente 
permet de ne pas les perdre de vue. 

Nous savons bien que ce sont des convenances de 
hasard, analogues à celle d’une pierre ramassée dans 
un champ et dont on se servirait comme marteau ; 
mais alors on peut se demander si les convenances 
entre êtres et milieu que l’on observe dans la nature (ce 
que l’on appelle des adaptations) ne seraient pas du 
même ordre, si les mutations fortes que l’on considère 
communément comme des monstruosités ne pourraient 
pas créer d'un coup des dispositifs vraiment nouveaux, 
équivalents à ceux que I on connaît à l'état sauvage. En 
fait, la ressemblance est telle que l’on a souvent songé 
à demander à ces mutations fortes l’origine des grandes 

LE MÉCANICISME 

83 

déviations organiques, qui seraient le résultat non plus 
de lentes et graduelles orthogénèses suggérant un plan, 
mais de brusques changements fortuits : en effet, l’ec- 
trodactylie ou suppression des doigts est réalisée nor- 
malement dans les pattes des Ongulés Imparidigités ou 
Paridigités, qui n’ont plus que 4, 3, 2 ou 1 doigt ; l’ectro- 
mélie ou disparition d’une paire de membres est l’état 
des Siréniens, des Cétacés, du Batracien Siren, du Poisson 
Channa ; Famélie ou absence complète des quatre extré- 
mités caractérise les Ophidiens, plusieurs lignées de 
Lézards (Orvet, Amphisbène, etc.), le groupe des Céci- 
lies ; la phocomélie ou raccourcissement des deux 
segments proximaux des membres correspond à la 
forme des pattes natatoires des Pinnipèdes, Cétacés et 
Siréniens, et si l'on veut à celle des pattes antérieures 
fouisseuses de la Taupe et du Spalax. L’absence de 
dents (anodontie) est connue chez les Oiseaux, les Tor- 
tues, les Cétacés Mysticètes ; l’anopsie (perte des yeux) 
chez un grand nombre de Vertébrés et d’insectes obscu- 
ricoles, l’atricliosis (perte des poils) chez le Rongeur 
africain Heteroceplialus glaber, l’Eléphant, les Cétacés, 
l’Homme, etc... 

Mais on sent bien que ces rapprochements sont très 
superficiels ; je ne suppose pas qu’un naturaliste serait 
satisfait si on lui disait, à titre d’explication causale, 
que la Baleine est un monstre présentant de l’ectromélie 
abdominale, de la phocomélie antérieure, de Fanodon- 
tie, de l’atrichosis et du gigantisme. De grosses muta- 
tions ne peuvent que rarement donner un type viable ; 
il ne suffit pas d’être phocomèle pour nager ou fouir ; il 
faut avoir aussi l’instinct adéquat et que le reste de 
l’organisme ne mette pas obstacle au changement 
d’habitat. Un Poisson rouge dont la caudale est étalée 
en large éventail, l’anale dédoublée en deux lames 
parallèles, et dont les yeux sont énormes et exorbités, 
constitue en apparence une formule nouvelle de poisson ; 

84 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

mais la nageoire caudale n’est plus qu’un médiocre 
appareil de natation, bien inférieur à une queue simple ; 
les deux anales, que l’on pourrait prendre pour une 
3 e paire de membres, n'ont aucune utilité, des muscles 
convenables ne s’étant pas développés ; l’animal est 
aveugle et déséquilibré. Ce monstre, qui est viable dans 
les conditions artificielles d’un aquarium, n’aurait 
aucune chance de succès à l’état de nature ; en fait 
aucun Poisson n’est bâti sur ce modèle. 

Cependant, il y a quelques cas où les fondateurs de 
phylums importants ont été des monstres ; on ne sau- 
rait assigner une autre origine aux Pleuronectes, groupe 
prospère comptant de nombreuses espèces pélagiques 
et benthiques et très probablement polypliylétique. 
Quand on voit un Flet sur un fond de sable fin, on peut 
croire qu’il a été fait pour ce biotope, tant son adapta- 
tion est excellente : enfouissement rapide, parfaite homo- 
chromie copiante de la face zénithale portant les deux 
yeux, régime alimentaire carnivore ; qu’a donc fourni 
le hasard dans cette réalisation? Sans doute un modèle 
plus ou moins grossier, à tête tordue, dont Psettodes 
est le premier descendant ; par une chance inouïe, il a 
persisté pafce qu’il a trouvé immédiatement un milieu 
qui convenait à sa structure ; puis ce modèle s’est per- 
fectionné en devenant benthique, en acquérant le 
mécanisme extraordinaire de l'homochromie copiante 
grâce auquel il reproduit sur sa face supérieure le des- 
sin et la couleur du fond sur lequel il se pose, tandis 
que la face inférieure ou nadirale, cachée, est sans pig- 
ment. On dirait que la Nature inlassable, c’est-à-dire 
le hasard biologique, fournit les nouvelles formules de 
vie, ébauches qu’un pouvoir mystérieux réussit parfois 
à façonner pour en faire des êtres adaptés et comme 
finalisés. — Parmi les monstres qui ont réussi à s’éta- 
blir d’une façon durable, on peut encore citer les Gas- 
téropodes, dont l’organisation révèle une torsion de 180° 

LE MÉCAMCISME 

85 

de la moitié antérieure qui s’est produite chez une 
larve ; les coquilles sénestres (genre Phijsa, par exemple, 
et espèces isolées), les Planaires polypharyngées, la 
Némerte Gorgonorhy nchns à trompe très ramifiée, sans 
doute les Pagures à abdomen contourné et quelques 
autres formes enroulées, peuvent être considérés 
comme des mutations fortes apparues et fixées d'un 
seul coup. Les espèces ou genres d’ Astéries et d’Ophiures 
dont le nombre des bras est supérieur à 5 proviennent 
certainement de mutants polymères, comme ceux que 
l’on rencontre assez souvent chez les espèces normale- 
ment pentamères. Les Becs-croisés ( Lnxia de nos forêts, 
Loxops d’Hawaii) résultent de la fixation d’une muta- 
tion connue chez des Oiseaux domestiques (Poule) ; les 
Loxia se servent adroitement de leur bec anormal pour 
libérer les graines de Conifères en desserrant les 
écailles des cônes. 

La finalité externe. — Assurément on trouverait tout 
à fait ridicule de dire que l’herbe a été faite pour le 
Mouton, le Mouton pour le Loup, et le Loup pour son 
Ténia et sa Puce ; cependant la finalité externe n’en 
existe pas moins sous une forme élargie, car c’est elle 
qui enchaîne le minéral, le végétal, l’herbivore, le car- 
nassier, le parasite ; leurs rapports réciproques sont la 
condition même de leurs existence : sint ut sunt, aut 
non sint. C’est un fait que la biosphère, à travers mille 
vicissitudes, se maintient dans son ensemble, parce 
qu’il y a complémentarité des conditions astronomiques 
et physico-chimiques de notre planète, des microbes, 
du règne végétal et du règne animal : Cosmos, en grec, 
a la signification primaire d’ordre, opposé à chaos. Mais 
cette complémentarité a changé bien des fois au cours 
des âges ; celle de la longue période antérieure au 
paléozoïque, alors qu’il n’existait que des Protistes, 
quelques Invertébrés et des végétaux, était très diffé- 

86 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

renie de celle du carbonifère, du tertiaire ou de l’époque 
actuelle, les naissances et les extensions de groupes 
suivant nécessairement la décadence et même l’extinc- 
tion des groupes anciens. Ce qui est étonnant, c’est 
que cet ordre changeant ait toujours réussi, depuis 
deux milliards d’années, à maintenir la Vie sur terre, 
et même une Vie toujours plus variée. Tout se passe 
comme si la Vie était nécessaire ; en se plaçant au point 
de vue mécaniste, on ne comprend pas pourquoi, car 
on peut très bien concevoir un Cosmos azoïque ; il ne 
manque certes pas de planètes inhabitées et inhabi- 
tables. 

C’est un autre fait que cette persistance et cet arran- 
gement ordonné du monde vivant exigent le sacrifice 
massif des larves et des jeunes pour maintenir l’équilibre 
entre espèces, le massacre journalier des herbivores 
par les carnivores, la destruction d’un nombre énorme 
d’insectes par leurs parasites variés, l’étouffement lent 
des plantes délicates par les plus robustes et les plus 
fécondes. Si nous comprenons plus ou moins la néces- 
sité d’un renouvellement perpétuel des êtres, nous 
sommes cependant surpris par des souffrances que nous 
jugeons inutiles : quand on voit un Crapaud dévoré 
vivant pendant plusieurs jours par les asticots de la 
Mouche Lucilia bufoniuora, on est enclin à penser que 
si la Direction finaliste a été favorable à la Mouche 
dont la larve, jadis, se nourrissait d'une quelconque 
charogne, elle ne l’a pas été au Crapaud. Que de hideux 
et inutiles fléaux ! Parasites, cancers, maladies infec- 
tieuses touchent tous les êtres, au hasard, depuis les 
Bactéries jusqu’à l’Homme. Il faut beaucoup de bonne 
volonté pour considérer avec optimisme : 

La Nature aux dents et aux griffes ensanglantées 
(Tennyson). 

Le mécanieisme a donc beaucoup de bonnes raisons à 
invoquer pour repousser absolument l’idée d’une téléo- 

LE MÉCANICISME 

87 

logie bienveillante qui veille au mieux individuel ou 
même universel ; pour lui cette conception est défini- 
tivement périmée (1). Le mal et la souffrance existent ; 
la Nature n’a ni pitié ni justice ; le Hasard est roi ; la 
Mort seule fait le tri entre ce qui est viable et ce qui ne 
l’est pas ; les êtres vivants sont un amalgame complexe 
de finalités organiques, de dystélies et d’atélies. 

Partie constructive du mécanicisme. 

Nous allons, après l’exposé des critiques, passer à la 
partie constructive, c’est-à-dire aux conceptions d’un 
mécaniste sur l’origine de la Vie, l’évolution, et l’expli- 
cation de la finalité organique. 

Le début de la Vie. — Il est plus commode, avec cer- 
tains philosophes grecs et arabes, d’admettre l'infini de 
l’Espace et du Temps et l’éternité d’un monde sans 
commencement ni fin que de concevoir un moment où 
l’Univers et la Durée auraient commencé à partir de 
zéro, et un autre moment où ils finiront, les destins 
étant accomplis ; le néant est en effet impensable. 

On a supposé aussi que la Vie était éternelle comme 
l’Univers et que des germes cosmiques, extrêmement 

(1) En dehors de la Biologie, l’existence du Mal physique ou 
moral a toujours été un problème angoissant pour les esprits reli- 
gieux, qui postulent une divinité protectrice : aussi, non sans logique 
ont-ils maintes fois imaginé deux Principes contraires, en lutte l’un 
contre l’autre : Horus et Seth, Ahura Mazdâh (parsi : Ormazd) et 
Anrô Mainyav (Ahriman), Bouddha et Mara le Mauvais, Dieu et 
Satan, Beelzeboub ou Iblis. Jadis, l'Esprit du mal, l’Adversaire 
comme l’appellent volontiers les théologiens, était conçu d’une façon 
encore plus anthropomorphique que l’Esprit du bien ; mais sa repré- 
sentation s’est également épurée ; la médecine lui a retiré beaucoun 
de ses emplois. “ 

88 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

petits, ensemencent les planètes lorsque celles-ci se 
trouvent dans un état pliysico-cliimique convenable 
(hypothèse de la panspermie ou du transport par mé- 
téorites) ; l’évolution de cette matière vivante suivrait 
pai tout les memes chemins, de sorte qu’il pourrait y 
avoir dans l’Univers un nombre indéterminé d’huma- 
nités (1). Mais nous ne pouvons pas le savoir ; les sys- 
tèmes planétaires qui existent sans doute dans la Voie 
lactée et dans les autres galaxies sont tellement éloi- 
gnés de nous qu il ne paraît pas possible que ces huma- 
nités hypothétiques se manifestent par un signal quel- 
conque, en admettant qu elles cherchent à le faire. 
Quant à notre propre système, la question paraît réglée: 
ü n y a que la Terre qui soit dans un état convenable 
pour 1 établissement du type de Vie que nous connais- 
sons ; Mercure, la planète la plus proche de l’astre cen- 
tral, na pas d atmosphère ; celle de Vénus ne ren- 
ferme ni oxygène ni vapeur d’eau ; la planète doit son 
éclat à des nuages d acide carbonique et d’oxydes de 
métaux légers. Mars a une atmosphère rare, avec 
très peu d’oxygène et de vapeur d’eau ; le froid noc- 
turne est intense, vu la faible densité de l’enveloppe 
gazeuse , cependant quelques astronomes sont assez 
disposés à voir dans les « mers » martiennes de grandes 
plaines couvertes d’une végétation verdâtre qui pré- 
sente des variations saisonnières vers le brun et le 
rouge (mais cela peut être tout autre chose que des 
végétaux). Jupiter, Saturne et Uranus sont glacés (de 
— 135° à — 170°), recouverts d’ammoniaque, de mé- 
thane et d’hydrogène. 

Il ne manque pas d excellents arguments pour repous- 
ser l’hypothèse de la panspermie (action mortelle des 
ultra-violets sur les germes cosmiques) ; du reste le 

w l|c romanciers n’ont pas manqué d’exploiter l’hypotlièse : 
tommès daJ e /a Lu J»™ ' La G “ em: deS Mondes ' et * Les Premiers 

LE MÊCAXICISME S9 

mécaniste n’est pas favorable à l’idée de la Vie exis- 
tant de toute éternité et du peuplement des planètes 
habitables par des germes cosmiques, car cela impli- 
querait une différence catégorique entre le vivant et la 
matière brute plus ou moins organisée. Le mécaniste 
tient pour certain qu’il n’y a pas coupure entre vivant 
et non vivant ; il croit que la Vie apparut sur notre 
globe sous forme d’êtres colloïdaux extrêmement 
simples et ultra-microscopiques, ne comportant bien 
entendu aucun principe vital non spatial ni aucune 
propriété occulte ; leurs descendants ont toujours été 
en se compliquant par le seul jeu des conditions phy- 
sico-chimiques de l’Univers, sans but ni dessein. 

Reste à savoir quels sont ces premiers êtres ; il ne 
saurait être question des Bactéries visibles, autotro- 
phes, se nourrissant des éléments purement minéraux 
de l’air, de l’eau et des corps dissous dans celle-ci, 
comme les Thiobactéries, Ferrobactéries et Nitrobacté- 
ries actuelles ; elles sont beaucoup trop complexes 
pour s’être produites d’un coup ; il faut chercher encore 
plus bas. 

Des découvertes récentes ont fait connaître une caté- 
gorie d’êtres qui paraissent combler le hiatus entre 
vivant et non-vivant ; ce sont les ultra-virus et les 
pliages. Nous les connaissons parce que leur parasi- 
tisme a révélé leur existence et a permis de les étudier ; 
le plus célèbre est la nucléoprotéine-virus cristallisable', 
agent de la mosaïque du Tabac et d'autres plantes! 
maladie très contagieuse ( contagium vivum fluidum de 
Beijerinck, 1898) au cours de laquelle la nucléoprotéine 
augmente sa substance aux dépens des sucs de son 
hôte (W. M. Stanley) ; elle est cristallisable soit en 
aiguilles, soit en longues chaînes paracristallines et 
flexueuses ; on peut la faire cristalliser 15 fois de suite 
sans quelle perde sa propriété infectante. Un autre 
virus, propre aux Tomates, cristallise en dodécaèdres 

90 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

rhombiques. II paraît bien que la classe des ultra-virus 
comprend de nombreuses espèces : on y range encore 
le virus du papillome infectieux du Lapin (non cristal- 
lisable), les bactériophages et beaucoup d'autres agents 
de maladies (1). 

Que le virus cristallisable soit une nucléo-protéine 
dont le poids moléculaire est énorme (2), c’est certain; 
qu’il présente un caractère essentiellement vital, celui 
de l’assimilation dans lin milieu convenable (être 
vivant), on n’en saurait douter ; s’agit-il donc d’une 
substance chimique pure qui serait un être vivant ? Ce- 
pendant il paraît (Bronfenbrenner et P. Reichert) que 
les ultra-virus ne présentent pas de phénomènes respi- 
ratoires ; or c’est l’oxydation avec mise en liberté d’éner- 
gie, qui est le phénomène vital par excellence ; les 
ultra-virus ne seraient donc pas tout à fait vivants. 

Il est possible que les ultra -virus et les pliages aient 
la même valeur que des êtres chimiques connus dans 
les cellules, tels que les mitochondries et les gènes 
chromosomiens, doués comme eux d'activité assimila- 
trice dans le milieu où on les trouve et se multipliant 
par division sans perdre leur taille et leur individualité 
chimique. La micelle de la nucléoprotéine de la mo- 
saïque du Tabac pourrait être une particule libérée 
d’une cellule de Solanée et avoir présenté une sorte de 
mutation qui la rend létale pour le milieu dont elle 
sort ; aussi lorsqu’elle est introduite à nouveau dans 

J a bonne mise au P oint de Jean Rostand, Les virus- 
proteines ( Revue de Paris, 46, 1939, p. 770), Handbuch der Virus- 
forschung par divers auteurs (Springer, Wien, 1938-39) ; J. Rostand, 
Biologie et medecwe, 1939. 

Le sujet des ultra- virus a pris une telle importance qu’un pério- 
dique spécial leur est maintenant consacré ( Archin iür die gesamte 
Virasforschung, à partir de mars 1939). 

-J. 2 ) La molécule du virus mosaïque du Tabac est longue de 300 ou 
n l‘L èmes de P et a un diamètre de 15 mp ( Nature , London, n° 3635. 

LE MÉCANICISME 

91 

une cellule de Tabac (ou de Phlox), elle assimile mais 
se comporte comme un agent de maladie, n’étant pas 
coordonnée à l’ensemble. De même le bactériophage 
pourrait être une parcelle de Bactérie, mutée en une 
substance lysante pour l'espèce de Bactérie dont il pro- 
vient. 

Quoi qu’il en soit, il reste acquis qu’ultra-virus et 
phages constituent un degré structural inférieur au degré 
bactérie, qu ils présentent des caractères propres aux vi- 
vants, et que les dimensions de leurs particules s’éche- 
lonnent d’une façon presque continue en rejoignant les 
plus petits microbes, depuis les quelques millimi- 
crons (141.) de la fièvre aphteuse jusqu’aux 200 de la 
variole. 

La connaissance des ultra-virus et des phages nous 
conduit à envisager la genèse graduelle d’un complexe, 
dont les parties réagissent les unes avec les autres et 
avec le milieu, de sorte que la configuration totale est 
le siège de phénomènes spéciaux que l’on dénomme 
vitaux : assimilation, pouvoir de transformation éner- 
gétique, irritabilité, auto-régulation, reproduction ; le 
Tout a une taille et une forme définies. A une époque 
très lointaine (1), lorsque l’atmosphère était transpa- 
rente pour les ultra-violets, ceux-ci provoquèrent la 
synthèse de l’aldéhyde formique à partir de l’acide car- 
bonique et de la vapeur d’eau, et la formation d’amide 
formique par photolyse du gaz carbonique en présence 
d'ammoniaque. La condensation de l’aldéhyde for- 
mique avec l’amide formique conduisitau glycocolleet 
aux nombreux acides aminés ; la grosse molécule fixa 
alors des éléments minéraux contenus dans le milieu 
marin, soufre, phosphore, des métaux; il apparut ainsi 
à la surface des océans encore chauds des masses im- 

(1) J'ai emprunté les lignes suivantes à un article de A. Dauvil- 
lier et E. Desguin, Sur l’origine de la vie ( Revue scientifique, mai-juin 
1940, p. 292). 

92 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

portantes de matières organiques, gélatineuses, filles 
des ultra-violets. Le dégagement d’oxygène, bientôt 
partiellement transformé en ozone par l’ultra-violet, 
limita progressivement le spectre solaire à sa valeur 
actuelle, et la photosynthèse de la matière organique 
fut définitivement arrêtée. 

C’est cette matière qui s’organisa graduellement en 
complexe hétérogène et coordonné, c’est-à-dire en être 
vivant, d’abord au degré bactérie invisible continu avec 
le degré bactérie visible ; puis celle-ci donna le degré 
cellule, évoluant soit dans le sens de la motilité (Pro- 
tozoaires), soit dans celui d'organisme chlorophyllien 
(Protophytes), et enfin se forma le degré groupement 
cellulaire, qui commença avec les Algues, les Champi- 
gnons, les Eponges. Le complexe vivant originel a pu 
se former une seule fois en un seul point du globe, par 
un hasard extrêmement rare, ou sur d’immenses sur- 
faces océaniques pendant un certain temps. Le méca- 
nisme accepterait volontiers la seconde hypothèse 
(polytopisme, polychronisme). Bien entendu" ce qui 
s’est passé sur la Terre peut se reproduire sur les Terres 
d’autres systèmes planétaires. 

Mais il n’est pas défendu de penser que la succession 
fortuite de ces attractions atomiques qui s’articulent 
si bien est incroyable en l’absence de dessein, que tout 
cela équivaut à cette idée (très finaliste !) qu’il était 
dans la destinée du globe de produire la Vie, et dans la 
destinée de celle-ci d’aboutir à l’Intelligence. En somme 
nous ne savons rien de sûr, et toutes les spéculations 
sur l’origine de la Vie sont permises ou parfaitement 
vaines, comme l’on voudra. On peut même soutenir 
qu’il n’y a pas d’autre humanité que la nôtre, ce qui 
restituerait à la Terre, en dépit de l’erreur géocentrique, 
son caractère unique. 

Le mécanicisme se donne donc les premiers êtres 
vivants, arrangements colloïdaux hétérogènes apparus 

LE MÉCANICISME 

93 

par hasard et développés graduellement durant les 
premiers âges du globe. 

Le darwinisme. — Pour expliquer l’évolution et la 
finalité organique, le mécanicisme a une théorie, du 
reste admirable, le darwinisme. Bien quelle soit très 
connue, il est nécessaire que j'en donne un bref résumé. 

Considérons à un moment du Temps une faune et 
une flore ; c’est un fait positif que toute espèce donne 
naissance à une quantité plus ou moins grande de 
germes, et c’est un autre fait, non moins certain, que 
dans une biocoenose en équilibre, c’est-à-dire dans la- 
quelle le nombre des représentants de chaque espèce 
reste sensiblement constant d’une année à l’autre, 
n’arrive à maturité sexuelle que le nombre d’exem- 
plaires nécessaire pour remplacer les disparus. Si le 
nombre des individus qui survivent est moindre que 
celui des disparus, l’espèce est en déchéance ; elle se 
raréfie et peut disparaître, laissant parfois une place 
vide ; dans le cas inverse, l’espèce plus prolifique 
s’étend en surface jusqu’à ce que s’établisse un nouvel 
équilibre. 

Darwin a admis, par analogie avec la sélection artifi- 
cielle pratiquée par les éleveurs, que dans la nature la 
mort avait un effet sélectif ; les individus qui présen- 
taient par hasard une variation favorable, morpholo- 
gique ou physiologique, avaient plus de chances que 
les autres d’échapper à la destruction. Cette sélection 
naturelle (survival of the fittest, élimination of the unfit), 
constamment en action, finissait par avoir des effets 
sensibles sur de grands nombres et au bout de longues 
périodes de temps. Il en résultait à la fois une diversi- 
fication des espèces et un perfectionnement dans l’adap- 
tation. Cette théorie, claire et logique, par le jeu inéluc- 
table de la variation aveugle et de la mort effectuant le 
tri, avec la collaboration du Temps, rendait compte en 

94 INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

apparence de tous les faits ; elle était renforcée par 
quelques théories accessoires, la sélection sexuelle, 
l’hérédité des caractères acquis par l’usage, le non- 
usage ou l'influence du milieu. L’explication darwi- 
nienne était presque toujours satisfaisante pour l’esprit, 
du moins en gros ; la notion d’utilité ou d'avantage 
pour le vivant remplaçait l’intention dans la genèse de 
la finalité de fait, car le moindre détail peut jouer un 
rôle dans le maintien de la vie. La souplesse de la théo- 
rie avait même permis de rattacher à une même fonc- 
tion deux états nettement opposés : celui des animaux 
dont la couleur rappelle celle de l’entourage (homo- 
chromie), ce qui peut les dissimuler à la vue des préda- 
teurs en quête de proies, et celui des animaux bien 
défendus, à teintes vives et souvent contrastées, qui 
s’exposent à la vue comme s’ils ne craignaient aucune 
attaque (coloration prémonitrice). Que d’articles sédui- 
sants n’a-t-on pas écrits sur les moyens de défense, les 
couleurs protectrices ou vexillaires, le mimétisme, les 
adaptations assurant la fécondation croisée des fleurs, 
les instincts compliqués des Insectes I On comprend 
l’enthousiasme des naturalistes, désormais libérés de 
l’obsession du finalisme et des causes occultes ; le dar- 
winisme s’intégrait aisément dans la conception d’un 
cosmos mécaniquement pur, sans but ni dessein, pâté 
de boue fait par deux enfants aveugles, la Matière et la 
Force, comme disait T. Huxley ; aussi le succès de la 
théorie fut-il immédiat et complet. 

L. Errera, que nous avons cité plus haut à deux re- 
prises (p. 45 et 56), la première pour affirmer l’existence 
de la finalité de fait, la seconde pour repousser un fina- 
lisme intentionnel, est pleinement satisfait par la 
théorie de Darwin : « Tant que la finalité apparente 
n’était pas expliquée par des lois naturelles, les sciences 
biologiques n’étaient point sorties de leur période d’en- 
fance » ( Recueil d'œuvres, I, p. 39). — « Grâce à la sélec- 

LE MÉCANICISME 

95 

tion naturelle, nous pouvons concevoir que des facteurs 
aveugles produisent un résultat en apparence intelli- 
gent. » ( Philosophie , p. 291). — C’est également la pensée 
de Delage : « Naegeli ...montre qu’il n’a pas compris 
Darwin dont le grand mérite est précisément d’avoir 
montré comment on peut expliquer par des forces aveu- 
gles une harmonie finale qui, jusqu’à lui, semblait dé- 
montrer l’intervention d’une intelligence supérieure. » 
(La structure du Prot., etc., p. 871). — Goblot admet aussi 
que c’est par la sélection que les fins sont réalisées. — 
Giard écrit : « Pour expliquer les adaptations merveil- 
leuses telles que celles que nous observons entre les 
Orchidées et les Insectes qui les fécondent, nous 
n’avons guère le choix qu’entre deux hypothèses : l’in- 
tervention d’un être souverainement intelligent et la 
sélection. » Bull. Soc. franc. Philos., 5, 1905, p. 249). — 
Conklin reconnaît que « le principe de sélection est la 
seule explication causale et intelligible de toutes les 
formes d’adaptation, et si nous le rejetons, nous devons 
nous rabattre sur les explications non mécanistiques». 
(■ Problems of organ. adapt., p. 350). — De Vries exprime 
la même idée : « La haute valeur de la théorie de la 
sélection de Darwin tient, comme tout le monde le 
reconnaît, à ce quelle explique la finalité dans la na- 
ture organique, au moyen de principes purement natu- 
rels et sans le secours d’aucune idée téléologique ». 

Remarquons en passant que le darwinisme n’est pas 
une théorie aussi purement mécanistique qu’il parait 
tout d’abord : en effet, il prend la Vie comme donnée, 
sans spécifier qu’elle est la suite d’un hasard singulier, 
dans lequel n'est intervenu aucun Pouvoir créateur ; il 
admet implicitement que la Vie est proprement une 
fin, qu’elle tend (et réussit; à se maintenir, en dépit des 
changements cosmiques et du renouvellement continu 
des faunes et des flores ; elle est conquérante d’espace 
et de matière, car elle étend son domaine en se diversi- 

96 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

fiant ; la sélection ne peut jouer que dans celte condi- 
tion. Il sera donc toujours possible d’insérer l’explica- 
tion darwinienne dans un vaste système de téléologie, 
comme Ih. Huxley' l’avait fait remarquer avec raison. 

Laissons de côté la partie purement lamarckienne du 
darwinisme, à laquelle Darwin ne tenait pas beaucoup ; 
il n’y attachait d’importance qu’en ce qui concerne le 

Fig, 16, — Palmatogecko Rangei, Gecko 
du S. -O, africain vivant dans les dunes de 
sable : a et b, pattes antérieure et posté- 
rieure montrant la palmure i d'après F Wer 
ner, 1910). 

non -usage, car on ne 
saura t nvoquer l’uti- 
lité pour un organe 
plus ou moins atro- 
phié ; quand il s’agit 
d’un caractère utile, 
comme par exemple la 
fourrure épaisse de 
l’hiver, il y a juxtapo- 
sition d’un effet direct 
de l’abaissement de 
température et de la 

sél _ . . 

ayant fortuitement un 
pelage plus épais. 

Un excellent test 
pour la théorie sélec- 
tionniste est l’histoire 
de la palmure ; il est 
bien connu que les 
animaux qui vivent en 
milieu humide ont fré- 
quemment des pattes 
palmées, comme les 
Loutres, les Phoques, 
comme les Oiseaux 

que l’on rassemblait autrefois dans l’ordre des Pal- 

mipèdes, etc. ; c’est si habituel qu’un zoologiste à qui 
on présenterait une dépouille ou une empreinte mon- 

LE MÉCANICISME 

97 

trant une palmure, ne manquerait pas de conclure 
aux mœurs aquatiques de l’espèce ; il pourrait se 
tromper cependant (très rarement), car la Nature a 
parfois une même solution pour des fins différentes : 
ainsi le Palmatogecko Rangei, Gecko des dunes côtières 
du sud de l’Afrique, a une palmure notable aux deux 
paires de pattes (fig. 16) ;or, il n’a jamais été aquatique, 
pas plus que les autres Geckos ; ce doit être une adap- 
tation à la vie dans le sable ; en effet ce Lézard creuse 
des galeries en utilisant sa palmure comme une pelle. 
De même la Taupe américaine ( Scalopus aquaticus ) a les 
pattes postérieures palmées, d’où le nom spécifique 
erroné que lui a donné Linné. Le Ptychozoon, Gecko de 
Malaisie, qui vit sur des troncs d’arbres, a des palmures 
(et aussi des expansions cutanées sur la tête, les flancs 
et les bords de la queue aplatie de bas en haut) ; il est 
bien probable que cela répond à quelque condition de 
la vie de ce Lézard. — Inversement le zoologiste ren- 
contrera d’authentiques Oiseaux d’eau qui nagent et 
plongent avec facilité, bien que les doigts soient com- 
plètement ou à peu près libres : Rallides comme le Râle 
d’eau ( Rallus aquaticus), la Poule d’eau ( Gallinula chlo- 
ropus), le Râle inarouette (Porzana porzana) ; quelques 
Charadriiformes, Oiseaux de rivage, ont une palmure 
incomplète ou variable : Chevalier guignette (Actitis 
hypoleucos), Chevalier gambette ( 'P ring a totanus), Huî- 
trier ( Haematopus ostralegus) ; un Rongeur très bon 
nageur, le Campagnol d’eau { Arvicola terrestris amphi- 
bius) ne diffère en rien de son allié terrestre, sans pal- 
mure (A. terrestris ou sherman). 

Mais à part ces quelques exceptions, du reste expli- 
cables, il n en reste pas moins acquis que la palmure est 
révélatrice d une vie aquatique, car elle manque presque 
constammentaux animaux franchement terrestres. C'est 
un fait statistique (fig. 17) que les animaux d’eau, en très 
grande majorité, ont des pattes palmées, ou des doigts 

98 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

bordés de larges festons, comme les Grèbes et les 
Foulques, ou encore une queue aplatie transversa- 
lement, comme les Tritons, le Varan du Nil, les Serpents 

Fig. 17. — I, patte d’une Poule de ferme, avec rudiment de palmure ; 
II, patte de Foulque (Fulica atra,. avec festons élargissant la surface digi- 
tale Ili, patte d’Oîe domestique ( Anser anser), ancien aquatique devenu 
terrestre par la domestication ; IV, patte de Cormoran ( Fhalacrocorax carbo ), 
à palmure réunissant les 4 doigts (totipalme) (Cuénot, L'Adaptation, 1925). 

marins, les Crocodiliens, l’Ondatra musqué, le Desman, 
le Potamogale. 

L'explication darwinienne — ou mieux néo-darwi- 
nienne — est bien connue : les divers représentants 
d’une même espèce présentent de légères variations 
fortuites dans la forme de la queue, dans l’étendue du 
repli de peau qui se trouve entre les doigts ; comme il 
naît beaucoup plus d’individus qu'il n’en peut subsis- 

LE MÉCANICISMË 

99 

ter, il y a nécessairement une mortalité considérable ; il 
est logique que cette mortalité, pour des animaux 
aquatiques, porte de préférence sur les nageurs mé- 
diocres, moins aptes que les autres à fuir le danger ou 
à se procurer de la nourriture ; ceux qui présentent par 
hasard une variation avantageuse dans les organes de 
la natation survivent. Cette sélection naturelle des plus 
aptes opérant sur des générations successives détermine 
un progrès lent et continu dans les conformations 
utiles. Ainsi la palmure ou l’aplatissement de la queue 
se développe automatiquement par la survivance des 
meilleurs nageurs. 

On comprend alors le phénomène de convergence 
(voirp. 25), si frappant lorsqu’on examine comparati- 
vement les habitants d’un biotope donné : il y a conver- 
gence ichlhyoïde des Vertébrés bons nageurs : le Requin, 
l’Ichlhyosaure, le Mosasaure, les Cétacés (üg. 20), con- 
vergence talpoïde des Mammifères fouisseurs, la Taupe 
(Insectivore), le Myolalpa (Rongeur), le Sotoryctes 
d’Australie (Marsupial) ; ils sont aveugles ou ont de très 
petits yeux ; leurs pattes antérieures sont munies de 
fortes griffes, la fourrure est soyeuse et rase, la queue 
courte ou nulle ; iis ont 1 instinct de creuser. Des arbo- 
ricoles ont acquis indépendamment un patagium de 
planeur : Phalangers d'Australie, Ecureuils volants, 
Anomalure.Galéopithèque, Lézards du genre Draco. Des 
Vertébrés supérieurs capables de voler présentent de 
la convergence ornithoïde : Ptérosauriens, Oiseaux, 
Chauves Souris. 

Tout cela est certainement séduisant, mais repose 
entièrement sur l’hypothèse de l’avantage conféré par 
une variation fortuite. Or, lien n’est plus difficile à 
peser que l’utilité ; toute chose a un bon et un mau- 
vais côté ; une adaptation morphologique, très avanta- 
geuse à certains moments, est gênante à d’autres, et on 
ne peut savoir si la balance est bénéficiaire ou défici- 

100 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

taire ; l’adaptation morphologique est une spécialisa- 
tion, et qui dit spécialisation dit restriction de la liberté 
d’action. Il est très probable qu’un Oiseau à pattes pal- 
mées nage avec plus d’aisance et de rapidité qu’un 
autre de même volume à doigts séparés, mais le premier 
sera un mauvais marcheur (pensez à un Canard) et ne 
pourra courir sur un sol raboteux ; les Palmipèdes se 
blessent facilement sur les cailloux ; le Grèbe casta- 
gneux, aux doigts bordes de festons, est un admirable 
nageur, mais sur le rivage il se traîne péniblement en 
s’appuyant sur son ventre ; le Plongeon ( Colymbus ), qui 
a une palmure, est encore plus maladroit que le Grèbe 
quand il est à terre ; il rampe plu tôt qu’il ne marche, 
le ventre traînant sur le sol, si bien qu’il ne peut courir 
ni se tenir debout ; pour prendre son vol, il faut qu’il 
s’élance du haut d’un rocher. La palmure, avantageuse 
dans l'eau, restreint les possibilités sur terre ; l'animal 
ne peut guère s’éloigner du rivage (1). Au fond, les 
Rallides d’eau, sans palmure, sont favorisés par rapport 
aux palmipèdes ; et l’agile Ecureuil aux nombreuses 
espèces vaut mieux que le Galéopithèque à patagium. 
Or, la sélection darwinienne ne peut considérer qu’un 
total. 

Il y a donc des difficultés à accepter la logique 
darwinienne, même dans un exemple qui lui est aussi 
favorable que celui de la palmure. 

Aujourd'hui, le darwinisme n’est plus admissible (2) 
en tant que théorie générale de l’évolution et théorie 

(1) Cependant la souplesse des organismes est si grande qu’il y a 
un groupe de Canards pcrcheurs nichant dans les arbres. 

(2) Je sais bien que d'éminents savants, surtout dans des pays de 
langue anglaise (T. H. Morgan, J. B. S. Haldane, Julian S. Huxley) se 
disent encore partisans du darwinisme; niais duquel entendent-ils 
parier ? Il y a eu en 19J6 à la Société royale de Londres un symposium 
sur la théorie de la sélection naturelle ; ceux qui y ont pris part ont 
parlé presque tous de la sélection entre espèces, qui existe réellement, 
mais qui est tout autre chose que la sélection darwinienne des petites 
variations spécifiques. 

LE MÉCANICISME 

101 

particulière de la finalité organique ; sans vouloir en 
faire une critique détaillée, qu’il me suffise de dire que 
sa chaîne logique a été définitivement brisée lorsqu’on 
reconnut que la mort n'avait pas cette fonction de triage 
qui est la clé de voûte du système : imaginons un pays 
où le nombre des Grenouilles vertes reste sensiblement 
le même d’une année à l’autre, ce qui est normal ; 
qu’est-ce que cela signifie? Etant donné qu’un couple de 
Grenouilles produit environ 5.000 œufs par an, et cela 
pendant n années, cela veut dire que sur 5.000 x n 
individus possibles, au bout de n années il survit seu- 
lement 2 adultes, qui prendront la place du couple 
quand il disparaîtra ; il est évident que cette survie 
n’est pas due à quelque avantage anatomique ou phy- 
siologique, mais bien à la pure chance, d’autant plus 
que la destruction massive touche surtout les jeunes 
stades (têtards et jeunes métamorphosés), bien avant 
que le type ait atteint l’état parfait ; il y a bien quelques 
tarés et anormaux qui sont éliminés dès le début, mais 
leur disparition a plutôt un effet conservateur du type 
moyen de l’espèce. 

Si entre individus de la même espèce vivant dans le 
même milieu, la mort n’a pas l’effet d : fférentiel pro- 
duisant le progrès discret et continu que poslule la 
théorie darwinienne (uniquement par raisonnement et 
non par expérience), la sélection n'en existe pas moins, 
mais elle agit, non sur des individus, mais sur des tota- 
lités, espèces, races ou écotypes, en raison de leur aptitude 
physiologique globale a vivre dans des conditions don- 
nées (voir p. 104). Même si la sélection darwinienne exis- 
tait, elle ne saurait expliquer la genèse graduelle des 
organes sur le modèle des outils humains ; en effet, 
les étapes du début ne pourraient pas donner prise à la 
sélection, l’organe total fonctionnel n’étant pas encore 
formé; Darwin disait lui -même que le problème de 
l’œil, quand il y songeait, lui donnait la fièvre. 

102 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

Le mutationnisme. — Le mutationnisme, qui a suc- 
cédé au darwinisme orthodoxe et au néo-darwinisme 
de Wallace et de Weismann, est un darwinisme am- 
puté de ses deux parties les plus explicatives : l’héré- 
dité des caractères acquis par le soma au cours de la 
vie individuelle (partie lamarckienne) et la toute-puis- 
sance dans le détail de la sélection naturelle ; aussi il 
n’a pas la prétention d’être une théorie générale comme 
les précédentes. Il renferme d'excellents chapitres, à 
solide base expérimentale, par exemple la connaissance 
approfondie de la variation et de l'hérédité, les modes 
de formation des espèces nouvelles, la genèse de l’adap- 
tation nécessaire et suffisante, mais il ne nous renseigne 
pas sur l’apparition de nouveaux types structuraux, sur 
l orthogénèse, sur le développement des adaptations 
raffinées ou des organes complexes, en un mot sur la 
finalité de fait. 

Les variations mutatives, dont on connaît des milliers 
d’exemples, sont des hasards imprévisibles, rares, de 
sens quelconque : elles changent des symétries, modi- 
fient des couleurs, des dimensions, des métaméries, des 
formes, des chimismes (remplacement de l’amidon par 
la dextrine dans le grain de Maïs), des instincts ; sur- 
tout elles ont le pouvoir d’atrophier Chez les plantes 
auto-fécondables, elles créent du coupde petites espèces 
ou jordanons (Erophila verna, Chelidonium laciniatum, 
etc., etc. ) Les aptitudes extraordinaires de certaines 
personnes dont les facultés mathématique, musicale 
ou artistique dépassent de beaucoup celles de l’homme 
moyen sont sans doute les résultantes de combinai- 
sons ou de mutations rares ; l’intelligence et le goût 
sont certainement héréditaires, comme cela se voit dans 
les familles de polytechniciens, de musiciens, etc. 

Si les mutants ont la même valeur vitale que les 
parents, ils se mélangent avec eux et l’espèce devient 
polymorphe (espèces collectives, comme l’Escargot des 

LE MÉCAMC1SME 

103 

jardins, l’Homme, etc.) ; s’ils sont inférieurs, ils dispa- 
raissent pratiquement, mais l’Homme peut les conser- 
ver pour son agrément ou son industrie ; les plantes 
cultivées, les animaux domestiques sont des mutants ou 
des combinaisons de mutants qui, en immense majo- 
rité, ne pourraient pas vivre à l’état de nature. Si le 
mutant est supérieur, il refoule son ancêtre (processus 
de substitution) (1) ou bien il s établit dans un nouveau' 
milieu, adéquat à sa constitution nouvelle : ainsi le 
nègre est un mutant mélanique, mieux adapté que le 
blanc aux régions tropicales ; le blanc ne saurait vivre 
d’une façon durable dans les conditions que supporte 
un Fuégien ou un Tibétain, pas plus qu’un Esquimau 
dans un pays tempéré. La mutation, atéléologique par 
essence, prend ainsi un aspect téléologique ; on pour- 
rait croire que le nègre a été fait pour les régions 
chaudes, le blanc pour les pays tempérés et nordiques, 
l’Esquimau pour la zone arctique II convient d’analyser 
de près la genèse de cette apparente finalité. 

Comme la Nature engendre éperdument du pareil et 
du différent, elle offre à l’évolution d’innombrables 
combinaisons ; parmi ces milliers d’essais, il y en a un, 
de temps à autre, qui réussit à trouver une place vide 
ou mal défendue. Ce qui importe pour le succès, c’est 
la convenance physiologique globale d’une certaine 
constitution héréditaire ( préadaptation = sélection éco- 
ty pique de Turessoni ; chaque être qui vit et qui dure 
a trouvé par hasard le milieu qui lui convient suffisam- 
ment ; si le milieu change, il peut s’accommoder (il 
devient alors une relique de l’ancien habitat), ou il 
émigre, ou il meurt. D’où un renouvellement lent et 

(1) On connaît de nombreux exjmoles de substitution chez les 
végétaux et les animaux : le remplacement du type clair de Biston 
betularia par ses mutants mélaniques, depuis 1850, a été suivi avec 
précision et continue à être surveillé. 

104 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

continu des faunes et des flores, par extinction et 
naissance d’espèces. 

Un lamarckiste, ou un darvviniste de stricte obser- 
vance, aurait plutôt pensé, dans l’hypothèse d un chan- 
gement de milieu, que l’être, tenu pour largement 
malléable, se serait modifié sur place ; mais on sait 
maintenant que l’animal et la plante, tout au contraire, 
sont rarement accomniodables ; leur prospérité est liée 
à des conditions extrêmement précises ; la moindre 
différence dans l’humidité de l’air ou la durée d’inso- 
lation, dans la nature du sol, suffit pour provoquer 
des changements dans les associations végétales et par 
contrecoup dans la faune. Quand on suit dans une 
forêt le sort de certaines espèces qui ont besoin de 
lumière, on voit que leur floraison, donc la multipli- 
cation par graines, est commandée par la révolution des 
coupes; on peut prédire avec certitude l’année où on 
trouvera des Lis Martagon fleuris, ces plantes passant 
les longs intervalles entre les coupes à l’état de rosettes 
plus ou moins feuillues. Rien n’est plus instructif que 
la visite, après un grand intervalle de temps, d’une 
localité parfaitement connue : telle plante qui y était 
abondamment développée peut avoir disparu plus ou 
moins complètement devant des concurrences ; la 
savane ou la friche, abandonnée à elle-même, évolue 
vers son climax, c’est-à-dire vers un état final naturel, 
forêt ou désert, et la biocoenose change corrélative- 
ment. 

La préadaptation. — Pour bien comprendre ce qu’est 
la préadaptation ou sélection écotypique, il est instruc- 
tif de voir ce qui détermine les habitats. 

Près de Nancy, il y a une grande carrière dont on 
extrait le calcaire utilisé pour la fabrication de la soude; 
les déchets de petits fragments et de poussière ont été 
accumulés en un énorme tumulus blanc, d'un effet 

LE MÉCANICISME 

105 

esthétique déplorable, que l’on décida de masquer en 
le recouvrant de végétation. Bien entendu, d’innom- 
brables graines y avaient été jetées par le vent, mais 
seuls, d’assez nombreux Tussilago farfara avaient pu y 
pousser. On y planta alors des pieds d’Aune glutineux 
( Almis glutinosa) et d’Aune blanc ( Alnus incana ) ; ce der- 
nier est dans les Alpes un occupant spontané des gra- 
viers de cours d’eau torrentiels et des berges mises à 
nu. Sur ce sol neuf, de pur calcaire avec un peu d'ar- 
gile, qui paraissait irrémédiablement stérile, les Aunes 
prospérèrent et fixèrent le terrain ; quelques années 
après la plantation, le tumulus était presque entière- 
ment recouvert de petits arbres. Pourquoi les Aunes 
ont-ils réussi à peupler cette place vide ? Parce qu’ils 
trouvaient à une faible profondeur l’humidité qui leur 
est nécessaire, ainsi que les sels minéraux, et aussi 
parce qu’ils sont associés avec un Champignon infé- 
rieur (Actinomyces alni), producteur de nodosités radi- 
culaires, qui a la propriété d’assimiler l’azote de l’air 
comme les Bactéries des Légumineuses. Lorsque le sol 
fut quelque peu enrichi en azote, des Pins noirs d’Au- 
triche (. Pinus laricio), plantés en même temps que les 
Aunes, et qui étaient restés chétifs, se développèrent 
avec vigueur. Quelques plantes herbacées, dont les 
graines ont été amenées par le vent, commencent à 
peupler le sous-bois. La faune, encore d’une extrême 
pauvreté, comprend quelques Insectes ailés et de petites 
Araignées. 

Les tuyaux d’alimentation en eau d’une usine de 
Thionville (Moselle) ont été un jour bouchés par l'ac- 
cumulation du petit Bivalve Dreissensia polgmorpha, 
accompagné de la Floridée d’eau douce Lemanea annu- 
lata ; le Mollusque a pu envahir les canalisations grâce 
à trois propriétés : il a une larve pélagique qui n'a pas 
été arrêtée à l’orifice filtrant plongé dans la rivière voi- 
sine ; il peut se passer totalement de lumière ; enfin il 

105 invention et finalité en biologie 

est muni d’un robuste byssus qui l'attache solidement 
aux parois et lui permet de résister aux courants les 
plus violents. 

Dans la région triasique de Lorraine, où le sel est à 
fleur de sol, il y a des mares ou des fossés dont l’eau a 
une salure variable, très faible à l’époque des pluies, 
très forte dans les périodes de sécheresse ; un seul 
Poisson vit dans ce biotope, et parfois il y abonde et 
atteint une grande taille : c’est l’Epi noche aiguillonnée 
(Gasterostens aculeatus, variété gymnurà) ; elle est douée 
d’une propriété d'euryhalinité que ne possèdent pas les 
autres Poissons des ruisseaux voisins ; on peut transfé- 
rer brusquement une Epi noche dans de l’eau de mer, 
puis dans l’eau douce, sans qu’elle en soit affectée ; elle 
est si euryhaline qu’elle peut vivre dans une solution de 
sucre à 10 %, dans une solution de sulfate de sodium 
à 1 %, de sulfate de magnésium à 3,9 V 0 , dans de l’eau 
glycé innée. 

On sait que les formes polyploïdes des plantes sup- 
portent mieux les conditions extrêmes que leurs parents 
diploïdes, aussi bien dans les régions arctiques qu’au 
Sahara, et que les espèces hybrides ont une vigueur 
végétative qui leur donne un avantage certain sur leurs 
progéniteurs ; aussi la Graminée Spartina Toivnsendi 
(amphipolyploïde d'origine hybride), apparue récem- 
ment sur ia côte de Southamplon, s’est-elle largement 
étendue sur les vases marines à partir de son centre 
d’origine, en éliminant les autres espèces de Spartina. 

De petits Rongeurs d’Amérique (Peromyscus), ana- 
logues à nos Rats, qui vivent dans une certaine localité 
sur un sol de sable blanc, ont un pelage très clair s’har- 
monisant bien avec le substratum et différant notable- 
ment du pelage brun foncé des Peromyscus forestiers. 
Il est probable que lors du peuplement de ce biotope, 
les mutants clairs qui existaient déjà dans l’espèce enva- 
hissante ont été avantagés ; ils sesont multipliés de pré- 

I.E MÉCAMCISME 

107 

férence au type foncé et ont ainsi constitué la race lo- 
cale. 

Examinons maintenant la faune d’un torrent: elle est 
constituée uniquement par des animaux rhéophiles vi- 
vant sous les grosses pierres, dans les anfractuosités du 
fond ou les touffes de végétaux ; ils présentent des dis- 
positifs très variés, répondanl à la nécessité dominante: 
ne pas être entraînés par le courant violent. Les larves 
d Insectes (Perles, Ephémères, Gomphus ) sont aplaties 
de bas en haut et ont des pattes fortement griffues qui 
s accrochent solidement ; d’autres larves (Phryganes, 
Diptères) habitent des tubes fixés aux pierres; ou bien, 
si le tube est libre, il est alourdi par de petits cailloux 

Fig. 18. — Larve torrentieole du Diptère Deuterophlebia. vue par la face 
ventrale (d’après Pulikovsky, Trans. Ënt. Soc. London , 1924). 

placés latéralement (larves des Phryganides Silo et 
Goëra). Les larves des Diptères Blépharocérides ( Lipo - 
neura, Curupira, Hapalothrix, Apistomijia) qui vivent 
dans les torrents de FEurasie, des Amériques, de la 
Nouvelle-Zélande, portent sur la ligne médio-ventrale 
de l’abdomen six fortes ventouses qui leur permettent 
d’adhérer solidement et de ramper ; une autre larve de 
Diptère ( Deuterophlebia ) de l’Asie centrale et des Etats- 
Unis est autrement organisée: sept paires deparapodes 
latéraux portent à leur extrémité une ventouse et plu- 

108 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

sieurs rangées de griffes (fig. 18). Des Poissons, des tê- 
tards de Rana, d’Hyla, d ’Ascaphus, présentent des ven- 
touses ou de larges disques post-buccaux de structure 
variée au moyen desquels iis font corps avec les galets 
du fond quelle que soil la force du courant. 

Dans un travail dont le tilre indique suffisamment 
l’intention critique, Popovici-Baznosanu a rapporté aux 
préadaptations (sans trop s’en apercevoir) les disposi- 
tifs morphologiques des torrenticoles : « Si quelques 
espèces d'animaux ont pu pénétrer dans le torrent et 
vaincre la force du courant, elles ont réussi à le faire 
grâce aux organes qu’elles possèdent (griffes, ventouses, 
propriété de sécréter des substances collantes, etc.), 
mais tous ces dispositifs ne sont pas des organes nou- 
veaux qui existeraient seulement chez les torrenticoles. » 
Je suis tout à fait de cet avis ; les ventouses existent 
aussi chez les Hirudinées d'eau tranquille et les Platodes 
parasites (où elles répondent à d’autres lins que chez 
les rhéopliiles), mais il a bien fallu qu’elles apparais- 
sent à un moment donné ; il est possible que parfois, 
elles se soient développées chez un animal déjà torren- 
ticole, pour renforcer la fixation assurée plus ou moins 
bien par d’autres procédés. 

Etant donné ce qui a été dit plus haut, on comprend 
que dans un milieu déterminé ayant certaines exi- 
gences, les végétaux de familles différentes qui y sont 
installés présentent des caractères communs, traduction 
de l’adaptation nécessaire. L’approvisionnement en eau, 
dont la dépense est réglée surtout par la structure et la 
persistance des feuilles, a une importance fondamen- 
tale pour la vie de l’espèce ; aussi y a-t-il des formes bio- 
logiques qui répondent aux conditions des divers climats 
et donnent une physionomie particulière au paysage ; 
par exemple, il y a des types très différents de forêts : la 
forêt hygrophile, composée d’arbres à feuilles larges 
(mode Laurier), constamment feuillés, dans les climats 

LE MÉCANJCISME 

109 

humides et chauds des régions subtropicales sans 
grands froids hivernaux; la forêt d’arbres sclérophvlles 
ou oléoïdes du pourtour de la Méditerranée (mode Oli- 
vier, Chêne vert), la forêt de Conifères du type pinoïde, 
xérophiles et résistants au froid des régions septen- 
trionales ou des montagnes, aussi bien qu’à la séche- 
resse des régions méditerranéennes, la forêt tropophile 
d arbres à feuilles caduques des climats tempérés à 
hivers froids ou des climats tropicaux à saison sèche. 
Pour désigner ces aspects divers des formations fores- 
tières, Brockmann- Jerosch a proposé les noms de Lau- 
risilua, Durisilua, Aciculisilva, Aestatisilva (forêt des 
pays à hivers froids), Hiemisilva (forêt feuillée durant 
la saison des pluies, et en repos durant la saison sèche), 
Pluviisilva (torêt des régions équatoriales à pluviosité 
élevée), toutes ces formations végétales se sont consti- 
tuées petit à petit, par le hasard des rencontres des 
espèces et du milieu, au cours des vicissitudes géolo- 
giques ; celles-ci ont laissé des traces dans les forêts 
actuellement tropophiles de Lorraine et des premières 
pentes des Vosges, où l'on rencontre cependant des 
reliques tertiaires du type hygrophile Laurier, comme 
le Lierre, le Daphné lauréole et le Houx. 

Les propriétés ou caractères qui ont permis ou faci- 
lité aux biotes le peuplement de milieux nouveaux 
préexistaient évidemment à l’entrée dans ceux-ci; peut- 
être étaient-ils latents ou inutiles ; car une Epinoche 
qui vit en eau douce n’a que faire d’être eurylialine ; une 
plante peut être immune vis-à-vis de Champignons qui 
n’ont jamais été en contact avec elle ; une larve d’in- 
secte habitant une eau stagnante peut aussi bien être 
plate que bombée. Mais ces caractères fortuits, sans 
usage, prennent une importance décisive lors d’une 
émigration ; ce qui a été constaté pour l’Aune, la Dres- 
sensie, l’Epinoche, le Peromyscus, s’est passé de tout 
temps pour toutes les espèces ; on connaît de nombreux 

110 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

exemples d’animaux et de plantes qui, transportés par 
les navires, le commerce ou le vent, s’établissent loin 
de leur patrie d'origine et refoulent même les occupants 
indigènes ; on les dirait faits pour leur nouveau milieu. 

De ces considérations découle une conséquence évi- 
dente : comme l’animal ou le végétal ne peut vivre que 
dans un milieu qui convient à sa structure et à sa phy- 
siologie, son habitat résulte d’un choix ou d’une heu- 
reuse rencontre fortuite : l’adaptation nécessaire et suffi- 
sante est donc forcément antérieure à l’installation dans 
un milieu donné ; elle est toujours une préaptitude, 
une préadaptation. On a souvent critiqué ce terme 
parce qu’on lui trouvait une saveur finaliste ; il semblait 
indiquer que les êtres étaient préparés d’une façon vou- 
lue pour leur future destinée; c’était, une fois de plus, 
confondre la question de fait avec une interprétation 
métaphysique. 

Si le rapport qui existe entre la conformation et la 
physiologie d'un biote et les conditions physico-chi- 
miques de l’habitat est au début la résultante d’une 
rencontre de hasard, une évolution subséquente, pro- 
cédant par étapes toujours dans le même sens (c’est 
l’orthogénèse), a souvent comme terminus une différen- 
ciation telle que l’animal ne peut plus sortir de son 
milieu, sous peine de mort : la Baleine et la Taupe, par 
exemple, ont derrière elles une très longue histoire. 
Tout se passe comme si, après le phénomène de hasard, 
l’évolution irréversible était dirigée vers une fin. 

La sélection darwinienne permettait de comprendre 
cette direction comme une marche vers une spécialisa- 
tion toujours plus précise, dont chaque étape était un 
sensible progrès ; or nous croyons beaucoup moins à 
l’avantage de la spécialisation, qui apparaît surtout 
comme une possibilité d’occuper des places vides ou 
peu peuplées ; aussi le mutationnisme n’a-l-il aucune 
explication à donner de l’orthogénèse. Tout ce qu’il peut 

LÈ MÉCAJilCISME 

111 

affirmer, c’est que l’organe a nécessairement apparu 
avant la fonction (le contraire serait impensable ; ainsi, 
la plume, puis l’aile sont antérieures au vol ; la plumé 
et le poil ont précédé 1 acquisition de la température 
constante, qu’ils contribuent à régler (voir p. 161) ; il 
serait logique de trouver à l’état fossile, dans un terrain 
antérieur à celui de VArchaeopteryx, un Reptile revêtu 
à la lois d’écailles et de courtes plumes. Je suis per- 
suadé qu’un cerveau compliqué, mais comme endormi, 
a précédé l’intelligence humaine et qu'un souple larynx 
existait avant le langage articulé. Sur l’échelle du Temps, 
la lorme dépasse la fonction aux deux extrémités des 
séries ; elle la précède : c’est la préadaptation ; elle lui 
survit : c’est l’organe atélique ou vestigial. 

On peut dire que le mutationnisme rend compte d’une 
façon satisfaisante de la microévolution (formation des 
espèces), de l’adaptation nécessaire et suffisante, de la 
convergence et même de certaines apparences de fina- 
lité. Il est bien clair que dans une biologie ainsi com- 
prise, il n’y a en jeu que du hasard, sans but ni dessein ; 
c’est un retour à la pensée grecque d’Epicure (1), qui 
s’efforcait de parvenir à uneconception purement ration- 
nelle de l’Univers et de la Vie. 

Mais il reste toujours à expliquer la finalité de fait et 
le tout de l’organisation; reprenons donc l’exemple con- 
cret de la palmure des aquatiques. Le mutationnisme 
ne recourt plus à l’action automatique, continue et dis- 
crète de la sélection naturelle des petites variations favo- 
rables; il est contraint d’admettre des variations fortes, 
donnant d’un coup, chez quelques rares individus, une 
palmure plus ou moins complète (ou l’aplatissement de 
la queue) ; cela ne dépasse peut-être pas le pouvoir de 
la mutation, bien qu’elle ne soit pas souvent construc- 
tive ; la palmure est en somme un arrêt de développe- 

(1) Polémique d’Epicure contre Théophraste, disciple d’Aristote. 

112 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

ment de la palette digitale. Si cette variation apparaît 
chez un animal de mœurs terrestres, celui-ci ne peut être 
que gêné (à part des cas spéciaux comme celui du P ai- 
ma togecko qui vit sur du sable fin, voir p. 96) et il a 
quelque chance d’être détruit; mais si la mutation 
affecte des individus d’une espèce déjà aquatique ou 
habitant le bord des eaux, ceux-ci pourront l’utiliser 
en nageant plus loin, plus longtemps ; ils pourront peut- 
être gagner des biotopes qui leur étaient interdits, s’iso- 
ler de leur souche et constituer une race palmée Ainsi, 
le nouvel organe, palmure ou queue plate, encombrant 
et inutile pour les terrestres, utilisable pour les aqua- 
tiques, se localisera chez les animaux d’eau ou de rivage. 

Cette histoire romancée a bien des points faibles ; 
l’avantage supposé de la palmure est-il si important 
(p. 100)? Il n’est guère croyable, Ll’autrepart,qu’unorgane 
un peu compliquése constitue par mutations successives 
et additives ou par changement graduel de fonction, 
car cela impliquerait un plan; une aile de Chauve-Sou- 
ris n’a pas pu se développer d’un coup à partir d’un 
patagium d’arboricole, ce qui ne suffirait pas du reste 
pour faire une Chauve-Souris, car l’aile est en corréla- 
tion avec de nombreux détails de structure et de physio- 
logie. 

Ainsi la petite mutation quantitative, dont le domaine 
s’étend de l’hypertélie jusqu’à l’atrophie, semble impuis- 
sante à créer des nouveautés durables ; la grande mu- 
tation, qui déborde largement les limites de l’espèce et 
du genre, aboutit à des monstres ; nous avons vu plus 
haut (p. 84) qu'il est fort rare que ceux-ci soient l'ori- 
gine de lignées viables. 

Somme toute, le darwinisme et son fils le mutation- 
nisme, suffisants et même satisfaisants dans bien des cas, 
échouent sur le même écueil : l'adaptation morphologique 
précise, l’outil. La Nature est géomètre, puisqu'elle 
fait des cristaux ; mais ceux-ci sont des arrangements 

LE MÉCANtCISME 

113 

moléculaires absolument indifférents à l’existence des 
substances ; peu importe que celles-ci soient amorphes 
ou cristallisent en cubes ou en rhomboèdres; tandis 
qu’un outil, un organe est une chose complexe répon- 
dant à une fin utile ; il est articulé par sa fonction avec 
la machinerie vitale, ou encore présente un rapport de 
convenance avec le milieu. Il ne paraît pas que la Na- 
ture aveugle puisse inventer des outils. 

La théorie des causes actuelles. — Le mécanisme a 
encore une ressource, c’est de dire qu’il n’y a rien à 
expliquer, en niant ou en minimisant à l’extrême l’adap- 
tation morphologique, ou en la regardant, quand elle 
est évidente, comme une coïncidence, un hasard qui 
joue la finalité. Cette attitude vraiment hardie, j’ai envie 
de dire paradoxale, est celle de la théorie des « causes 
actuelles» ff) de Delage, reprise et développée par 
Rabaud. 

C’est un fait que les caractères spécifiques sont con- 
tenus en puissance dans l’œuf fécondé qui donne nais- 
sance à 1 individu ; or cet œuf a été nourri pendant 
longtemps dans l’ovaire de la femelle (de même que l’élé- 
ment mâle dans le testicule) par les sucs organiques. 
Ceci posé, imaginons que les conditions de vie d’une 
espèce se modifient; par exemple que le climat devienne 
plus chaud ou plus humide, qu'un herbivore mange 
une plante arrivée récemment dans son district, qu’un 
carnivore pressé par la disette cherche une proie inac- 
coutumée, etc. ; si l espèce supporte le changement, il 
est possible que sa physiologie générale soit quelque 
peu modifiée, et que les sucs nourriciers subissent le 
contre-coup de l’altération métabolique;!/ se peut, alors, 
que le patrimoine héréditaire soit touché, et qu’en con- 
tl) Pourquoi «actuelles « ? On dirait que Delage a voulu suggérer 
au lecteur un parallélisme avec les causes actuelles de la géologie; 
mais sa thèse n’a aucun rapport avec celles-ci. 

114 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

séquence des variations morphologiques apparaissent 
chez tous (?, les représentants de l'espèce; ces variations, 
évidemment, seront quelconques, sans rapport avec le 
mieux-être, sans rapport de convenance avec la modifi- 
cation de milieu qui, en somme, a été la cause détermi- 
nante du changement germinal. La mort fera le tri, en 
éliminant les porteurs de variations vraiment mauvaises, 
qui ne persisteront pas; elle laissera subsister les varia- 
tions indifférentes de couleur, de pilosité, de taille; il 
pourra se faire que de temps à autre il apparaisse une 
conformation dont l’animal pourra tirer parti, tant bien 
que mal, de sorte qu’elle aura un vague rapport de con- 
venance avec le milieu et qu'on tendra à la considérer 
comme une adaptation morphologique. 

Ce raisonnement, d’apparence logique, séduit beau- 
coup de biologistes à goût moniste ; dans cette concep- 
tion, il n’y a vraiment en jeu que du hasard ; la sélection 
supprime seulement le pire ; l’adaptation n’est guère 
qu une illusion, et elle entraîne dans sa ruine la préa- 
daptation, qui est rejetée avec d’autant plus d’empresse- 
ment qu’elle a un certain parfum finaliste de prépara- 
tion au futur. 

En ce qui concerne la palmure, Rabaud s’est donné 
beaucoup de mal pour prouver quelle n'améliorait en 
rien la facilité de vivre, en se basant surtout sur son 
absence chez les Rallides aquatiques ; pour en être 
certain, il faudrait comparer un Canard normal avec un 
Canard privé chirurgicalement de palmure. A coup sûr, 
ce n’est pas un organe indispensable pour nager, mais 
il est utilisé (1) ; comment se fait-il, si la palmure 
ou la queue aplatie n’est ni nécessaire ni avantageuse, 
quelle soit si répandue chez les animaux aquatiques ? 
Rabaud se demande si ce n’est pas une traduction quel- 

(1) Des bateleurs, qui évoluent dans un grand aquarium, ont jugé 
bon d’attacher à leurs pieds de larges palettes en forme de pattes 
palmées. 

LE MÉCANICIS.VfE 

115 

conque (sans valeur fonctionnelle, bien entendu) des 
échanges métaboliques des êtres habitant les eaux ; ils 
réagissent de la même façon, d’où convergence, les 
exceptions marquant les différences de réaction des 
diverses constitutions 

Disons tout de suite que l'hypothèse de Delage et de 
Rabaud n’est pas acceptable du point de vue génétique; 
la seule variation que nous connaissions est la varia- 
tion mutative, discontinue et de sens quelconque, appa- 
raissant capricieusement chez quelques rares individus 
d’une espèce, les autres restant inchangés ; il est in- 
croyable que le fait de vivre dans l’eau ou un milieu 
humide provoque la naissance d’une formation à 
laquelle on ne peut refuser un rapport de convenance 
avec la natation (que ce soit très utile ou à peine utile) ; 
c’est ce rapport de convenance qui constitue l’adaptation 
morphologique ou statistique. 11 est permis de trouver 
singulièrement prévenant ce hasard métabolique qui 
donne justement une palmure ou une queue aplatie à 
des animaux qui ont l'instinct de nager, même en tenant 
compte de la suppression des formes terrestres qui 
auraient été affligées de cet impedimenlum. 

Autre exemple, analysé avec prédilection par Rabaud: 
les cavernes et les fissures du sol hébergent une riche 
faune de petits animaux sténophotes, sténothermes et 
hygropbiles, qualifiés de troglophiles et de troglobies; 
les premiers habitent à la fois le domaine souterrain 
et le milieu épigé ; les seconds sont des reliques de 
groupes disparus soit sur le globe, soit dans la région ; 
ils ont trouvé leur dernier refuge dans la nappe phréa- 
tique et les cavernes (Protée, plusieurs Poissons, de 
nombreux Crustacés comme le Niphargus et la Bathy- 
nelle, des Araignées, beaucoup d’insectes, etc.). Les 
cavernicoles ont de remarquables caractéristiques : 
ils sont très généralement aveugles, les yeux étant ré- 
gressés ou ayant disparu, quel qu’ait été leur type 

110 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

structural ; ils sont presque toujours décolorés ; les 
terrestres ont très fréquemment des appendices (an- 
tennes, pattes et cerques) longs et grêles (fig. 19), comme 

si l’im ossibiiité de voir 
était compensée par un 
tact et une olfaction plus 
développés. 11 y a évidem- 
ment une corrélation 
entre ces caractères mor- 
phologiques et le milieu; 
mais comment pouvons- 
nous la comprendre? Les 
troglobies étaient-ils pré- 
parés à l’entrée dans les 
cavernes par un mode 
antérieur de vie plus ou 
moins cachée dans les 
fentes du sol, sous les 
pierres ou la mousse, et 
ont-ils gagné le domaine 
obscur, humide et tran- 
quille, de température 
égale et basse, avec leurs 
caractéristiques actuelles 
ou du moins avec l'a- 
morce de celles-ci (hy- 
pothèse préadaptation- 
niste) ? Ou bien étaient- 
ils oculés et pigmentés 
quand ils ont pénétré à 
l’intérieur des grottes 
dont les conditions les ont graduellement modifiés 
(hypothèse lamarckienne) ? En ce qui concerne les 
yeux et le pigment, on est à peu près d'accord ; les 
précurseurs des troglobies étaient plus ou moins dé- 
colorés et avaient des yeux réduits lorsqu’ils me- 

Fig. 19. — Coléoptère cavernicole 
aveugle, d^coïor^, à appendices minces 
et allongés : Silphide Antroherpon cy- 
lindricolle ( long 5 mm ô ), d’une grotte 
de Bosnie (duénot, L'Adaptation , 19 5). 

LE MÉCAN1CISME 

117 

naient dans les forêts la vie épigée de transition. 
Quant à la gracilité des appendices, Jeannel et Rabaud 
admettent qu’elle témoigne d’une nutrition effectuée 
sans lumière et que les cavernicoles sont des formes 
étiolées ; il me paraît qu’ils se sont un peu trop souve- 
nus des plantes qui émettent à l'obscurité de longues 
pousses blanches. J’incline à croire que l’allongement 
des appendices est antérieur à la vie hypogée que, peut- 
être, il a facilité ; on le voit, même sous une forme 
excessive, chez des Insectes simplement nocturnes, tro- 
glophiles des caves, des fentes de rochers ou des serres, 
comme les Doiichopodes, les Tachycines asiatiques, et 
même chez des espèces vivant en pleine lumière, pour 
lesquelles il ne saurait être question d’étiolement. Il 
est à noter que les guanobies, qui vivent à même le 
guano des Chauves-Souris, ne diffèrent aucunement de 
leurs alliés épigés, et que les troglobies aquatiques ne 
présentent pas habituellement un allongement notable 
des appendices. 

La théorie des causes actuelles, dont la base est pure- 
ment hypothétique, n'apporte pas de lumière nouvelle; 
elle échoue complètement, comme le reconnaissait De- 
lage, pour expliquer la formation d’un organe aussi 
compliqué et aussi adapté que l'œil, et même du moin- 
dre outil. 

* 

* * 

Il nous reste à dire brièvement comment la foi dans 
l’universel mécanicisme retentit sur I Homme, notam- 
ment sur sa vie sociale et spirituelle. Dans cette 
conception, l'Homme, à peine assuré île son existence 
terrestre, ne peut avoir pour but que de passer le moins 
désagréablement possible les quelques années qui lui 
sont dévolues par sa structure ; c'est un animal grégaire, 
mais autrement que les Fourmis et les Abeilles, car il 
n’a pas l’esprit de la ruche et de la fourmilière ; il reste 

118 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

individu en société. Aussi, pour vivre en paix avec ses 
semblables, pratique-t-il une morale minima, imposée 
par l’expérience, qui maintient tant bien que mal l’ac- 
cord dans le clan et la cité, d'où une pédagogie appro- 
priée pour faire passer dans les mœurs des habitudes 
socialement utiles de discipline, de solidarité, de devoir, 
et l’établissement de sanctions afflictives pour qui en- 
freint les règles ; la sécurité est au prix d’une contrainte 
relative et d’une hypocrisie normale. Un vague huma- 
nitarisme qui n’est guère qu’une forme d'égoïsme, 
comme le précepte d’Hillel (Ne fais pas aux autres ce 
que tu ne voudrais pas qu’on te fit), conçoit bien un 
progrès vers un mieux-être universel, mais celui-ci est 
constamment remis en question par les passions des- 
tructives, les vices sociaux, l’intérêt personnel, l’inéga- 
lité foncière des individus, la folie des mystiques. 

Quant aux relations avec les voisins, elles se règlent 
d’ordinaire par la loi de la jungle, chaque clan gardant 
jalousement son terrain de chasse ; l’Histoire est le 
récit des luttes économiques et des poussées déter- 
minées par les différences de natalité, les peuples 
dominants se succédant sur la Terre comme les grou- 
pes animaux dans la Nature. 

L’Homme, dit-on, a un sentiment religieux inné : 
mais on peut interpréter celui-ci comme étant originel- 
lement de la peur, ou la recherche obscure d’une causa- 
lité téléologique ; jeté par le hasard dans un monde 
hostile qui n’a pas été fait pour lui, craignant les 
fauves, le tonnerre, la tempête, la faim, il a senti le 
besoin d’un protecteur très puissant auquel il puisse 
recourir, soit en le contraignant par des opérations ma- 
giques, soit en se le conciliant par des sacrifices et la 
prière. 

Seigneur cruel de la Terre, il en épuise à une vitesse 
toujours accrue les réserves d’énergie que, par fortune, 
les millénaires y ont accumulées ; il cherche à prendre 

LE MÉCANICISME 

119 

la maîtrise de plus en plus complète des forces de la 
Nature, pour accroître son bien-être ; mais c’est absolu- 
ment vain, puisque les besoins augmentent en propor- 
tion même des facilités que la science donne, pour les 
satisfaire, à une partie de l’humanité. L’Homme, du 
reste, joue souvent le rôle de l’apprenti-sorcier ; il dé- 
chaîne des forces qu'il lui faut ensuite endiguer, et ses 
plus belles inventions sont immédiatement uti lisées pour 
sa propre destruction ; il est trahi par ses techniques 
(les avions, les sous-marins, les poisons chimiques, les 
stupéfiants, les ruptures d 'équilibres biologiques, etc.). 

Si les phénomènes naturels sont irréversibles, comme 
on le croit généralement, et si 1 énergie utilisable va 
toujours en diminuant (2 e loi de Clansius-Carnot), il 
arrivera fatalement, dans quelques millions d’années, 
un moment où la Terre, vieille et minuscule planète 
toute couverte de poussière humaine, s’éteindra dans, 
le froid et 1 immobilité énergétique ; et ce sera comme 
si la Vie n avait jamais existé ; rien ne conservera le' 
souvenir de ce que les Hommes souffrirent et enfan- 
tèrent ; les marbres antiques, les monuments orgueil- 
leux, les livres, les machines, notre science dont nous 
sommes si vains, tout sombrera dans un vaste et pro- 
fond silence de mort, sous le regard glacé des étoiles 
éternelles. 

Il est même possible que l’Homme ne voie pas la fin 
de la Terre ; il y a bien des espèces qui ont disparu 
avant et après sa venue et, à moins qu’il ne soit un 
type exceptionnel et unique (idée finaliste !), son extinc- 
tion totale n’est pas un événement tout à fait impro- 
bable , la sélection naturelle, iacteur eugénique, ne 
joue plus que d'une façon restreinte : la conservation 
des moins aptes, qui fut l’un des buts des sociétés hu- 
maines dès leur aurore, se paie par l’amoindrissement 
de la race ; les méfaits de l’urbanisation, les guerres 
totales suppriment les lignées supérieures et donnent 

120 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

une prime à la médiocrité, plus féconde que l’élite. L’ave- 
nir de l’humanité n’est pas autrement rassurant ; mais 
préciser davantage serait du roman scientifique. 

Tout cela est cohérent et logique ; à la vérité, si éloi- 
gnée que soit l’échéance, il est désagréable de penser 
que l’humanité vit et travaille en vain (1) ; mais après 
tout, pourquoi un système du monde serait-il conso- 
lant? Beaucoup d’esprits, qui se soucient peu de l’ave- 
nir lointain, s’accommodent du mécanicisme universel 
et le trouvent même reposant ; nul sphinx ne pose à 
l’Homme de problèmes angoissants ; il n’y a plus de 
métaphysique, ni de bien ni de mal moral ; rien n’existe 
au-delà du rideau mouvant des phénomènes perçus 
par nos sens. L’Homme, l’un des derniers-nés de cette 
machine sans maître qu’est la Nature, doit se contenter 
de la recherche sur le « comment » des faits, puisqu’il 
n’y a pas de « pourquoi » ; ce faisant, il accroîtra son 
emprise sur la matière, satisfera sa curiosité et échap- 
pera à l’ennui, son ennemi mortel. 

fl) C’est la pensée qu’exprime Méphistophélès dans le II* Faust : 
« Fini et rien, e’est exactement la même chose. Que signifie 1 éter- 
nelle création, si tout ce qui est créé doit aller au néant ? » 

TROISIÈME PARTIE 

LES THÉOftlES NON-MÉCANISTES OU FINALISTES. 

Le titre comporte le pluriel ; en effet si le mécanicisme 
ou monisme matérialiste est un et délinitif, les théories 
qui s’opp isent à lui sont multiformes et apparentées 
surtout par une idée : il y a dans la Nature autre chose 
que du pur mécanisme. 

Cette troisième partie est un expose succinct des prin- 
cipales théories proposées par des biologistes non 
mécanistes, et par quelques autres qui essaient d’intro- 
duire dans le mécanisme pur des conceptions nouvelles, 
plus ou moins claires ; les unes se centrent autour du 
lamarckisme, d’autres autour de la vieille idée scolas- 
tique de Totalité organique ou de l’cntéléchie aristoté- 
lienne ; d’autres encore s’intéressent aux nouveautés 
que crée la Vie. S'il y a tant d’hypothèses, c’est qu’évi- 
demment l’interprétation mécanistique de la Vie n’est 
pas satisfaisante. 

Lamarck. 

On peut distinguer deux parties dans l’œuvre philo- 
sophique de Lamarck : une vue générale sur la vie et 
l’évolution et une théorie explicative de l’adaptation 
morphologique. La première n’est pas sans contradic- 
tions : Lamarck, certainement déiste, s’exprime sou- 
vent en pur mécaniste : une Puissance intelligente et 

122 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

sans bornes à créé la matière passive, puis a délégué 
ses pouvoirs à un intermédiaire, la Nature, partout 
assujetti à des lois, instrument d’exécution de la volonté 
divine ; la Vie est un phénomène phvsico-chimique 
qui apparaît presque chaque jour d’une façon spontanée 
dans de très petits corps gélatineux, formés dans les 
milieux humides ; c’est l’origine de chaque règne, et 
sans doute aussi celle de plusieurs de leurs branches. 
A partir de ces débuts, le propre de la vie crée des 
plans d organisation, moyens par lesquels la vie s’ex- 
prime et se prolonge en suivant une progression ; une 
cause fortuite, étrangère au système de lois (! ?) modi- 
fie son ouvrage et peut même le faire disparaître. L’har- 
nxonic que nous remarquons partout entre l'organisa - 
tion et les habitudes des animaux, et qui nous paraît 
une fin prévue, n’est qu’une fin nécessaire ; en effet, 
les circonstances particulières dans lesquelles chaque 
espèce s’est rencontrée, ont amené des habitudes, des 
besoins d action, qui ont fait naître les organes qui y 
sont propres, et ce sont les usages de ces organes qui 
les ont développés. Pour ma part, j’ai quelque peine, 
dans ces considérations confuses, à découvrir les 
hautes pensées que des commentateurs français attri- 
buent généreusement à Lamarck. 

La théorie de 1 adaptation morphologique, qui est 
proprement le lamarckisme, est plus claire ; elle peut 
être définie la causalité du désir ou du besoin, ou 
encore 1 hérédité des effets mécaniques de l’habitude : 

1 Oiseau que le besoin attire sur 1 eau pour y trouver 
la proie qui le fait vivre, écarte les doigts de ses pattes 
lorsqu’il veut nager ; la peau prend l’habitude de 
s etendre et, ainsi se forme, par hérédité des effets de 
1 exercice répété pendant de nombreuses générations, 
la palmure des animaux aquatiques. Lorsque c’est la 
queue qui est utilisée comme organe natatoire, les 
choses qu’elle reçoit latéralement tendent à l'aplatir et 

LES THÉORIES NON-MÉCANISTES OU FINALISTES 123 

à l’élargir (1). La gaine des griffes des Chats résulte de 
l’effort pour retirer en arrière les grandes griffes né- 
cessaires pour déchirer leurs proies, mais gênantes 
dans la marche sur un sol pierreux. 

Le non-usage, c’est-à-dire l’absence de besoin ou de 
désir, irappe d’atrophie graduelle et peut même faire 
disparaître l’organe qui ne sert plus : ainsi les animaux 
cavernicoles qui vivent dans l'obscurité absolue des 
cavités du sol et des eaux souterraines ont perdu les 
yeux et le pigment tégumenlaire (voir p. 115). — Les 
Serpents, ayant pris l’habitude de ramper sur la terre 
et de se cacher sous les herbes, leur corps, par suite 
d’efforts toujours répétés pour s’allonger, afin de passer 
dans des espaces étroits, a acquis une longueur consi- 
dérable ; les pattes sont devenues sans emploi et ont 
totalement disparu, quoiqu'elles lussent réellement 
dans le plan d'organisation des animaux de leur classe 
( Philos . zool., I, p. 244). 

L’explication lamarckienne a pour base un fait réel, 
celui de Pauto-régulation ou accommodation indivi- 
duelle ; il n’est pas douteux que l’usage d’un organe le 
fortifie et l’amplifie dans une certaine mesure, et que 
le non-usage a tendance à le dégrader jusqu’à une cer- 
taine limite ; cela se constate facilement, dans l’expé- 
rience journalière, pour les muscles, le conjonctif, les 
os, l’épiderme ; les effets de la pratique des sports et 
de l’entraînement raisonné sont bien connus. Mais La- 
marck extrapole d une façon téléologique : il admet que 
l’organisme développé répond constamment au besoin, 
à l’effort, à l’action du milieu, aux traumatismes, par 
une création ou modification utile : c’est ainsi que la 
patte de l’Oiseau aquatique répondrait au besoin de 
mieux nager ou à la friction de l’eau par la naissance 

(1) Le lecteur pourra comparer cette explication avec celles don- 
nées plus haut par le darwinisme (p. 96), le mutationnisme (p. lit) 
et le delagisme (p. 114). 

124 INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

d'une palmure. — « Les animaux ruminants, ne pou- 
vant employer leurs pieds qu’à les soutenir, ne peuvent 
se battre qu'à coups de tête, en dirigeant l’un contre 
l’autre le vertex de cette partie. Dans leurs accès de 
colère, qui sont fréquents, leur sentiment intérieur, par 
ses efforts, dirige plus fortement les fluides vers cette 
partie de leur tête, et il s’y fait une sécrétion de 
matière cornée dans les unes, de matière osseuse mélan- 
gée de matière cornée dans les autres. De là l’origine 
des cornes et des bois, dont la plupart de ces animaux 
ont la tête armée. » ( Philos . zool., I, p. 254). 

Comme l'a justement fait remarquer Bergson, à pro- 
pos de la formation d'un œil en réponse à une excita- 
tion lumineuse, c'est reconnaître implicitement à la 
Nature une finalité immanente, en attribuant à la 
matière organique la mystérieuse puissance de monter 
des machines très compliquées, comme réaction aux 
excitations simples dont elle subit l’influence ; mais 
1 exemple du Râle d’eau et de la Poule d'eau, nageurs 
sans palmure (voir p. 97), montre bien que l’utilité ou 
le besoin d’un organe n’est pas une raison suffisante 
pour son apparition. D autre part, le lamarckisme rai- 
sonne comme si l’espèce était formée d'individus qui 
ne meurent jamais et qui, pendant des siècles, subissent 
faction modelante du milieu (si tant est qu’elle existe 1) ; 
il fait abstraction de ce perpétuel recommencement et 
de la refonte de l’organisme par l’œuf, qui, lui, n’a pas 
d organes, n’a pas fait d’effort, ni éprouvé de besoin. 

Les critiques irréfutées de Weismann, toutes les 
acquisitions de la génétique qui nous ont fait com- 
prendre la constitution des cellules germinales et le 
mode de transmission héréditaire, l’isolement précoce 
du germen, ont rendu complètement impensable l'hy- 
pothèse lamarckienne et ses dérivés. De très nom- 
breuses tentatives ont été faites pour démontrer expé- 
rimentalement l’hérédité des modifications présentées 

LÈS THÉORIES NON-MÉCANISTES OU FINALISTES 

125 

par le soina sous l’influence de causes extérieures ; 
presque toutes ont eu un résultat négatif, ce qui est tout 
à fait d’accord avec les observations que l’on peut faire 
chaque jour sur la non-transmission des mutilations ; 
quand un succès apparent était annoncé, il ne tardait 
pas à être réfuté par un autre expérimentateur. Le der- 
nier essai est celui de W. Mc Dougall sur des Rats 
albinos, dressés à éviter un choc électrique ; l’expé- 
rience, assez compliquée, dure depuis 18 ans ; elle a 
porté sur 49 générations successives de Rats ; son 
auteur estime qu’elle démontre l’hérédité d’une acqui- 
sition psychique ; mais ce n'est pas l’avis de Crew et 
Agar ( Nature , 148, 1939, p. 188j qui l’ont critiquée et 
l’ont refaite sans résultat. 

Les lamarckistes expliquent l’échec constant — ou 
presque — des expériences parce qu’on ne tient pas 
compte du facteur Temps qui existe dans la Nature ; 
évidemment. Mais s’il faut des siècles pour que la 
transmission au germen devienne apparente(on ne com- 
prend pas pourquoi, du reste), d’autres processus ont 
le temps de jouer, à la place de cette incompréhensible 
hérédité. 

En dépit des critiques, des réfutations, de l’insuccès 
expérimental, de ses contradictions, le lamarckisme ne 
disparaît pas ; il frappe par des formules saisissantes, 
hien qu’approximatives : ta fonction fait l’organe — Si 
la forêt a fait le singe, la caverne a fait l’homme — La 
période glaciaire du permien, dans la terre de Gond- 
wana, a produit les Mammifères à sang chaud ; la 
période glaciaire du quaternaire, donnant naissance à 
la steppe, a produit l’Homme chasseur. — Les fleurs se 
sont faites belles pour les Insectes, afin qu’ils trans- 
portent leur pollen, etc. 

Il faut reconnaître que le lamarckisme donnerait une 
explication bien séduisante, mais que je crois simpliste, 
de certains faits biologiques : la cécité des cavernicoles 

126 

INVENTION ET FINALITÉ EN B1OI.0G1È 

(voir p. 115), les callosités héréditaires (p. 163), la cour- 
bure abdominale des Pagures logeant dans des 
coquilles tp. 169), l’architecture interne des os, les 
bourses séreuses prénatales, les différences de longueur 
entre intestin d’herbivores et intestin de carnivores, 
voire même les instincts qui paraissent être des expé- 
riences fixées (construction des nids). 11 y a même des 
ultra-lamarckistes qui, dans la logique de leur foi, 
formulent avec sérénité des explications pour le moins 
invraisemblables; ainsi Ed. Perrier a écrit : « Le Diplo- 
docus marchait sur une terre couverte d’une végétation 
serrée dans laquelle l’animal avait à se frayer un pas- 
sage ; la résistance des plantes en refoulant son tronc 
allongeait son cou, et sa queue, retenue par les 
branches qui se fermaient derrière lui était, à son tour, 
allongée par leur traction. » (La vie en action, Bibl. 
phil. scient., 1921, p. 210). E. Devaux invoque des acci- 
dents pathologiques pour rendre compte de faits anato- 
miques singuliers, par exemple la genèse du pouce 
opposable des Simiens, les doigts reportés en arrière 
des Oiseaux grimpeurs, la torsion de l'humérus (indi- 
quée par la gouttière) des Mammifères «embrasseurs» 
tels que les Singes et l’Homme, la patte pioche retour- 
née de la Taupe, les pattes rameuses des Siréniens et 
des Cétacés dont la direction et les articulations sont 
des déviations de celles présentées par les Tétrapodes 
marcheurs. Devaux suppose que des Prétaupes, con- 
formées suivant le type marcheur normal, en faisant 
des efforts pour fouir latéralement, de façon à rejeter 
la terre sur les côtés, ont luxé leurs pattes antérieures, 
sans fracture ; la plupart des individus qui avaient subi 
ce grave accident moururent, mais quelques-uns survé- 
curent ; leurs pattes s’étant fixées dans la position tor- 
due, l’animal en tira avantage pour son travail de 
mineur, et avec le temps, le nouveau dispositif devint 
héréditaire. Comment Devaux a-t-il pu négliger le fait. 

LES THÉORIES NON-MÉCANISTES OU EINALISTES 127 

mille fois prouvé, qu’aucun effet de traumatisme n’est 
transmissible ? 

Le psycho-lamarckisme d'A. Pauly. 

Pauly (1905), passionnément anti-danviniste, critique 
vivement la notion de sélection naturelle, qui aboutit 
à une certaine téléologie en partant de la mécanique, 
c’est-à-dire du hasard, qui « fait possible l’impossible » ; 
il repousse aussi la conception d’une force vitale dis- 
tincte des aclions physico-chimiques, celle d'une ten- 
dance spontanée des organismes au perfectionnement 
(Vervollkômnungstrieb), et enfin le finalisme radical ou 
téléologie théiste, la plus naïve de toutes les hypo- 
thèses. 

Après avoir éliminé ces concepts plus ou moins fina- 
listes, il demeure néanmoins anti-mécaniste, parce que 
la finalité de fait apparaît avec une évidence éclatante 
chez les êtres vivants ; il attribue à ceux-ci — comme 
Lamarck — la propriété immanente d’établir un lien 
causal entre le besoin ou désir, phénomène psychique, 
et la réalisation organique répondant plus ou moins 
exactement à ce besoin. C’est la formule de Pflüger 
(1877) : la cause de chaque besoin d’un être vivant est 
en même temps la cause de la satisfaction du besoin. 

Le point de départ d’une réalisation finalisée est le 
besoin qu’éprouve l’individu, par exemple à la suite 
d’une modification dans ses conditions de vie ; tout être 
vivant, qu’il soit unicellulaire, plante, animal sans sys- 
tème nerveux comme l’Eponge, ou animal à système 
nerveux plus ou moins développé, a un centre psychique 
qui, averti du besoin, réagit sur les régions intéressantes 
de façon à faire apparaître un nouvel organe ; celui-ci 
tend à satisfaire le besoin ressenti ; il peut avoir une 
importance considérable et modifier profondément le 
genre de vie de l’être, mais il peut aussi constituer un 

128 

invention et finalité en BIOLOGIE 

luxe et même une erreur. La réalisation se fait par les 
propres cellules et tissus de l’individu et parles moyens 
dont il dispose, grandissement ou divisions cellulaires ; 
la plante ne peut réaliser ses lins que par des processus 
de croissance qui sont l’équivalent des mouvements et 
des efforts de l’animal ; ces processus sont l’effet de 
divisions cellulaires d’un côté et de l’arrêt des divisions 
sur le côté opposé, parfois aussi de phénomènes osmo- 
tiques, la perte d’eau produisant un raccourcissement 
des cellules (vrilles). La lumière et la pesanteur ne sont 
pas, comme on le dit, les causes des processus téléolo- 
giques, mais seulement des facteurs orientants ; la pe- 
santeur ne détermine pas la croissance en sens opposés 
de la racine et de la tige ; c’est la plante qui dirige sa 
croissance, c’est-à-dire ses divisions cellulaires, suivant 
ses besoins et selon la pesanteur. 

Un exemple concret rendra peut-être plus claire cette 
conception d’auto-téléologie psycho-physique : l’ancêtre 
de la Girafe, avant d'être longiligne, ressentit le besoin 
de brouter sur la couronne des arbres ; le cerveau répon- 
dit à cette excitation psychique par des influences éner- 
gétiques qui se portèrent sur tous les organes suscep- 
tibles d’intervenir pour la satisfaction du désir ; des 
divisions cellulaires aboutirent à des allongements et 
renforcements des vertèbres, muscles, nerfs, vaisseaux, 
trachée, œsophage, peau du cou, etc. ; la langue se trans- 
forma en un long outil de préhension qui entoure les 
branches et les arrache. Ces modifications multiples ne 
se produisirent pas seulement dans l’organisme déve- 
loppé ; les messages psychiques touchèrent aussi les 
noyaux des gamètes et spécialement les chromosomes, 
de telle sorte que ceux-ci orientèrent leur action, dans 
l’être en voie de croissance, pour arriver à la confor- 
mation désirée. 

La théorie de Pauly diffère quelque peu de celle de 
Lainarck qu'elle améliore notablement ; peut-être s’y 

LES THÉORIES NON-MÉCANISTES OU FINALISTES 

129 

mélange-t-il quelques souvenirs de la migration des 
gemmules darwiniennes et même de l'origine chromo- 
somienne des mutations. Pauly affirme la téléologie, 
comme les néo-vitalistes Bunge, Pflüger, Rindfleischj 
Borodin, Reinke, Kassovitz, Iv. Camillo Schneider, en 
mettant l'accent sur le sentiment du besoin comme 
cause psychique précédant et déterminant la structure 
anatomique. 

Les théories mnémoniques. 

Le point faible de l’idée lamarckienne est évidemment 
le deuxième principe, c’est-à-dire la transmission, puis 
l’inscription définitive dans le patrimoine héréditaire 
(cellules germinales) des caractères acquis par le soma 
au cours de la vie individuelle. Le seul enseignement 
qu’on pourrait à la rigueur tirer des essais de démons- 
tration expérimentale (à résultats négatifs ou en tous cas 
non convaincants), c’est que l’acquisition somatique 
doit se répéter pendant un nombre très grand de géné- 
rations avant d’ètre inscrite. Cela n'en resterait pas 
moins incompréhensible. 

D’ingénieuses tentatives, que je considère comme 
uniformément malheureuses, ont tenté de rendre accep- 
table le deuxième principe : ce sont les théories de la 
mnème ou mémoire inconsciente des cellules; l’idée, 
émise d’abord par Ewald Hering (1870), a séduit maints 
biologistes, Cope, Richard Semon, Tomkeieff, Rignano, 
Bleuler, Pierre-Jean, d’autres encore ; tantôt elle s’allie 
avec le mécanicisme (Semon), tantôt elle prend une 
forme téléologique plus ou moins poussée. 

Le point de départ est le suivant : les événements 
extérieurs, les expériences des individus laissent des 
traces indélébiles matérielles dans le cortex cérébral 
( engrammes ), de même que l’acier placé dans un champ 
magnétique intense acquiert et conserve des propriétés 

130 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

magnétiques. L’engramme est pour Semon une modi- 
fication chimique, pour Rignano une sorte d’accumu- 
lateur électrique, que le courant charge dans chaque 
cas d’une qualité unique, pour Pierre-Jean une mé- 
moire cellulaire, pour Bleuler quelque chose d’imprécis 
porté par les gènes. L’ensemble des engrammes consti- 
tue le mnème (1). 

Pour les mnémonistes, les engrammes du cerveau 
s’inscrivent dans les cellules germinales, celles-ci rece- 
vant des « messages psychiques » (Pauly), des « cou- 
rants nerveux » de qualité précise (Rignano), des mes- 
sages hormoniques. McDougall, qui accepte aussi la 
continuité de la mémoire individuelle avec la mémoire 
raciale, diffère profondément des autres néo-lamarckiens 
parce qu’il refuse une base spatiale à la mémoire, qui 
ne serait pas fondée sur une structure matérielle du 
cerveau (théorie monadique qui tient la cellule ou mo- 
nade pour une entité psycho-physique). 

Une fois que l’on a jeté ce pont-fantôme entre les 
réactions de l’organisme aux influences externes et 
internes, d’une part, et la constitution intime du patri- 
moine héréditaire d'autre part, on a la possibilité d’ex- 
pliquer (?) les faits de l’hérédité, de la morphogénèse 
et de la vie mentale, tous phénomènes de mémoire ra- 
ciale, de mémoire associative : les expériences passées 
de chaque organisme déterminent la spécificité de sa 
forme et de ses fonctions. 

Le vitalisme énergétique de Rignano. 

Vers 1922, E. Rignano provoqua une vaste enquête 
sur le finalisme, publiée surtout dans son journal 
« Scientia » ; divers savants exprimèrent leur opinion, 
pour ou contre, et Rignano exposa aussi sa manière de 

(1) Voir dans Cahn un bon exposé favorable aux théories mnémo- 
niques. 

LES THÉORIES NOS-MÉCANISTES OU FINALISTES 131 

voir dans plusieurs livres. Comme d’habitude la partie 
destructive est bonne et même excellente ; la critique 
du mécanisme porte sur le métabolisme, la régénéra- 
tion, l’ontogénèse, l’adaptation préétablie, l’auto-régu la- 
tion physiologique, les réflexes et instincts, l’activité 
mentale et les phénomènes sociaux ; Rignano montre 
que les manifestations finalistes de la vie sont des faits 
indiscutables ; si les biologistes mécanicistes s’obstinent 
à nier la finalité de la vie, c’est, dit-il, « dans la crainte 
d’être obligés de faire entrer en jeu une intelligence 
ordonnatrice extra-phénoménale, dont l’admission est 
incompatible avec toute la pensée scientifique posi- 
tive ». Mais il repousse aussi l’entéléchie et l’élan vital, 
qu’il tient pour de purs verbalismes. 

Il prétend donner une explication énergétique déter- 
ministe de tous les phénomènes vitaux, même les plus 
nettement téléologiques, en postulant une forme d’éner- 
gie particulière aux vivants, seule cause des manifesta- 
tions finalistes ; ainsi le vivant finalisé s’oppose au 
monde inorganique, c’est-à-dire à l’ensemble de l’Uni- 
vers ; celui-ci n’a aucun but et ne tend vers aucune fin. 

Rignano, ardent lamarckien, est tenté, ce qui est tout 
naturel, de voir dans l’auto-régulation individuelle 
(réponse finaliste de l’organisme à l’effort et à l’action 
du milieu) le prélude et la source de 1 adaptation géné- 
rale ; on se souvient que pour Lamarck (voir p" 122) 
cela allait de soi. Darwin, qui avait bien senti la diffi- 
culté de comprendre la transmission de l’effet somatique 
à la cellule-œuf qui n’a pas d’organes, avait imaginé 
ses gemmules, messagers que la région modifiée en- 
voyait aux cellules germinales ; Rignano, au lieu de 
gemmules, croit à des « courants nerveux » qui s’enre- 
gistreraient dans ces dernières ; mais gemmules ou 
courants nerveux, c’est tout comme ; on ne gagne pas 
au change. 

Inutile de dire que cette énergie spécifiquement 

132 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

vitale, formée d’unités ou nervions (analogues aux élec- 
trons), dont on ne saurait démontrer l’équivalence avec 
une autre forme d’énergie, est un flatus vocis par excel- 
lence. Les conceptions de Rignano, qu’il croyait propres 
à clore le séculaire débat entre vitalistes et mécani- 
cistes, n’ont rien apporté qui mérite d’être retenu. 

La conscience cellulaire de Pierre-Jean. 

Les idées un peu sommaires de Pierre-Jean (pseudo- 
nyme de G. Buis, 1935) s’apparentent à celles de Pauly, 
de Rignano et de Vignon. Après la coutumière critique 
du mécanicisme, l’auteur se demande qui a inventé les 
griffes du Chat: Dieu (c’est-à-dire le finalisme providen- 
tialiste), la physique (c’est-à-dire le mécanisme radical) 
ou le Chat ? Il lui paraît que c'est le Chat ; l’œuf a 
perçu le besoin de griffer ; il envoie alors un message, 
disons une sorte d’ordre à double effet, aux cellules qui 
engendrent l’organe et à celles qui s’en servent ; il y a 
donc développement concomitant de l’appareil et de 
l’instinct. Les réactions de tout organisme ne sont pas 
déclenchées comme celles d’une mécanique montée, 
mais elles varient et s’adaptent à chaque cas nouveau, 
contredisant avec une évidence constante la thèse 
physico- chimique. 

Il y a aussi inscription des expériences de la vie 
individuelle dans le patrimoine héréditaire : savoir 
faire un nid est maintenant un instinct, mais il a fallu 
que l’oiseau ait appris, dans une suite de générations, à 
bâtir son nid d’une façon raisonnée, de même qu’un 
vannier qui fait machinalement une corbeille a appris 
intelligemment à la tresser. L’hérédité est une mémoire 
qui apprend, les besoins la créent, l’expérience la cor- 
rige. Comme on le voit, la théorie de Pierre-Jean, qui 
attribue à chaque cellule une conscience inventive, est 
très proche du psycho-lamarckisme de Pauly. 

LES THÉORIES NON-MÉCANISTES OD FINALISTES 

133 

La nomogénèse de Léo S, Berg. 

En 1922, Berg, ichthyologiste russe, a publié dans sa 
langue un livre intitulé Nomogenesis, ou « L'évolution 
déterminée par une loi » de vôuoc, loi), qui a été traduit 
en anglais en 1926 et rendu ainsi accessible. 

Pour Berg, l’évolution des espèces est le résultat de 
processus qui leur sont inhérents, c’est-à-dire qu’une 
loi stricte les domine ou ordonne ; en dépit des 
obstacles, les organismes évoluent sur les lignes pré- 
destinées, ce qui exclut le double jeu de la variation de 
hasard et de la sélection naturelle. Les êtres vivants 
possèdent une propriété fondamentale : celle de réagir 
aux stimuli d’une façon adaptative, c’est-à-dire pour le 
mieux de l’individu ou de l’espèce ; c’est ce qu'exprime 
le premier principe de Lamarck (pouvoir d’auto-ajuste- 
ment de Plate, Selbstregulierunsgvermôgen, régulation 
fonctionnelle) ; ainsi la lourde parure du Cerf mâle 
conditionne l’épaisseur du crâne, ainsi que les muscles 
et les ligaments de la tête qui en supporte le poids ; il 
n’est nul besoin de faire intervenir la sélection natu- 
relle. 

L’évolution suit une marche orthogénétique, détermi- 
née par des causes autonomiques, déroulement de 
potentialités ou de rudiments préexistants ; de plus le 
milieu affecte les organismes d’une façon impérative, de 
sorte que ceux-ci sont modifiés en masse (processus 
choronomiques) ; c’est pour cela que les habitants d’une 
même contrée présentent si souvent des caractères 
convergents ; ici abondent les coquilles ou les Carabes 
mélaniques, là les formes mimétiques ; dans l’Amérique 
centrale et du Sud, on relève la fréquence des Mammi- 
fères arboricoles à queue prenante, Sarigues, Fourmilier 
Cycloturus, Porc-Epic Cercolabes, Procyonide Cercoleptes, 
Singes Platyrrhiniens. Les formes géographiques sont 

134 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

probablement nées sous l’influence des agents externes, 
tandis que les non-géographiques sont dues à des causes 
autonomiques. 

Citons encore une opinion de Berg qui est l’antithèse 
du mutationnisme ; alors que dans cette dernière 
théorie, les mutants sont des individus solitaires ou peu 
nombreux dont le succès dans la Nature dépend exclu- 
sivement de la chance et notamment d’une fécondité 
supérieure, Berg admet que les facteurs autonomiques 
et choronomiques provoquent des changements de 
caractères d’une façon simultanée sur un grand nombre 
d’individus, ce qui rend plus compréhensible la genèse 
d’espèces nouvelles ; cette opinion, partagée par les 
botanistes russes Komarov et Paczoski, est aussi à la 
base de théories antérieures, évolution par causes in- 
ternes de Naegeli, orthogénèse d’Eimer, hologénèse de 
Daniele Rosa. 

En somme, la nomogénèse, d’inspiration essentielle- 
ment lamarckienne, est anti-mécaniste, puisqu’elle fait 
appel à une propriété immanente au vivant pour 
expliquer l’adaptation, et à une prédétermination interne 
pour rendre compte de l’évolution. 

L'aristogénèse d' Osborn. 

Henry Fai rfield Osborn (1857-1935), qui dirigea long- 
temps le plus beau des Musées d’Histoire naturelle 
(l’American Muséum de New York), a pu étudier un 
matériel paléontologique d’une incomparable richesse, 
surtout en Mammifères tertiaires ; il en a déduit ce 
qu’il appela les « principes de l’évolution bio-méca- 
nique ». Il y a peu de choses à retenir de ses idées, 
mélange extrêmement confus et mal digéré d’emprunts 
aux théories antérieures. Pour Osborn, il y a deux 
sortes de changements évolutifs : 1° les alloiometrons 
ou allometrons (de àÀAoio;, différent, et iaïtdov, mesure) 

les théories non-mécanistes ou finalistes 135 

sont des modifications quantitatives de structures exis- 
tantes, exprimables par des indices, comme par exemple 
la dolichocéphalie ou la brachycéphalie d’un crâne 
la brachyodontie (dent courte) ou l’hypsodontie (dent à 
haute couronne), l’abrévialion des doigts (brachypodie) 
des Rhinocéros et des Eléphants, opposée à leur allon- 
gement (dolichopodie) chez les grands coureurs du type 
Cheval ou Antilope, etc. Tantôt l’allométrie est rappor- 
tée à l’effet lamarckien de l’usage, tantôt à une action 
hormonique. 

2° les aristogènes (de xpujTo;, le meilleur de sa sorte) 
sont des caractères vraiment nouveaux, qui apparaissent 
à des intervalles éloignés, antérieurement à tout usage, 
mais qui peuvent servir à un usage ; ils sont dus sans 
doute à une modification chimique du patrimoine 
héréditaire, en relation avec le changement séculaire 
des conditions de milieu ; ils progressent lentement et 
continûment durant les périodes géologiques, dans des 
directions adaptatives variées : ainsi chez un Probosci- 
dien primitif de l’éocène, le Moeritherium, les molaires 
portent quatre aristogènes coniques (que l’on retrouve 
chez l’Equidé primitif Hij racotherium) ; durant le ter- 
tiaire, apparaissent de nouveaux cônes, qui s’arrange- 
ront ensuite en crêtes parallèles ; l’allométrie intervien- 
dra au cours de l’évolution pour grandir la dent et éleA'er 
verticalement la couronne II se trouve que ces confor- 
mations dentaires conviennent aux régimes herbivores 
variés des Proboscidiens (préadaptation ?). L'évolution 
dentaire des Equidés suivra une marche tout autre, 
indice des différences potentielles des patrimoines 
héréditaires. 

Les cornes paires des Titanothères, les bois des Cer- 
vidés sont d’autres exemples d’aristogènes qui se modi- 
fient par allométrie. Il serait sans intérêt de discuter 
s’il y a vraiment lieu d’établir cette coupure dans la 
genèse de la variation. 

136 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

Osborn reconnaît que I’aristogénèse, expression des 
faits observés en paléontologie, n’est pas une explication 
causale ; évidemment. C’est aussi un néologisme inu- 
tile, car il est facile d’y reconnaître la mutation de 
Waagen, la Mutationsrichtung de Neumayr, l’orthogé- 
nèse d’Eimer, c’est-à-dire une évolution affectant la 
généralité des individus d'une espèce et paraissant diri- 
gée vers une fin. Mais ce qui nous intéresserait, ce 
serait d’entrevoir une explication génétique. 

L’entèlèchie de Hans Driesch. 

C’est un fait surprenant qu’un œuf fécondé, placé 
dans un milieu convenable et banal, évolue de façon 
à donner un organisme pluricellulaire extrêmement 
compliqué, alors que la structure apparente de l’œuf 
nous apparaît au microscope comme très simple et très 
constante.de l’Eponge à l’Homme; cependant l’œuf 
d’Eponge donne une Eponge, l’œuf d’Homme un 
Homme. Une idée toute naturelle est de regarder le 
germe comme renfermant une machinerie spécifique, 
qui, une fois mise en train, produit le déroulement auto- 
matique du développement ; logiquement on peut pen- 
ser que le moindre traumatisme portant sur l’œuf 
produira un trouble dans l’évolution ou même l'empê- 
chera. Driesch a fait diverses expériences (la première 
date de 1891) pour voir s’il en est bien ainsi : je me bor- 
nerai à rappeler l’essentiel : au stade 2 ou 4 de la 
segmentation d’un œuf d’Oursin, un blastomère est 
isolé ; il continue à se développer comme s’il était lui- 
même un œuf et donne une petite larve complète. Par 
des artifices appropriés, on peut contraindre des œufs 
ou des blastulas à se fusionner : on obtient alors une 
larve unique, plus grande que d’ordinaire. Un œuf 
d’Oursin peut être comprimé entre deux lames de 
verre, ce qui modifie la direction des plans de segmen- 

LES THÉORIES NON-MÉCANISTES OU FINALISTES 137 

tation ; ramené ensuite à l’état normal, il donne un 
individu complet. 

Ces résultats expérimentaux sont tout à fait incom- 
préhensibles dans l’hypothèse d’une machinerie mon- 
tée, qui ne saurait demeurer en bon état quand les 
parties sont déplacées ou séparées ; on n’a jamais vu 
une machine qui puisse se couper en deux petites ma- 
chines autonomes, ou bien deux ou trois machines qui 
se fusionnent en une seule du môme modèle. Driesch, 
frappé de ces résultats, les a considérés comme une 
réfutation expérimentale et décisive du mécanicisme ; 
il en a conclu qu’il doit y avoir dans l’œuf d’Oursin 
autre chose qu’un arrangement préalable de particules 
matérielles, se distribuant au cours de la segmentation 
et des divers processus de l’ontogénèse ; il imagina 
alors un facteur non spatial qui travaille pour un but, 
et qui arrive à celui-ci, non seulement par la voie du 
développement normal, mais aussi par des routes aty- 
piques. Cet agent vital gouverne la matière, mais lui 
est lié, puisque les deux moitiés d un germe sectionné 
renferment également le facteur. Reprenant un terme 
d’Aristote, Driesch appela entéléchie. (1) ce «principe» 
directeur; la saveur toute scolastique du mot a été pour 
quelque chose dans la notoriété de la théorie. 

Driesch a encore eu recours à l'entéléehie pour expli- 
quer le phénomène de la régénération : si, chez une 
Claveline, on sépare la moitié supérieure, renfermant 
le sac branchial, de la moitié inférieure contenant l’in- 
testin et le pédicule, chacune des parties régénère ce qui 

(1) Dans la philosophie d’Aristote, le mot l-4-ztXiy.ua. désigne la 
forme ou la raison qui détermine l'actualisation d’une puissance ; 
c’est pour chaque être la possession de sa perfection ou de sa fin 
interne. L’âme est i’entéiéchie première d'un corps naturel ayant 
la vie en puissance; Aristote veut dire que c’est par l’âme que le 
corps possède la vie, la perfection de ses fonctions, son achèvement, 
L’entéléehie implique à la fois l'idée d’une tin et celle d'une énergie" 
formatrice. 

138 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

lui manque par un processus de bourgeonnement par- 
tant de la blessure ; la partie branchiale, en particulier, 
se dédifférencie, constitue une petite sphère épithéliale 
qui évolue en Ascidie complète. 

La conception de Driesch aurait été impressionnante 
si on pouvait généraliser ces résultats expérimentaux ; 
mais il n’en est rien : un blastomère isolé de Cténo- 
phore ou d’ Ascidie ne donne jamais une larve com- 
plète ; bien mieux, si on coupe transversalement un 
œuf d’Oursin (au lieu de le couper verticalement), on 
obtient une larve incomplète ; si les blastomères isolés 
d’Oursin restent totipotents jusqu’à un certain stade, 
c’est que chacun d’eux conserve le même arrangement 
intérieur (le même gradient) que l’œuf entier, et il n’est 
pas besoin d’une entéléchie régulatrice ; il y a en jeu 
une répartition d’un matériel formatif hétérogène, c’est- 
à-dire d’une organisation. 

Du reste, les embryons atteignent rapidement un 
stade où la régulation n’est plus possible ; l’entéléchie 
supposée déserterait son poste alors qu’un tiers seule- 
ment du plan est accompli. 

Nous avons noté plus haut que la régénération des 
appendices, extrêmement variable suivant les groupes, 
comportait parfois des erreurs (hétéroinorphose, p. 63); 
le Lézard refait sa queue une seule fois (la partie régé- 
nérée n’est plus susceptible de s’autotomiser), mais il 
ne régénère pas ses pattes amputées ; la Sangsue cica- 
trise ses blessures, mais ne régénère pas, tandis que le 
Ver de terre remplace ce que l’on a sectionné. 

On a reproché justement à l’entéléchie de n’être qu’un 
faisceau de négations : elle n'est ni matière ni énergie, 
et cependant elle agit sur la matière en y introduisant 
un indéterminisme occasionnel. Il n’est pas douteux 
que cette curieuse tentative de vérifier une conception 
métaphysique par des expériences a échoué ; cependant 
il reste que Driesch a frayé le chemin aux holistes et 

LES THÉOItlES NON-MÉCANISTES Oü FINALISTES 139 

organicistes en attirant l’attention sur l’unité de l'orga- 
nisme. 

Les types entéléchiques de Dacqué. 

Le paléontologiste est frappé, plus encore que le bota- 
niste ou le zoologiste qui étudie la nature actuelle, par 
l’apparition au cours des âges de nouvelles formules de 
vie, de types, comme l’Oursin, le Bivalve, le Trilobite ; 
à partir d’une forme archaïque de base, se développent 
pendant des millénaires des espèces plus ou moins 
nombreuses, aux adaptations diverses, qui peuplent les 
places vides convenant à leur organisation ; puis les 
espèces se raréfient et le type s’éteint, soit totalement, 
soit en laissant des reliques qui persistent pendant des 
millions d’années. Il ne tarde pas à être remplacé 
par un autre, de structure différente, mais qui occupe 
la même place dans la Nature ; c'est ainsi que les Tétra- 
coralliaires et les Tabulés, bâtisseurs de récifs, ont dis- 
paru presque tous au permien ; ils ont été remplacés 
au trias par les Hexacoraltiaires, également bâtisseurs ; 
la faune accessoire des récifs a présenté les mêmes 
relais : les Mégalodontes du dévonien et du trias ont eu 
comme successeurs les Diceras et les Pachyrisma du ju- 
rassique, remplacés de nos jours par les Tridacnes. 

On admet généralement qu’un groupe différencié ne 
donne jamais naissance à un autre groupe ; les nouvelles 
pousses partent toujours de bases restées indifférenciées. 
Dacqué (1921) ne croit pas que l’apparition de nouveaux 
types soit liée, comme on le dit souvent, aux grands 
changements géologiques ou climatiques ; ceux-ci n’in- 
terviendraient que pour produire des places vides, favo- 
risant un épanouissement, ou pour déterminer une 
régression du nombre des individus ou des espèces, 
mais ils n’ont rien à voir avec la création des types. 
Chacun de ces derniers réalise une Idée, un plan de 

140 INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

la Nature, ni meilleur ni plus mauvais qu’un autre : un 
Amibe n’est ni plus mal ni mieux adapté qu’un Crus- 
tacé ou un Mammifère ; c’est une organisation finalisée 
dont les parties ne sont pas réunies par le hasard méca- 
nique; elle résulte de l’activité de causes internes, 
entéléchiques, que nous ne pouvons pénétrer (analo- 
gie avec l’élan vital de Bergson) ; il y a aussi compo- 
sition avec les circonstances extérieures (variation réac- 
tionnelle des Paludines de Slavonie, par exemple). 

L’existence d’organes hypertéliques, rudimentaires 
ou imparfaits, n'est pas à invoquer à l’encontre de 
l’organisation correspondant à un but ; elle nous 
montre seulement qu’il y a dans la Nature d’autres 
forces ou lois que celles qui conduisent à des configu- 
rations finalisées. 

Dacqué pense avec Henderson que l’ordre téléolo- 
gique de la Nature, qui pourrait bien rester une énigme, 
est biocentrique. 

Les types formels et les types d’organisation de Vialleton. 

Dans un livre paru quelques mois avant sa mort, 
Vialleton (1929) a donné le résultat de ses réflexions 
sur l’évolution ; elles se rapprochent un peu de celles 
de Dacqué el des holistes. Il distingue deux configura- 
tions différentes : 1° les types formels, qui équivalent 
aux grands genres de la vieille nomenclature lin- 
néenne, ou encore aux familles homogènes ; par exemple 
les types Blatte, Lingule, Pleurotomaire, Chien. Homme ; 
leur durée d’existence peut être extrêmement longue, 
puisque les Lingules et les Pleurotomaires datent du 
cambrien ; ces types formels présentent des variantes, 
des sortes d’accidents, de durée relativement éphé- 
mère, qui sont les espèces ou les races ; 2° les types 
d’organisation, beaucoup moins nombreux ; ce sont des 
conceptions abstraites répondant à un ensemble de dis- 

Les théories non-mécanistes od finalistes 141 

positions viscérales, nerveuses, squelettiques, etc., qui 
sont liées ou en corrélation et ne pourraient changer 
qu’ensemble ; le Carnivore, le Mammifère, le Tétra- 
pode, le Vertébré sont des types d’organisation hiérar- 
chisés suivant leur degré de généralisation ; on peut se 
les figurer comme des sortes de gradins superposés dont 
le dernier supporte les types formels. 

Vialleton considère comme possible (mais non cer- 
tain) qu’à l’intérieur d’un même type formel les genres 
et les espèces dérivent les uns des autres par voie de 
descendance, sous l’action de causes naturelles (fac- 
teurs darwiniens, lamarckiens et autres), mais il ne peut 
concevoir un passage graduel et matériel qui transfor- 
merait un type formel en un autre type formel, ou bien 
un type d’organisation en un autre type d’organisation. 
C’est tout simplement nier l’évolution, telle que la com- 
prend l’immense majorité des naturalistes. 

Or, cette division en types formels et d’organisation 
est absolument arbitraire ; la seule réalité concrète est 
l’individu ; l’espèce est une réalité pratique, à demi- 
concrète, qui exige une définition dans laquelle entre 
une part de convention ; quant aux catégories supé- 
rieures, genre, famille, ordre, classe, etc., ce sont des 
groupements retraçant des ressemblances étagées, qui, 
du point de vue évolutionniste, marquent des bifurca- 
tions des lignes de descendance ; ces bifurcations sont 
regardées, avec un certain degré d’arbitraire qui varie 
suivant le sentiment réunisseur ou diviseur des spécia- 
listes, comme plus notables que les petites déviations 
qui n’ont conduit qu’à des espèces nouvelles (1). Ce ne 
sont pas des réalités concrètes, mais seulement des con- 
ceptions commodes pour nous débrouiller dans le dé- 
dale des êtres. Une espèce bien définie garde perpétuelle- 

(1) C’est ainsi que l’on a multiplié les noms de genre dans la lignée 
de l’Homme : Eoanlhropus, Pithecanthropus, Sinanthropus, Javan- 
thrupus, Palaeanihropus. 

142 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

ment son nom et son statut (à moins d’erreur motivant 
un dédoublement ou une fusion), tandis que les genres, 
familles, ordres, etc., changent de limites suivant l’avan- 
cement de la science ; nous nous les représentons 
nécessairement comme des schémas, dans lesquels 
figure seulement avec précision l'organe particulier qui 
marque la bifurcation notable, l’orientation nouvelle de 
la catégorie ; les autres organes inchangés sont sous- 
entendus. Le problème de base de l’évolution est uni- 
quement de savoir comment une espèce autonome peut 
sortir d’une autre espèce autonome préexistante, et pas 
du tout comment le schéma Mammifère a donné nais- 
sance au schéma Carnivore, et celui-ci aux schémas 
Félin, Canidé, Ursidé, Mustélidé, etc. ; pour me servir 
d’un terme qu’affectionnent les positivistes, c’est un 
faux problème. Nous établissons après coup les schémas 
quand nous connaissons un certain nombre d’espèces 
alliées, fossiles et actuelles, qui probablement ne sont 
qu’une très petite minorité, comparativement à celles 
qui ont existé en fait et que nous ne connaissons pas ; ce 
sont des coupures conventionnelles, mais indispen- 
sables, pratiquées dans la suite des espèces viables 
lorsqu’apparaît une nouveauté organique quelconque. 

Il y a des bifurcations qui ont une importance consi- 
dérable, parce qu’elles engagent les êtres dans une voie 
nouvelle, créatrice de formes : le dépôt de calcaire cris- 
tallin dans le conjonctif, amenant la rigidité du corps, 
a fait l’Echinoderme ; la sécrétion d’une cuticule de 
chitine a construit l’Arthropode ; le développement 
d’une coquille a permis le Mollusque et le Brachiopode ; 
l’émigration de l’anus en dehors du calice apical a 
engagé l’Oursin régulier sur les deux chemins des Cly- 
peastroïdes et des Spatangoïdes, etc. Les bifurcations 
qui ont fait surgir les premiers Tétrapodes (Stégocé- 
phales Embolomères) de la souche des Poissons Cros- 
soptérygiens, par l’intermédiaire des Ichthyostegalia du 

LES THÉORÎES NON-MÉCANISTES OU FINALISTES 143 

dévonien supérieur, ont déterminé la révolution qui est 
à l’origine du peuplement vertébré de la terre ferme. 

Une bifurcation également révolutionnaire est celle 
qui a été marquée par la naissance de la plume et du 
poil, revêtements cutanés succédant à l’écaille épider- 
mique du Reptile ; mauvais conducteurs de la chaleur, 
les plumes et poils des Oiseaux et Mammifères ont per- 
mis le développement de la température constante et l’ex- 
tension de la Vie aux régions les plus froides (voir p. 161). 

La conception générale de l’évolution, exprimée par 
Vialleton d’une façon métaphorique et assez vague, est 
tout à fait anti-mécaniste ; mais, comme elle est basée 
sur des idées erronées, ainsi qu’il ressort des critiques 
qui précèdent, je n’en parlerai que pour mémoire. Il y 
a plusieurs arbres généalogiques, peut-être unis par des 
racines souterraines, mais à coup sûr irrémédiablement 
séparés dès leur sortie du sol ; les rameaux buisson- 
nants se terminent à différentes époques sans engen- 
drer d’autres formes qui les continuent ; les rameaux 
nouveaux naissent sur la souche cachée et se déploient 
en un buisson qui mourra comme ceux qui l’ont pré- 
cédé. Toutes les formes nouvelles viennent de bourgeons 
d’attente, dissimulés çà et là sur la tige théorique de 
l’arbre généalogique considéré, et qui paraissent avoir 
été répartis pour n’éclore que successivement, chacun 
au moment voulu. L’évolution est la réalisation d’idées 
créatrices, réalisations obtenues avec le concours d’une 
infinité de facteurs divers, parmi lesquels les facteurs 
mécanistes (sélection naturelle, action du milieu, héré- 
dité des caractères acquis, etc.) ne tiennent qu’une 
place très subordonnée ; tout ce développement, loin 
d’être le résultat de forces aveugles et du hasard, té- 
moigne d’une Activité intelligente utilisant de la ma- 
nière la plus rationnelle les choses existantes pour 
Construire le monde à partir d’un petit nombre de plans 
initiaux. 

144 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

L'idée organo- formatrice de Paul Vignon. 

Dans un livre très original (1930), Vignon a exposé 
un certain nombre de faits qui semblent disparates au 
premier abord, mais de l’assemblage desquels doit se 
dégager la thèse du rôle fondamental de l’Idée dans la 
genèse des organes et des instincts. Il traite successive- 
ment : 1° des initiatives motrices de l’animal, de 
l’Homme au Protozoaire ; 2° des outils ou instincts sin- 
guliers (Paradisiers à berceaux, Fourmis champignon- 
nistes, Coléoptères routeurs de feuilles, piège des Hy- 
dropsyches, étuis larvaires des Phryganes, Fourmis 
portières, Papillon fécondateur des Yuccas, scie œso- 
phagienne du Dasgpeltis mangeur d’œufs) ; 3° de l’idée 
organo-tormatrice (coquilles des Foraminifères et des 
Thécamaebiens, varices de la coquille des Muricidés, 
dent de la coquille de certains Gastropodes, némato- 
cystes) ; 4° de 1 homochromie et faits connexes (Xéno- 
Phorcs, Crabes associés avec Eponges, Actinies ou 
Algues ; Mantes, chenilles- serpents, Papillons-feuilles, 
Ptérochrozes), etc... La description des Orthoptères 
homochromes de l’Amérique tropicale est particulière- 
ment développée : les ailes antérieures, de couleur verte 
ou brune, simulent des feuilles dont les bords, excisés 
de laçon variable, présentent des pseudo-morsures ou 
des taches semblables à celles que produisent des moi- 
sissures plus ou moins âgées ; les Pycnopalpa ont sur 
leurs ailes des dessins qui suggèrent le travail de Bacté- 
ries ou de chenilles mineuses (lig. ( 5 , p. 61). 

Ces faits concrets servent d’illustration à une philo- 
sophie de la Vie, qui est un aristotélisme modernisé 
1 auteur, évolutionniste convaincu, repousse complète- 
ment le cartésianisme et le vieux transformisme méca- 
niste qui s’exprime dans le darwinisme, et il paraît 
aussi ne pas invoquer l’auto-adaptation lamarckienne. 
Pour Vignon, l’évolution est dirigée ; elle subit un con- 

LES THÉORIES NON-MÉCANISTES OU FINALISTES 

145 

frôle téléologique supernaturel, extra-spatial, qui s’ac- 
commode de l’inutile et du monstrueux, qui connaît le 
caprice, qui se complique de luxe et d’art ; il reprend 
et développe la conception bergsonienne que la Vie est 
invention perpétuelle, initiative de la part de l’être soit 
dans l’instinct, soit dans la copie d objets étrangers, soit 
dans la formation d’organes. Les êtres vivants n'ont pas 
évolué pour les raisons faciles (actions de milieu, sélec- 
tion) que naguère on donnait, mais par suite de change- 
ments dans l’Idée formatrice (comparez avec Dacqué) ; 
ils passent d’un statut d’existence à un autre statut, 
d’un type à un autre, L’idée créatrice tire sa vertu, mo- 
trice ou formatrice, d’un centre obscur, infra-conscient, 
qui a l’initiative des novations ; les cellules fabriquent 
alors un organe nouveau, sans ébauche ni tâtonnement, 
complet dès sa réalisation, comme par exemple la ca- 
nule à injection de la larve de Sacculine (fig. 56, p. 232), 
qui serait incompréhensible si elle n’était pas parfaite. 
Aussi les nouveautés apparaissent-elles comme des mu- 
tations brusques ; mais la mutation c’est le mystère de 
la Vie, spécifiquement créatrice de la Forme. 

La base des raisonnements de Vignon diffère de celle 
de Pauly ; tandis que ce dernier cherche à expliquer 
la naissance de l’adaptation morphologique globale, 
Vignon considère de plus près les mécanismes com- 
plexes, les outils, les homochromies copiantes ; l’un et 
1 autre, estimant que le hasard ne peut être invoqué, 
ont recours à une sorte de Démon vital, caché dans les 
profondeurs de 1 organisation cellulaire, qui invente et 
travaille comme un artisan, et fait même du zèle, puis- 
qu il dépasse largement les bornes du nécessaire. 

De son livre bouillonnant, un peu déconcertant par 
son lyrisme et la multiplicité des sujets traités, je re- 
tiendrai en particulier deux opinions : 1° un organe 
complexe n’a pu se développer que d'un coup, et il est 
parfait dès le début ; bien entendu, il est parfait, ou 

146 

INVENTION ET FINALITE EN BIOLOGIE 

mieux suffisant, pour les besoins de l’animal considérés 
et non pas d’une façon absolue ; 2° les instincts se 
développent en même temps que les organes qui les 
servent. 

L'évolution émergente. — Les essais et erreurs de la Vie. 

L’idée de l’émergentisme (mot du philosophe G. H. 
Levces, 1875) a été suggérée par une comparaison avec 
une réaction chimique : Il et O sont deux gaz qui ont 
leurs propriétés particulières ; lorsqu’ils se combinent 
par l’effet d'une étincelle électrique, ils donnent de l'eau, 
corps nouveau que la connaissance la plus complète 
des deux gaz ne pouvait aucunement permettre de pré- 
voir ; les propriétés de l’eau sont une émergence. Or 
le mécanisme radical, qui se présente comme le seul fils 
légitime de la science, affirme que toute action peut 
être prédite si l’on a une connaissance complète des 
conditions antécédentes, en raison de l’enchaînement 
continu des causalités ; le futur est contenu en puis- 
sance dans le passé. Les émergent! stes (C. Lloyd Mor- 
gan, Ritter, Lovejoy, Wlieeler, Parker, J. C. Herricks, 
H. S. Jennings), frappés par l’imprévisibilité de ce 
qu’engendre la Vie, n’acceptent pas que le cours du 
développement de l’Univers soit stéréotypé, c’est-à-dire 
que son avenir soit obligé ou voulu ; ils veulent y intro- 
duire, non pas de l’indéterminisme, mais quelque chose 
comme une liberté d’action. 

Il y a dans le Cosmos divers degrés de complication 
en série continue, sans brisure : électrons, atomes, mo- 
lécules, cristaux, êtres vivants ; les constituants de 
chaque degré, en devenant parties du degré supérieur, 
acquièrent de nouvelles propriétés imprévisibles et sui- 
vent de nouvelles lois, l’entier étant plus et autre que 
la somme de ses parties ; ainsi les électrons dans les 
atomes, les atomes dans les molécules, les constituants 

LES THÉORIES NOM-MÉCANISTES OU FINALISTES 147 

physico-chimiques dans les êtres vivants. Alors émer- 
gent des nouveautés, dont la plus élevée et la dernière 
est la conscience. C’est en somme une déclaration d’in- 
dépendance de la biologie. 

J’estime que l’émergentisme, idée obscure, n’apporte 
rien d’utile ; il ne touche pas au problème de la finalité 
de réalisation, qui est essentiel ; au reste, toutes les 
conceptions évolutionnistes sont émergentes ; c’est leux’ 
raison d’être. 

Jennings repousse le finalisme, parce qu’il ne voit en 
biologie ni dessein, ni direction, ni inventeur. La Vie 
est une expérimentatrice entêtée, qui essaie toutes les 
combinaisons possibles ; beaucoup ne sont pas viables 
et disparaissent, la mort étant la pénalité pour celles 
qui prennent des voies mauvaises ; quelques-unes sont 
par hasard dans une bonne direction et persistent pen- 
dant un temps, servant de base à d’autres expansions. 
Ainsi la Vie, par la méthode des essais et erreurs, pro- 
gresse vers la diversification et la meilleure adaptation 
sans suivre une marche tracée par avance ; elle est en 
gestation de continuelles nouveautés. Jennings incline 
tantôt vers le mécanicisme de Lucrèce et de David 
Hume, tantôt transforme la Vie en Démiurge ; il y a 
dans ses idées un vague souvenir de l'élan vital de 
Bergson. 

L’holisme de Smids. 

J. C. Smuts, général boer, puis ministre de l’Etat sud- 
africain, créa en 1926 le terme d'holisme (le 6 Xoç, entier) 
[synonyme allemand : Ganzheitbezogenheitlehre], pour 
indiquer la tendance de l’Univers à construire des unités 
de complication croissante : matière inerte, matière vi- 
vante, matière vivante et pensante. L’évolution n’est rien 
d’autre que le développement graduel et la stratification 
de sériés progressives d'unités, depuis le commencement 
inorganique jusqu’aux plus hauts sommets spirituels ; 

148 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

le génie qui préside à l’évolution est l'holisme, facteur 
ou principe téléologique de création et de direction, 
assurant le déroulement et le progrès des unités dans 
l’Univers. 

Un organisme vivant n’est pas une organisation plus 
la vie, comme si celle-ci était quelque chose de différent 
et d’additionnel ; l’organisme holistique est une unité 
autonome ( Ganzheit ) constituée par des parties, mais qui 
est plus que la somme de celles-ci ; les propriétés de l’en- 
semble résultent de l’action coordonnée des parties cons- 
tituantes ; elles se traduisent par une auto-régulation, 
dont la fin est le maintien de l’être vivant, comme cela se 
voit avec évidence dans la régénération, la croissance et 
la reproduction. 

La pensée de Smuts, planant constamment dans un 
épais brouillard, est fondamentalement anti-mécaniste 
et téléologique ; elle est beaucoup moins originale qu’il 
ne le croit, bien qu’il qualifie l’holisme de conception 
inattendue et mystique. Il critique vivement le mécani- 
cisme (naturalisme, matérialisme) qui regarde la Vie et 
l’Esprit comme épiphénomènes de la Matière, aussi 
bien que le spiritualisme, qui croit à l’action de la Vie 
et de l’Esprit sur les relations mécaniques de la nature 
physique ; il tient beaucoup à ce que l’holisme ne soit 
pas confondu avec le vitalisme, créateur de l’entélé- 
chie ou de quelque autre entité inutile, surimposée sur 
le matériel physico-chimique ; cette symbiose ne fait 
que répéter le naïf dualisme de l’àiiie et du corps. Pour 
Smuts, l’holisme est une vera causa et explique tout (!). 

Adolf Meyer, enthousiaste représentant allemand de 
l’holisme, le présente comme la synthèse hégélienne du 
mécanisme moniste et du vitalisme pluraliste ; il em- 
prunte à l’un le conditionnement physico-chimique et 
à l’autre le caractère unitaire du vivant ; l’âme n’est 
rien d’autre que l’impression psychique de la Totalité 
de chaque organisme (??), 

LES THÉORIES NON-MÉCANISTES OU FINALISTES 

149 

Les concepts organismiques. 

Je ne vois pas de différence notable entre l’holisme de 
Smuts et d’A. Meyer et la conception organismique pré- 
sentée par von Bertalanffy (1928) : pour ce dernier, la 
Vie est une propriété sui generis, qui ne se manifeste que 
sur des objets naturels ayant une organisation définie, 
que nous appelons organismes ; très nombreux et très 
variés, depuis la Bactérie jusqu’à l’Arbre et l'Homme, 
ils ont tous une structure, c’est-à-dire des parties ou 
organes, moyens par lesquels la totalité unitaire se con- 
serve et se reproduit ; ils meurent lorsque la coordina- 
tion des parties est détruite. Les composés de l’orga- 
nisme, lorsqu’on les analyse, ne diffèrent en rien de 
composés « morts » ; c’est leur arrangement en systèmes 
hétérogènes qui permet la Vie. 

Un organisme est essentiellement téléologique, c’est- 
à-dire qu’il est arrangé pour une fin qui est la conti- 
nuation de la Vie, d’abord individuelle, ensuite raciale ; 
la notion d'organe comme l'œil, l'oreille, évoque 
invinciblement l’idée de fonction, d’un service à rendre. 
L’organisme étant donné, tout ce qui s’y passe relève 
du déterminisme physico-chimique ; cependant la com- 
paraison cartésienne de l’organisme avec une machine 
est une contradiction dans les termes, car le travail 
mécanique de la machine est l’effet de sa construction, 
ce qui suppose l'ingénieur qui l’a conçue et construite, 
et même celui qui la dirige et la règle ; c’est donc un 
concept téléologique ; aussi Driesch est-il logique en 
logeant l’ingénieur (c’est-à-dire l’entéléchie) dans la 
machine ; le mécanicisme, pour expliquer l’auto-régula- 
tion, est forcé d’imaginer chaque fois une machine 
accessoire. 

Pour le mécanicisme, un organisme est un « Etat 
cellulaire », viable par hasard ; pour Driesch, c’est un 
Etat cellulaire plus une entéléchie ; pour l’holiste, le 

150 INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

vivant est une forme (Gestalt, Ganzheit) supérieure aux 
Gestalten physico-chimiques qui travaillent avec des 
atomes et des molécules ; la régulation, la régénération, 
le développement sont en rapport avec un principe 
d’organisation immanent à la matière (Gestaltprinzip ou 
Ganzheitfaktor), tout à fait distinct d’une entéléchie ou 
d’une âme ; ce n est jamais qu’un « principe » de plus. 
L'organiciste admet des lois naturelles encore incon- 
nues, réglant les formations extraordinairement com- 
plexes constituées par les organismes ; comme l’holiste, 
il tient essentiellement à ne pas être traité de vitaliste ; 
il définit le vitalisme par son recours à une intervention 
surnaturelle ; c’est une de ces nombreuses confusions 
philosophiques dont nous avons parlé plus haut. 

La même idée de Totalité (entirety, wholeness) se 
retrouve dans la conception organismale de Ritter syno- 
nyme d’organicisme), mais il n’est pas question de 
finalité ; l’auteur parle seulement, ce qui n’est pas neuf, 
de la dépendance des parties assurée d’une part par les 
connexions nerveuses, d’autre part par les messagers 
internes constitués par les hormones. D’autres orga- 
nicistes anti-vitalistes reconnaissent que le vivant a 
une faculté d’adaptation qui lui appartient en propre. 

H. S. Jordan (1932) a également développé un point 
de vue holistique, anti-mécaniste, tout en repoussant 
l’idée de finalité intentionnelle. L’organisme est un 
Tout, complet en soi, constitué par des réseaux de cau- 
salité, iine Unité fondée sur la diversité ; il y a vie 
quand il y a liaison en réseau de toutes les parties 
entre elles, chacune s’ajustant causativement au moins 
à deux autres (c’est ce que Jordan appelle le caractère 
d’ambocepteur). Ainsi la vision n’a lieu que s’il y a un 
cristallin élastique, des muscles ciliaires qui relâchent 
les filaments tenseurs de la capsule cristallinienne, un 
nerf, un cerveau correspondant à 1 œil, etc. ; cette 
chaîne d’ambocepteurs a du se constituer d'un seul 

LES THÉORIES NON-MÉCANISTES OU FINALISTES 

151 

coup, car il serait absurde d’imaginer qu’un tel organe 
s’est développé par additions successives (comparez avec 
p. 145). Une machine est aussi un système d'ambocep- 
teurs, mais qui ne constitue pas un tout fermé comme 
un organisme, car la machine ne prend pas soin d'elle- 
même ; elle ne peut exister pour elle et se suffire à 
elle-même. 

La conception totalisante de Jordan le conduit à exa- 
miner la question des nouveautés dans l'évolution ; il 
accepte que de petites transformations ou mutations 
puissent donner naissance à des groupes d’êtres que les 
collectionneurs appelleront espèces nouvelles. Mais le 
problème de l’évolution est tout autre ; il s’agit de faire 
dériver des groupes dotés d’organes définis (des Gestal- 
ten) d’autres groupes auxquels ces organes manquent 
entièrement ; les organismes étant constitués par des 
chaînes d’ambocepleurs liées en réseau, on a peine à 
comprendre comment un chaînon nouveau pourrait 
s’intercaler dans le réseau et comment il pourrait pos- 
séder deux propriétés s’adaptant spécifiquement aux 
autres anneaux de la chaîne. Cela revient à peu près 
à nier la possibilité de l’évolution généralisée (compa- 
rez avec Vialleton, p. 140). 

Alverdes (1932) va un peu plus loin que Ritter ; il 
admet la validité du finalisme au moins à titre de prin- 
cipe heuristique, sur le même pied que l’explication 
mécanistique. Kurt Goldstein rejette l’intention (pur- 
pose), mais accepte le but(goal) ; or parler de but sans 
intention est un non-sens! Ritter, Alverdes, Bertalanffy, 
Ungerer et Goldstein forment un groupe d’holistes qui 
répudient le vitalisme et une activité téléologique spé- 
ciale comme cause efficiente de la Vie ; la plupart 
d'entre eux admettent la possibilité de trouver des 
explications purement physico-chimiques des phéno- 
mènes vitaux ; mais ils remplacent l’entéléchie par la 
notion de Totalité conséquence de l’organisation, l’ori- 

152 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

gine de celle-ci étant prudemment laissée dans une 
complète obscurité. Au fond, c’est une très vieille idée, 
car la scolastique médiévale (xm e siècle) connaissait 
bien « l’unité de forme » de l’être concret. 

Toute une bibliothèque a été publiée à l’étranger sur 
cette base de l’organisme totalitaire, créateur ou régula- 
teur de ses parties. L'holisme a même pris (au moins 
dans l’esprit de A. Meyer, l’un de ses partisans alle- 
mands) une certaine couleur nationaliste : les vitalistes 
ou holistes seraient depuis Paracelse, des Allemands ou 
des Nordiques, tandis que la latinité, représentée par 
l’Italien Giorgio Baglivi (1) et les Welches Descartes et 
Auguste Comte, ne serait rien moins que le foyer du 
mécanicisme, devenu la doctrine officielle du bolche- 
visme ! 

De l’examen comparatif des théories non-mécanistes, 
dont j’ai essayé, non sans peine, d’extraire la substance, 
souvent noyée dans un fatigant bavardage, se dégage- 
t-il une métaphysique commune ? Je le crois. 

Elles sont d’accord pour penser que le mécanicisme, 
c’est-à-dire le hasard, n’explique pas d’une façon satis- 
faisante certains phénomènes de la Vie, entre autres 
l’organisation ; puisque la sélection darwinienne, basée 
sur l’utilité, n’a pas le pouvoir constructif qu’on lui 
avait attribué, force est donc de reporter au vivant lui- 
même la faculté d'invention tâtonnante et de direction 
vers des buts. 

Chaque forme vivante, bien que composée de parties 
que l’on peut artificiellem nt désarticuler, se comporte 
comme un Tout ; c’est un Etat cellulaire avec un pou- 
voir central, dominateur des parties. 

(1) Baglivi (1668-1707), médecin renommé, s’attacha en clinique à 
l’examen attentif du malade, en répudiant les affirmations dogma- 
tiques stériles. 

LES THÉORIES INOS-MÉCANISTES OU FINALISTES 

153 

Presque toutes ces théories, les unes en l’affirmant, les 
autres sans s’en apercevoir ou môme en s’en défendant, 
posent le même postulat : la matière vivante, réglée bien 
entendu par la légalité physico-chimique, est la sujette 
d’une autre légalité à tendance finaliste, l’anti-hasard ; 
pour m’exprimer en termes différents, il a paru néces- 
saire de loger dans la machine cartésienne un inventeur- 
conducteur ; les lamarckistes, mnémonistes, entélé- 
chistes, holistes, organicistes, essaient d’exprimer un 
irrationnel, sans doute inexprimable, en imaginant une 
entité métaphysique: principe vital, autonomie de la vie, 
idée organo-formatrice, intelligence organique, psy- 
choïde, conscience cellulaire, concept totalitaire, enté- 
léchie, élan vital, etc. Au fond, ces mots obscurs sont 
des symboles de la cause profonde inconnue dont on a 
besoin pour interpréter la finalité biologique (voir 
p. 44). 

Il reste à examiner — ce sera l’objet de la IV e Partie 
— s’il y a vraiment des raisons suffisantes pour ouvrir 
une telle brèche dans le mécanisme universel. 

QUATRIÈME PARTIE 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

Dans la II e Partie de ce livre, nous avons étudié le 
mécanicisme, aussi bien dans ses considérations cri- 
tiques que dans ses essais constructifs ; il n’est pas 
douteux que l'inorganique impose ses conditions et sa 
causalité au vivant, dans le domaine de l’expérimenta- 
tion ; rien n’est vitalement possible qui n’est pas 
physiquement possible. Le darwinisme et son lils le 
mutationnisme, c’est-à-dire le hasard biologique, ren- 
dent compte de beaucoup de phénomènes, et même, par 
le détour de la préadaptation, de certaines apparences 
de finalité ; mais ils semblent insuffisants dans nombre 
de cas ; ils ne fournissent que des schémas de vérité, 
trop simplifiés ; c'est pour cela que les théories que 
j’ai résumées dans la III e Partie s’efforcent de remplacer 
ou de suppléer l’explication mécanique par un facteur 
nouveau, qui ne peut être que d'un tout autre ordre. 
Or, la philosophie mécanistique est un bloc ; s’il 
présente la moindre fissure, le finalisme peut s’y glis- 
ser ; il s’agira, bien entendu, non pas du finalisme 
généralisé, anthropomorphique et puéril, du providen- 
tialisme bienveillant auquel s’opposent la dystéléologie 
et l’existence du mal, mais d’un finalisme restreint, 
assez vague, rendu prudent par ses anciens échecs. La 
thèse à examiner sera donc la suivante ; y a-t-il des 
faits dont l’explication mécanique ou atéléologique 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

155 

s’avère comme foncièrement inadéquate ? Dans cette 
IV e Partie, j’ai groupé quelques-uns de ces faits, choisis 
çà et là dans les deux règnes ; le lecteur jugera lui- 
même s’ils ne révèlent pas une faculté d'invention, une 
intentionnalité, étrangères au mécanicisme. 

Ici une remarque essentielle s’impose : il ne faut pas 
confondre ignorance actuelle des causes physico-chi- 
miques avec inconcevabilité. Pendant longtemps les 
anti-mécanistes ont tiré argument de l’insuffisance des 
notions classiques de la physico-chimie pour expliquer 
certains phénomènes vitaux ; il leur paraissait donc 
nécessaire de faire intervenir des « forces », « puis- 
sances» ou «principes » autres que ceux qui jouent dans 
le monde inanimé. Par exemple, il y a un fait de phy- 
siologie végétale auquel s’applique bien la remarque 
ci-dessus : jusqu’à une époque récente, on n’a pas com- 
pris comment pouvait se réaliser l’ascension de l’eau, 
depuis les racines d’un arbre jusqu’aux feuilles du 
sommet ; la sève, dans des cas extrêmes, est soulevée 
jusqu’à une hauteur de 130 mètres (Eucalyptus d’Aus- 
tralie) ; mais, quand on additionnait les effets de la 
pression osmotique, de la cohésion de la colonne d’eau, 
de la capillarité, de la succion transpiratoire par les 
feuilles (nulle quand l’humidité de Pair est grande), on 
n’arrivait pas à rendre physiquement compte du phéno- 
mène, et l’on pouvait penser à je ne sais quelle force 
vitale; mais il y avait un facteur que l’on sous-estimait, 
celui de la pression radiculaire ; des recherches récentes 
paraissent prouver qu’elle est parfaitement suffisante, 
en collaboration plus ou moins nécessaire avec les 
autres facteurs physiques, pour faire parvenir l’eau 
jusqu’aux extrémités des plus grands arbres (P. R. White, 
Nature, 141, 1938, p. 581). 

Ce qui se passe dans une mitose est toujours inexpli- 
qué, ainsi que les attractions suivies de répulsions entre 
chromosomes, lors de la complexe division réductrice 

156 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

des cellules sexuelles. Comment se peut-il que les cel- 
lules des glandes salivaires de Dolium et Cassidaria 
sécrètent de l’acide sulfurique sans être détruites, et 
que les glandes pygidiales des Paussides etles ioduq’ues 
de certaines Floridées renferment de l’iode libre ? Le 
biologiste, devant ces singularités et bien d’autres, ne 
peut que reconnaître son ignorance actuelle ; mais il 
est persuadé qu il pourra un jour définir les énergies qui 
interviennent dans les mitoses, et les dispositifs qui 
isolent dans un cytoplasme des poisons violents ; ce qui 
est téléologique, ce n’est pas le moyen, forcément de 
l’ordre physique, c’est la fin, le but atteint, la combi- 
naison d’arrangements pour l’atteindre, en un mot ce 
qui suggère l’intention et l’invention. 

Le mécanicisme universel ne rend pas compte de 
plusieurs instincts ou sentiments de l'Homme : l’ina- 
paisable désir de savoir et d’expliquer, la conception 
du Bien moral, la bonté désintéressée, la notion du 
Beau dans la Nature et dans l’art ne cadrent guère avec 
le monisme matérialiste. Je conviens que ce n’est pas 
un argument convaincant, car ces qualités ne sont déve- 
loppées, et à des degrés fort divers, que chez un très 
petit nombre d’hommes, l’incuriosité, l’ingratitude, la 
Schadenfreude, le manque de goût étant beaucoup 
plus répandus. D’autre part, il est bien difficile d’ad- 
mettre que la psychologie n’est qu’une physiologie 
cérébrale et la conscience un épiphénomène, mais 
nous n’entrerons pas dans ces insolubles querelles de 
mots. 

L attaque de Bergson. — Bergson a tenté une réfuta- 
tion de la conception mécanistique par une ingénieuse 
attaque oblique : dans l’hypothèse du mécanisme pur. 

Les difficultés du mécamcisme 157 

l’évolution d’un organe se fait par une série d’accidents 
s’ajoutant les uns aux autres, chacun améliorant l’état 
antérieur et donnant ainsi prise à la sélection. Si l'on 
s’adresse à deux lignées extrêmement éloignées, il est 
improbable que ces hasards indépendants, ayant des 
points de départ différents, aient fabriqué par leur 
addition des organes identiques. Surtout si la compli- 
cation de ceux-ci est grande. Or, il y a une ressem- 
blance saisissante entre les yeux du bord du manteau 
des Pecten nageurs et ceux d’un Vertébré, alors que, 
sans aucun doute, ces organes se sont développés indé- 
pendamment les uns des autres ; Bergson en conclut 
qu’il faut faire appel à un principe interne de direction 
pour expliquer cette convergence d’effets. Je sais bien 
que les yeux de Pecten ne sont pas identiques à des 
yeux de Vertébrés et que leur valeur physiologique 
doit être différente ; mais le subtil argument bergso- 
nien qui peut être repris pour toutes les convergences 
n’en est pas moins valable. 11 est difficile d’admettre 
que le hasard ait édifié des yeux, non pas une ou deux 
fois, mais des centaines de fois, depuis les taches pig- 
mentaires de certains Protistes jusqu'aux appareils 
complexes des Mollusques, des Arthropodes et des Ver- 
tébrés, suivant des formules différentes quoique paral- 
lèles, et toujours à la place convenable, sur la région 
la plus antérieure du corps ou la plus illuminée. 

On connaît chez les animaux et les végétaux des 
milliers de convergences qui posent le même problème; 
voici un exemple très simple : une nageoire dorsale 
triangulaire est apparue trois fois (fig. 20) chez des 
animaux bons nageurs, naviguant en surlace : les 
Requins (et bien d’autres Poissons), l’Ichthyosaure (Rep- 
tile jurassique; et certains Cétacés (Dauphin, Marsouin 
et Orque). Cette adaptation s’est réalisée d’une façon 
indépendante chez les trois types, alors qu’ils étaient 
déjà aquatiques ; la structure de la nageoire n’est pas 

158 

invention et finalité en biologie 

toujours la même ; armée intérieurement de baguettes 
d’os ou de cartilage chez le Poisson, elle ne comprend 
que du conjonctil' banal et de la peau chez l’Ichthyo- 
saure et le Cétacé ; c’est plus qu’un simple triangle : le 

Fig - . 20. — Convergence de trois Vertébrés marins au point de vue de la 
forme “ torpédo * et de la nageoire dorsale : A, Requin (Sélacû-n) ;B, Ichthyo- 
saure (Reptile éteint) ; C, Dauphin (Cétacé). 

bord antérieur, celui qui fend l’eau, a une convexité 
renforcée, tandis que le bord postérieur, légèrement 
concave, est aminci ; le tissu est résistant sans être trop 
rigide. La nageoire occupe une position qui n’est pas 
quelconque ; elle est généralement insérée vers le som- 
met de la convexité dorsale du corps. 

LES DIFFICULTÉS DD MÊCANICISME 

159 

Ce n'est plus cette fois un organe de complexité ex- 
trême comme l’œil qui, par sa présence, conditionne 
les mœurs de 1 animal, la recherche et le choix de sa 
nourriture, et tout son comportement ; il est probable 
que la nageoire est un organe de luxe qui pourrait être 
supprimé sans changer grandement la physiologie de 
l’animal ; remarquons en effet qu’elle n’a pas poussé 
sur le dos des Plésiosaures, des Mosasaures, des 
Phoques, des Siréniens et de quelques Cétacés littoraux 
ou à grosse tête, qui ne sont certes pas de médiocres 
nageurs. C'est sans doute un organe d’équilibration, 
comme la dérive d’un bateau (1). 

Comment la nageoire dorsale a-t-elle pu apparaître 
chez un animal qui vivait déjà dans l’eau et par con- 
séquent n avait pas absolument besoin de cet organe 
nouveau ? On pourrait supposer, à la manière de 
Lamarck, que le frottement du liquide lors de la nage 
rapide a provoqué la naissance d’une protubérance 
dorsale ; ou bien,ù la manière de Darwin, qu’un bour- 
relet de peau, apparu par hasard sur le dos, a procuré 
un tel avantage à son possesseur que celui-ci a survécu 
de préférence aux autres individus ; sous la poussée de 
la sélection, le bourrelet a grandi et pris une forme 
utile. Hypothèses invraisemblables ! 

La forme et la présence du triangle dorsal dans le 
groupe des Cétacés sont vraiment capricieuses : il est 
très développé chez la plupart des Delphininae, excel- 
lents nageurs, et à son maximum chez l’Orque péla- 
gique, le plus rapide de tous, mais il manque chez Lis- 
sodelphis, ainsi que chez Neophocaena et Delphinapterus 
qui se meuvent moins vite ; il y a une crête basse et 
longue chez des Dauphins d’eau douce ( Inia et Plata- 

(1) L’automobile ultra-rapide qui battit en 1937 et 1938 le record 
de vitesse horaire avait une forme allongée de poisson et une grande 
dérive verticale (= stabilisateur) placée à l’arrière. Une voiture con- 
currente, plus légère, avait la même forme, mais pas de dérive. 

100 INVENTION et finalité en biologie 

niste), un bourrelet chez le Narval ; la nageoire reste 
petite et se place au delà du milieu chez Ziphius, Hype- 
roodon, Mesoplodon. Lorsque la tète devient énorme, la 
dorsale, rejetée à l’arrière est insignifiante par rapport 
au volume de l’animal (Cachalot, Baleinoptère) ou 
même n’existe pas ( Rhachianectes , Baleine). 

Les dorsales dégradées ou rudimentaires, dont l’uti- 
lité est sans doute nulle, sont-elles des essais ou des 
régressions ? On ne saurait le dire. Quant au grand 
triangle bien placé, il paraît lié à la rapidité, comme si 
l’Ichthyosaure et le Dauphin, chasseurs de proies agiles 
(Poissons et Céphalopodes), avaient voulu se rappro- 
cher le plus possible du type Requin, idéal nécessaire ; 
on a l’impression que ce stabilisateur fait partie d’un 
ensemble, et qu’il a dû aller de pair dans son dévelop- 
pement avec le galbe général du corps et les dimen- 
sions des pectorales et de la caudale, le tout réalisant 
une excellente structure hydrodynamique, c’est-à-dire 
un plan. Chaque famille ou genre de Cétacé a pour 
ainsi dire sa mécanique particulière. 

Les coaptations anatomo-physiologiques. 

Pelage et plumage. 

J’entends par coaptation anatomo-physiologique 
l’existence chez un être d’un dispositif organique à 
rôle passif ou actif, dont la présence rend possible un 
fonctionnement physiologique ou permet un certain 
comportement. Un exemple sera plus clair qu’une défi- 
nition compliquée : Oiseau et Mammifère dérivent as- 
surément de Reptiles couverts d écailles épidermiques, 
car on retrouve encore ces écailles reptiliennes sur les 
pattes des Oiseaux, et çà et là chez les Mammifères à 
queue dépourvue de longs poils ; très probablement, la 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

161 

plume primitive résulte d’une transformation de l’écaille 
dont la partie distale s’est divisée en franges ; quant 
au poil, c'est plutôt une néoformation indépendante ; 
cesphanères, d’origine épidermique comme les écailles, 
mais de structure beaucoup plus compliquée, sont 
actuellement des caractéristiques absolues des deux 
groupes supérieurs de Vertébrés. Or, Mammifères et 
Oiseaux, seuls dans le règne animal, sont des homéo- 
thermes gardant constante une température interne, de 
29° (Monotrèmes) à 38° chez les premiers, de 40 à 44° 
chez les seconds ; cela est possible parce qu’ils ont un 
revêtement mauvais conducteur de la chaleur, grâce à 
l’air enfermé dans le plumage et le pelage. Quand 
l’animal est à peu près nu, comme le Porc, la plupart 
des Mammifères aquatiques, l’Homme, des mécanismes 
internes de régulation ou une autre défense passive 
doivent suppléer celle qui fait défaut ; l’Homme non 
endurci se couvre de fourrure, de vêtements superposés 
entre lesquels s’intercalent des lames d’air ; avec une 
pelisse fourrée, un Homme perd cinq fois moins de 
chaleur que lorqu’il est nu ; les animaux polaires ou de 
pays à hivers rigoureux, comme l’Ours blanc, l’Oie, 
l’Eider ont un revêtement si efficace qu’ils peuvent sup- 
porter de très grands froids, tandis que la température 
d’un Mouton, après la tonte, s’abaisse sensiblement. Il 
est à peine utile de rappeler la régulation saisonnière 
des animaux à fourrure et leurs mues, ainsi que la 
présence d’une épaisse couche de graisse chez le Porc 
et les Cétacés. 

Il y a donc partie liée, ou coaptation, entre le pelage- 
plumage et la fonction de régulation thermique ; dans 
nos climats, un Mammifère nu n’est pas viable ; c’est 
pour cela que l’Homme n’a pu apparaître que dans un 
climat tropical ; les races de Chiens nus ne se main- 
tiennent que dans des pays très chauds (Mexique, Boli- 
vie, etc.) ; le curieux Rongeur glabre d’Afrique, VHete- 

162 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

rocephalus glaber, est un fouisseur à mœurs de Taupe. 
Puisque l’homéotherme ne peut se passer du revête- 
ment protecteur, nous sommes forcés d’admettre que 
celui-ci est apparu avant le mécanisme de ta régula- 
tion thermique (1) (il y a un pelage dense chez l’Orni- 
thorhynque qui n’est encore qu’un médiocre homéo- 
therme). Mais alors il est bien difficile de ne pas 
attribuer à l’apparition du poil et de la plume la signi- 
fication d’une préparation à l’acquisition de la tempé- 
rature constante. La coaptation anatomo-physiologique 
exclut le hasard et suggère le plan. 

On pourrait objecter qu’il y a des poils ailleurs que 
chez les Mammifères, par exemple chez les Insectes, les 
Araignées, les Crustacés, voire certains Annélides ; 
mais il y a rarement un pelage ; ce sont des poils sen- 
sitifs, ou des coussinets plantaires disposés pour la 
marche, ou des brosses revêtant des surfaces de roule- 
ment, ou des organes d’accrochage, ou encore des poils 
venimeux. Il y a cependant des chenilles revêtues 
d’une véritable fourrure (chenilles de Macrothglacea 
rubi ) ; elle est peut-être atélique ; elle est peut-être dé- 
fensive. La Nature a inventé plusieurs fois le poil pour 
des fins très variées. 

Le pelage et le plumage, une fois créés, ont subi, 
bien entendu, toutes sortes d avatars ; les hormones 
sexuelles ont exercé souvent leur action, modifiant les 
couleurs et poussant les formes jusqu’à l’hypertélie 
(Paon) ; en sens inverse, le poil a pu disparaître, rem- 
placé par autre chose, en laissant des îlots spécialisés 

(1) On ne sait pas si les ancêtres probables des Mammifères, Cyno« 
dontes ou Ichtyosauriens du trias sud-africain, avaient des écailles ou 
des poils. Il semble bien que le Ptérosaurien Rhamphorhynchus du 
jurassique supérieur d’Allemagne avait un revêtement pileux avec 
glandes sébacées ; du reste il est très possible que les Ptérosauriens, 
qui présentent de nombreuses convergences avec les Oiseaux et les 
Chauves-Souris, avaient aussi une température propre. 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 163 

ou atéliques, comme les sourcils, les cheveux, la barbe, 
les poils de l’aisselle et de la région génitale. 

Les callosités. 

Une coaptation plus intéressante encore que la précé- 
dente est celle des callosités ; nous nous occuperons 
seulement de la callo- 
si é carpienne du Pha- 
cochère : ce Sanglier 
africain, aux formi- 
dables défenses, a cou- 
tume de fouiller cons- 
tamment la terre avec 
l’extrémité charnue du 
museau et ses canines, 
pour déterrer des ra- 
cines (c’est un grand 
ravageur des cultures 
de manioc) ; pour ce 
faire, il s’agenouille (1) 
surla région carpienne 
des membres anté- 
rieurs, se poussant en 
avant au moyen des 
pattes de derrière, ap- 
pliquées sur le sol par 
toute la surface tarso- 
péd s ; „_ime _n 
Captivité et dans une F'g 21 — Patte antérieure gauche d’un 
r-ncfA éLiu-Otû il fœtus un. peu avant terme, Phacochoerus 

L “O c cil une, Il S cAgC' africanus : C, callosité carpienne (Cuénot, 
nouille pour manger. La genèse des esp. anim., 1932 ) 

Quand on examine un 

Phacochère adulte, on voit de fortes callosités cor- 

(1) Terme évidemment impropre, dont on se sert faute de mieux. 

164 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

nées sur les régions carpiennes et sous-calcanéennes, 
protégeant ces parties qui frottent rudement sur le sol. 
Or, les callosités carpiennes du Phacochère sont parfai- 
tement visibles chez des embryons encore très jeunes 
(Leche, Cuénot, Anthony) (fig. 21) ; ce sont des surfaces 
lisses, absolument glabres, dont l’épiderme épais et très 
plissé a une épaisseur triple de celle de l’épiderme banal 
avoisinant ; la couche cornée est bien formée et se des- 
quame (fig. 22). En somme les callosités sont préparées 

» a iÿ 

Fig. 22. — Coupe longitudinale de la callosité carpienne d'un fœtus de 
Phacochère ; les deux pariies, représentées au même grossissement, mon- 
trent la grande différence d’épaisseur de l'éDiderme ; la section I passe par 
la callosité ; la section II par la région normale qui l’entoure : a, couche ger- 
minative ; b, couche granuleuse ; c, couche cornée : d, derme ;p, poils coupés 
obliquement ; pa. papilles épidermiques très développées dans la région cal- 
leuse. 

chez l’embryon, alors que celui-ci, suspendu dans son 
amnios, n’a été en contact avec aucune surface dure. 

Cette même préparation est connue chez les embryons 
d’Autruche et de Nandou pour la callosité sternale, 

LES DIFFICULTÉS DU SIÉCAMCISME 

105 

chez les jeunes Dromadaires et Chameaux pour leurs 
diverses surfaces d’appui (elles sont recouvertes de poils 
avant de devenir des callosités), chez les embryons de 
Singes de l’Ancien Monde pour les callosités fessières, 
chez le fœtus humain pour la plante du pied (épiderme 
déjà épaissi au 4 e mois de la vie intra-utérine), chez les 
fœtus dedigitigrades pour les pelotes digitales des pattes, 
et d’une façon générale pour toutes les surfaces ou sail- 
lies qui seront plus tard en contact avec le sol. C’est 
maintenant un fait bien établi. 

La callosité, ou plus exactement sa préparation fait 
partie de la totalité Phacochère, c’est-à-dire qu’elle est 
inscrite dans le patrimoine héréditaire ; elle existe en 
puissance dans l’œuf. C est sans doute une acquisition 
récente, car on ne la trouve ni chez le Sanglier ni chez le 
Potamochère ; elle est liée incontestablement à l’instinct 
qui porte le Phacochère à fouiller le sol en prenant une 
attitude particulière. 

Deux hypothèses explicatives sont possibles : 1° la 
callosité organisée s’est formée, par une mutation de 
hasard, avant que l’animal ait pris l’habitude de s’age- 
nouiller pour manger, et c’est parce qu’il avait déjà une 
callosité que l’instinct a pu aboutir à la manœuvre 
actuelle ; 2° l’instinct s’est développé d'abord ; par réac- 
tion au frottement une callosité somatique s’est formée 
chez chaque individu, analogue aux cals professionnels 
déterminés chez l’Homme par le maniement des rames, 
de la bêche, elc. Après un nombre X de générations, la 
callosité acquise s’est inscrite, nous ne savons comment, 
dans le patrimoine héréditaire, si bien qu’elle est main- 
tenant préparée chez le fœtus, avant toute excitation 
épidermique. 

La première hypothèse, que l’on pourrait appeler 
préadaptationniste, n’est pas vraisemblable ; il faudrait 
admettre que le hasard aveugle ait produit l’organe très 
exactement à la place où le carpe sera (plus tard) en 

166 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

contact avec le sol ; c’est un peu trop cause-finalier. La 
seconde hypothèse, toute lamarckienne, repose sur la 
possibilité de la transmission héréditaire de caractères 
acquis parle sorna ; or, celle-ci est inconcevable et indé- 
montrée dans l’état actuel de nos connaissances (voir 
p. 123). Nous voici donc au pied du mur et toute issue 
paraît fermée ; voire ! Remarquons que la grande diffi- 
culté pour comprendre l’hérédité de la callosité, c’est la 
dissociation entre deux ordres de faits, l’un psychique, 
l'autre anatomique : l’instinct de s’agenouiller sur les 
carpes pour fouir, et la présence d’une callosité orga- 
nisée. Mais pourquoi les dissocier ? On peut supposer 
qu’une variation unique du germen a eu un double 
effet : 1° en créant un instinct particulier, coordonné 
du reste au museau robuste, à la puissante armature 
dentaire du Phacochère et à la structure des pattes an- 
térieures ; 2° en inventant en même temps, et d’un coup, 
l’organe nécessaire à la satisfaction de l’instinct, c’est- 
à dire la région préparée pour devenir une callosité 
quand il y aura frottement. On pourrait établir un pa- 
rallèle entre le cas des Phacochères et celui des rabo- 
teurs de planchers qui ont inventé un coussin rem- 
bourré sur lequel ils s’agenouillent pour effectuer leur 
travail. 

Je tiens l’exemple des callosités pour l’un des argu- 
ments les plus importants au point de vue d’une inter- 
prétation finaliste de la Vie ; après y avoir longtemps 
réfléchi et avoir retourné la question de toutes les façons, 
je ne vois aucune possibilité d’en donner une explica- 
tion mécanistique : l’hypothèse lamarckiste, naturelle 
et séduisante, est au fond toute téléologique (voir p. 123); 
celle du mutationnisme l’est encore plus, puisqu'on voit 
poindre l’abhorrée cause finale ; quant à une thèse 
darwiniste, il est inutile d’en parler, car elle ne saurait 
être qu’une combinaison des deux précédentes. 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

167 

Les Hyménoptères parahjseurs. 

Le curieux comportement des Hyménoptères paraly- 
seurs a été l’objet de polémiques souvent très vives entre 
mécanistes et vitalistes : on sait que les Sphégiens 
chassent des Insectes très variés, qu’ils savent décou- 
vrir en dépit de leur apparente rareté : Abeilles, Halictes, 
Charançons, Buprestes, Mantes, Ephippigères, Grillons, 
Blattes, Mouches, chenilles et larves, Araignées; chaque 
espèce d’Hyménoptère capture une proie déterminée et 
dédaigne les formes voisines, même plus abondantes et 
plus faciles à maîtriser. Ces prédateurs paralysent leurs 
victimes en leur injectant un venin qui détermine une 
immobilisation instantanée, sorte de léthargie qui n’en- 
traîne pas la mort immédiate et qui est plus ou moins 
durable ; elles sont transportées ensuite dans un terrier 
préparé, ou laissées sur place, et servent de nourriture 
à la larve de l’Hyménoptère. Tout le monde connaît les 
admirables observations de J. H. Fabre sur ce sujet. 

Les piqûres paralysantes sont pratiquées en des 
points déterminés, toujours les mêmes, sur la ligne 
médio-ventrale, dans les membranes articulaires ; leur 
nombre, également déterminé, varie suivant les proies : 
5 ou 6 piqûres pour une forte chenille comme le Ver 
gris chassé par l’Ammophile, une seule pour de petites 
chenilles, 2 pour un Halictus, 3 pour une Mante. Fabre 
croyait que l’Hyménoptère piquait les ganglions et que 
le nombre des coups d’aiguillon correspondait au dis- 
positif anatomique du système nerveux, plus ou moins 
concentré suivant les espèces ; cela impliquait une con- 
naissance — évidemment instinctive — de l'anatomie 
des proies ; il y avait lieu de penser que si chaque 
Hyménoptère chassait une espèce strictement déter- 
minée, c’était parce que leur connaissance innée était 
limitée à celle-ci. Pour Fabre, qui ne goûtait pas le 

168 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

transformisme, la précision de ce merveilleux instinct 
était absolument indispensable à la réussite des cap- 
tures : «... l’art d’apprêter les provisions des larves, 
dit-il, ne comporte que des maîtres et ne souffre pas 
d’apprentis ». Il faut avouer que tout ce finalisme était 
bien extraordinaire. 

On sait maintenant que l'Hyménoptère ne pique pas 
les ganglions, mais que son aiguillon pénètre là où il 
peut, c’est-à-dire dans les minces membranes interseg- 
mentaires ; le venin diffuse dans les tissus, et ce n’est 
que secondairement qu’il atteint les ganglions (P. Mar- 
chai l’a bien démontré pour Cerceris ornata qui chasse 
la petite Abeille sauvage Halictus). Le nombre des pi- 
qûres n’est donc pas en rapport avec celui des ganglions; 
toutefois il parait bien que les inoculations sont ordon- 
nées de telle façon qu’elles immobilisent successivement 
les appendices susceptibles de nuire à l’assaillant, tels 
que chélicères, pattes ravisseuses, etc... Fabre pensait 
que la manœuvre paralysante avait pour but de fournir 
aux larves, durant toute leur évolution, des proies 
immobiles, mais encore vivantes ; cela se peut ; en tous 
cas la léthargie rend possible le transport jusqu’à l’abri 
où se fait la mise en réserve. 

Rabaud, reprenant son leitmotiv habituel, ne voit dans 
les manœuvres compliquées des paralyseurs qu’une 
série de réflexes, traduction d’états physiologiques réa- 
gissant aux conditions changeantes du milieu (??) ; aussi 
se modifient-elles sensiblement suivant les espèces. 
Elles ne répondraient à aucune fin, et beaucoup (la con- 
fection d’un nid de maçonnerie, par exemple) ne seraient 
que d’inutiles superfétations. Qu’il y ait des gestes inu- 
tiles, c’est en effet probable, car il doit y avoir de l’atélie 
psychologique, comme il y en a dans la morphologie et 
le développement ; mais la succession des actes n’est 
pas incohérente ni absolument fatale ; elle est parfois 
modifiée par l’animal, comme s’il comprenait ce qu’il 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCaNICISME 169 

fait ; elle aboutit en somme à un but, qui est la repro- 
duction de l’espèce ; il y a chez le prédateur un méca- 
nisme monté, inconscient ou sub-conscient comme 
tous les mécanismes montés, dont chaque phase rend 
possible la phase suivante. Il a fallu, nécessairement, 
que le développement de l’instinct de piquer tel ou lel 
Insecte (c’est-à-dire l’attraction exercée sur l’Hyménop- 
tère par la vue ou l’odeur de la proie) ait suivi l’acqui- 
sition de l’outil adéquat, aiguillon et glande à venin. 
Comment imaginer qu’une suite de hasards ait pu édi- 
fier l’outil, assurer l’élaboration du poison, et combiner 
l’enchaînement des manœuvres de chasse et d’approvi- 
sionnement ? 

Les Pagures. 

C. Pérez a publié une excellente étude sur les Pa- 
gures, dans laquelle il montre la convenance parfaite de 
leur morphologie avec la demeure habituelle, la co- 
quille de Gastéropode dextre ; il en conclut que le Ber- 
nard-l’Ermite littoral réalise un idéal d’adaptation, pour 
lequel paraît s’imposer une explication d’inspiration 
lamarckienne. 

L’ancêtre a été bien probablement un Décapode à 
symétrie bilatérale parfaite (sauf l’inégalité des pinces), 
voisin des Thalassinides (Callianasse et autres) ; le 
Pagure évolué est asymétrique ; l’abdomen, contourné 
vers la droite, a une section arrondie, les épimères ayant 
disparu, ne laissant comme trace qu'une frange de poils ; 
il n’est pas calcifié, mais, revêtu d’une cuticule mince 
et souple, il peut se mouler exactement dans le creux 
d’une coquille. Les appendices abdominaux ont dis- 
paru à droite , côté qui presse contre la columelle, et per- 
sistent à gauche ; ils servent chez la femelle de supports 
à la ponte, et dans les deux sexes à entretenir par leurs 
battements rythmiques un courant d’eau à l'intérieur 
de la coquille. Les muscles puissants de l’abdomen. 

170 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

lorsqu’ils se contractent, appliquent fortement le corps 
contre l’axe columellaire, et ce n’est qu’après leur relâ- 
chement qu’on peut extraire le Pagure de son logement. 
Les uropodes sont courts, incurvés en virgule, et cons- 
tituent avec le telson un puissant grappin fortement 
calcifié (fig. 23), avec lequel l'animal se cramponne au 
fond de la spire. Les deux dernières paires des péréio- 

Fig. 23. — Extrémité de l’abdomen. Paguras arrosor •. A, abdomen entiè- 
rement mou : 5 et 6, tergites des 5* et 6-* segments abdominaux ; Pg pléo- 
podes de la 6* paire, biraméa, avec aires écailleuses : T, telson asymétrique. 
— E, écailles vues à un faible grossissement (Cuénot, La genèse des esp. 
anim , 1932). 

podes, ainsi que les quatre pièces des uropodes, portent 
des plages convexes, revêtues d’écailles rugueuses, qui 
assurent la solidité de l’emprise en empêchant le glis- 
sement sur la surface polie de l’intérieur de la coquille. 

La région antérieure du Pagure est notablement mo- 
difiée ; la partie thoracique, assez fortement calcifiée, 
est étroite ; dans la rétraction brusque, toutes les pattes 
des trois premières paires, les seules qui sortent de la 
coquille lorsque l’animal est en marche, se rabattent 
en avant le long du corps en un faisceau serré, et le tout 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

171 

rentre facilement dans l’abri. Souvent l’orifice est clos 
exactement par un certain agencement des pinces apla- 
ties et de l’extrémité des pattes formant opercule. 

L’anatomie interne n’est pas moins remarquable : le 
thorax s’est pour ainsi dire vidé de ses viscères encom- 
brants ; le foie, les glandes sexuelles, la majeure partie 
de l’appareil rénal, ont passé dans l’abdomen ; il n’est 
resté dans la région antérieure que le cœur, les bran- 
chies, l’appareil phagocytaire. Cette émigration des 
viscères est antépagurienne et s’est produite chez les 
Thalassinides. 

A tous ces détails de morphologie externe et interne 
qui s’accordent si bien avec l’habitat, ajoutons un trait 
psychologique : le Pagure a le besoin impérieux d’un 
abri, dès la fin de la métamorphose larvaire : il se logera 
dans une coquille dextre quelconque, aussi bien que 
dans une sénestre (cette dernière beaucoup plus rare 
sur le fond), dans un tube de Dentale presque rectiligne, 
dans un fragment de patte de gros Crabe, voire dans 
des tubes de verre s’il n’a que cela à sa disposition. Si, 
en aquarium, on élève sans leur fournir d’abris des 
Pagures retirés de leur coquille, ils sont comme déso- 
rientés, et ils meurent au bout de quelque temps sans 
avoir pu muer. 

On sait qu’actuellement la larve Glaucothoë présente 
la structure pagurienne dès la 4 e mue ; émigration des 
viscères dans l’abdomen, 4 e et 5 e péréiopodes courts et 
géniculés, uropodes en grappin, râpes, dyssymétrie indi- 
quée ; à la mue suivante, après une métamorphose, 
c’est un petit Pagure qui tombe sur le fond et cherche 
aussitôt un logement quelconque. 

On est d’accord — ou à peu près — pour regarder 
comme primitives des formes analogues aux Pglocheles 
et Mixtopagurus des grands fonds : le faciès général est 
encore thalassinien, la symétrie bilatérale est plus ou 
moins parfaite ; l’abdomen a une légère carapace seg- 

172 INVENTION et finalité en biologie 

mentée, avec pléopodes droits et gauches, mais les uro- 
podes sont en grappin, les péréiopodes 4 et 5 sont courts 
et portent les râpes caractéristiques, ainsi que les 
uropodes. Ces Paguriens vivent dans des trous de 
pierres, des cavités d’Eponges siliceuses, des bois creux, 
parfois dans des coquilles; il est probable que de temps 
à autre ils quittent leur abri pour chercher de la nour- 
riture. 

Une révolution capitale dans le monde pagurien a 
été l’adoption régulière d’un abri permanent et dépla- 
çable constitué par la coquille du Gastéropode dextre, 
phénomène qui vraisemblablement s’est produit sur le 
littoral, où abondent les coquilles vides de toutes 
dimensions. Pérez admet que c’est un Pagure symé- 
trique qui a réalisé cette nouveauté ; le Crustacé pou- 
vait le faire puisqu’il possédait déjà les appareils de 
contention nécessaires pour lui assurer une bonne prise 
et un abdomen suffisamment long et souple pour épou- 
ser une courbure. Il a été naturellement forcé de se 
contourner tant bien que mal ; l’attitude s’est fixée dans 
le patrimoine héréditaire, si bien qu’elle apparaît déjà 
chez la larve Glaucothoë avant la rencontre d’une 
coquille. Les appendices abdominaux se sont atrophiés 
du côté qui appuie contre l’axe columellaire de la co- 
quille; le corps a copié l’asymétrie et la torsion du 
Mollusque dont il occupe la place; l’abdomen s’est pour 
ainsi dire œdématié et a perdu son inutile cuirasse. 

Cette manière de comprendre la genèse du Pagure est 
du pur lamarckisme mécaniste. Pour les raisons géné- 
rales données plus haut (voir p. 123) et pour des raisons 
particulières au sujet, cette explication ne me paraît pas 
recevable ; je préfère l’hypothèse suivante : le Pagure 
dyssymétrique est une sorte de monstre, comme le 
Pleuronecte, le Gastéropode tordu, la larve de Plirygane 
Helicopsyche, la chenille de Psychide Cochliotheca crenu- 
lella ; il est apparu tel quel parmi les larves d’un Pagu- 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

173 

rien symétrique, par accident, comme tous les monstres; 
on peut concevoir que dans une localité donnée, un 
certain nombre de larves ont pu présenter cette anoma- 
lie. Comme ce mutant possédait déjà les adaptations 
nécessaires, grappin caudal, râpes, instinct de l’abri, 
il a survécu parce qu’il a rencontré une place vide, la 
coquille de Gastéropode, si remarquablement adéquate 
à sa constitution, dans laquelle il a pu se réfugier. Ce 
que nous montre aujourd’hui l’ontogénèse est exacte- 
ment la répétition de ce qui s’est passé jadis lors de la 
naissance du Pagure asymétrique. Je suis très disposé 
à croire que la disparition des appendices abdominaux 
du côté droit est un phénomène primaire, un carac- 
tère de monstre, et pas du tout l’effet lent de la gêne 
apportée à leur développement par le frottement contre 
l’axe columellaire ; si cette atrophie était d’origine mé- 
canique, il serait resté des membres rabougris, au moins 
à l’état de traces. L'atrophie est préparée chez la larve 
Glaucothoë; celle-ci a bien, tout d’abord, despléopodes 
droits, quoique réduits ; ils disparaissent complètement 
avant l’entrée dans la coquille. On connaît du reste 
un genre Mixtopagurus, habitant des coquilles, qui a des 
appendices abdominaux encore pairs, l’abdomen étant 
légèrement incliné vers la droite ; ainsi qu’un Pagurop- 
sis typica de la mer des Indes dont l’abdomen court, 
symétrique, simplement recourbé sur lui-même, est 
protégé par une Actinie du genre Mammilifera ; ses 
pattes abdominales sont placées soit à droite, soit à 
gauche, suivant les individus. Ce n’est donc pas l’habitat 
qui a déterminé la courbure abdominale et l’atrophie 
des pléopodes droits, mais au contraire la courbure 
préalable qui a déterminé l’habitat. 

Quant aux plages rugueuses des membres, nous re- 
trouverons des formations analogues chez divers ani- 
maux, notamment chez des larves d’insectes qui se 
logent dans des abris comme les Pagures. Il n’est pas 

174 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

vraisemblable que des mutations de hasard aient fait 
apparaître ces petits appareils, d’utilité apparemment 
très secondaire, et toujours en position convenable 
(voir p.226). 

Les plantes carnivores. 

Les plantes carnivores, dont on connaît environ 
350 espèces, se rencontrent dans trois ordres : les Sar- 
racéniales ( Drosera , Drosophyllum, Dionaea, Aldrovan- 
dia — Sarracenia, Darlingtonia — Nepenthes), les Cépha- 
lotacées ( Cephalotus ), les Lentibulariacées ( Vtricularia , 
Pinguicula). 

Ces plantes présentent beaucoup de faits extraordi- 
naires dont l’interprétation paraît particulièrement dif- 
ficile ; elles ont un caractère commun, la capture et la 
digestion des Insectes, mais les procédés sont si diffé- 
rents qu’ils ont dû se développer indépendamment les 
uns des autres. Pinguicula, qui vit sur les sols humides 
et rochers suintants de régions plus ou moins monta- 
gneuses d’Europe, peut être considéré comme le cas le 
plus simple ; les feuilles appliquées contre la terre sont 
recouvertes à leur face supérieure d’innombrables poils 
glandulaires en boule, qui sécrètent un produit vis- 
queux ; les petits Insectes qui passent sur le bord d’une 
feuille provoquent l’enroulement de celui-ci, tandis 
que le bord opposé reste immobile ; alors il se produit 
une digestion protéolytique à la suite de laquelle la 
feuille se déroule et s’étale comme avant. 

Drosera rotundifolia est une petite plante de tourbières 
qui pousse au milieu des Sphaignes (Vosges, Ardennes) ; 
ses feuilles ont un limbe orbiculaire portant environ 
200 tentacules, d’autant plus longs qu’ils sont plus loin 
du centre, terminés par une glande d’un beau rouge 
qui sécrète une gouttelette d’un liquide visqueux. 
Lorsqu’un Insecte, peut-être attiré par la couleur des 

LES DIFFICULTÉS DU MÊCANIC1SME 

175 

glandes et l'aspect des gouttelettes qui suggèrent un 
nectar, vient à se poser sur une feuille, il est englué, 
puis enveloppé peu à peu par les tentacules qui, de 
toutes parts, se recourbent vers lui et le noient dans 
leur sécrétion ; celle-ci change de nature et devient for- 
tement acide ; elle renferme une protéase analogue à la 
pepsine. Les parties molles de l’Insecte sont digérées, et 
après deux jours il ne reste que le squelette indigestible ; 
les tentacules s’étalent à nouveau. Cette nourriture 
animale, sans être absolument indispensable à la plante, 
lui serait cependant avantageuse : les pieds largement 
pourvus d’insectes porteraient plus de feuilles et de 
fleurs, et donneraient des graines plus nombreuses et 
cinq fois plus lourdes que les pieds qui ne capturent 
aucune proie ; mais le fait est encore contesté. 

La Dionée attrape-mouches, que Darwin appelait la 
plus merveilleuse plante du monde, vit dans des stations 
limitées, marécageuses, de l’Amérique du Nord ; les 
feuilles (fig. 24) ont un pétiole étalé en une grande lame 
verte et un limbe formé de deux valves attachées l’une à 
l’autre à angle aigu par la nervure médiane qui forme 
charnière ; les bords des valves sont garnis de longues 
dents et portent des glandes probablement nectarifères ; 
en dedans de cette zone, le limbe est parsemé de points 
rougeâtres, qui sont des poils glandulaires en boule 
analogues à ceux des Pinguicula et des tentacules de 
Drosera. Sur la face interne de chaque valve se trouvent 
trois poils raides articulés à leur base. Soit un Insecte 
qui se promène sur le limbe foliaire ; s’il dépasse trois 
millimètres de long (distance qui sépare du bord les 
deux poils externes), il ne peut manquer de heurter l’un 
des poils avertisseurs ; alors les deux valves du limbe 
se rapprochent instantanément ; les trois poils se 
couchent à plat, grâce à leur articulation, et les dents 
marginales s’engrènent les unes dans les autres comme 
les doigts de mains croisées. Les très petits Insectes 

176 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

peuvent s’échapper par les étroites ouvertures que 
laissent entre elles, au début, les dénis marginales entre- 
croisées ; Darwin avait même interprété le fait comme 
avantageux, la feuille ne retenant ainsi que des proies 
qui en valent la peine. Un gros Insecte a-t-il été pris, les 

Fig. 24. — Dionaea muscipula . piège ouvert et piège venant fie se fermer : 
b, bordure (nectarifère ?) ; g, région à poils glandulaires; p, poil avertisseur 
(d’après Kny). 

deux moitiés du limbe s’appliquent contre lui d’une 
façon de plus en plus intime et le moulent littéralement 
en se touchant par leurs bords, tandis que les dents 
marginales, dont le rôle est terminé, se dégagent et 
divergent vers l’extérieur. II arrive parfois que l’Insecte 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

177 

est si grand (jusqu’à 3 cm. de long) qu’il dépasse 
les limites de sa prison. 

Lorsque la feuille est bien refermée sur l’Insecte, les 
glandes sécrètent un liquide renfermant de l’acide for- 
mique et sans doute une pepsinase ; l’animal est à la fois 
maintenu et noyé. La digestion se fait lentement et les 
matières dissoutes sont si bien absorbées que la 

Fig. 25. — Urne d ’Utricularia emarginata (Amérique du Nord) ; elle ren- 
ferme un Copépode, des Cypris, des globules colorés par un caroténoïde. 

surface de la feuille est tout à fait sèche lorsqu’elle 
s’ouvre de nouveau, de 9 à 35 jours (suivant la tempéra- 
ture) après la capture. 

L ' Aldrovandia (Australie, Bengale, Europe) a un 
appareil de prise plus simple, qui peut à la rigueur être 
considéré comme de même type que celui de la Dionée. 

Les Utriculaires sont de petites plantes aquatiques 
flottantes de lacs ou de marais qui ne sont pas rares 

178 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

dans les régions tempérées et chaudes; elles sont consti- 
tuées par un rhizome portant des feuilles ramifiées et 
des rameaux sans chlorophylle sur lesquels sont atta- 
chées de très nombreuses vésicules ou urnes; à certaines 
époques ce sont des flotteurs, en tout temps des pièges 
à petits Crustacés; il est habituel qu’elles en renferment 
quelques-uns, plus ou moins digérés. L urne (lig. 25) a 
une structure très compliquée ; elle a un orifice, fermé 
hermétiquement par un clapet en équilibre instable ; sa 
paroi interne porte des poils glandulaires ; cependant, 
on n’a pas décelé de protéase. Enfin le bord externe de 
la vésicule est muni de longs poils avertisseurs. A l’in- 
térieur de l’urne, la pression est négative, et lorsque 
s’ouvre la porte, l’eau se précipite avec force, en traînant 
le petit animal qui a touché les avertisseurs ; puis le 
clapet revient automatiquement à sa place. Ouverture et 
fermeture sont extrêmement rapides et durent, paraît-il, 
1/32 de seconde. La prise peut se répéter toutes les 
demi-heures jusqu’à ce que le piège soit rempli ; la 
digestion des proies est peut-être l’œuvre de Bactéries 
banales. 

Les autres plantes carnivores sont d’un type tout 
autre ; elles capturent effectivement des Insectes, mais 
c’est d’une façon passive, sans mouvements, par noyade 
dans des feuilles enroulées en cornet ou dans des asci- 
dies remplies d’eau diastasique ; ce sont les Sarracenia 
et Darlingtonia des marais de l’Amérique du Nord, la 
liane Nepenthes des régions intertropicales d’Asie, le 
Cephalotus d’Australie. Les grandes espèces de Sarrace- 
nia capturent un nombre incroyable d'insectes ; les 
urnes de Nepenthes, brillamment colorées, renferment 
un liquide à diastase propre, dont la production est 
exaltée par de petits chocs, comme ceux que peut pro- 
duire un animal qui se débat ; de plus les Bactéries de 
la décomposition interviennent pour une part impor- 
tante dans la digestion des proies. 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

179 

Parmi les divers genres, il y a donc trois types qui 
sont indubitablement organisés pour capturer des ani- 
maux : Drosera et Dionaea sont des mécanismes par- 
faits, fort différents l'un et l’autre du mécanisme de 
PUtriculaire ; la convergence est physiologique, mais 
non anatomique. La presque totalité des plantes carni- 
vores, faiblement enracinées, habitent soit le milieu 
aquatique, soit le sol tourbeux acide, biotopes qui sont 
très pauvres en azote et en phosphore assimilables ; il 
est logique de penser que les plantes carnivores se pro- 
curent ces deux corps essentiels en captant des proies 
animales, tandis que d’autres plantes de tourbières 
comme les Bruyères sont associées avec des myco- 
rhizes. Ce compromis entre le mode de nutrition ani- 
mal et le mode végétal s’accompagne, dans les trois 
réalisations parfaites, de l’acquisition de caractères 
vraiment animaux, la sensibilité et le mouvement, ce 
qui est d’autant plus surprenant que c’est une sensibi- 
lité sans système nerveux et un mouvement sans fibres 
musculaires. Cependant le type plante carnivore n’a 
eu qu’un médiocre succès ; il compte peu d’espèces, qui 
sont d’humbles végétaux, confinés dans des milieux 
dont ils ne peuvent sortir ; la Dionée, qui a le piège le 
plus perfectionné, est une plante rare. 

La carnivorité, de même que l’association avec des 
mycorhizes ou des Bactéries fixatrices d’azote atmos- 
phérique (Légumineuses, Aune), a permis à certaines 
plantes de vivre dans des milieux paraissant peu propres 
à la vie végétale (voir p. 104), mais on a le sentiment qu’il 
serait absurde d’invoquer le hasard pour des machines 
aussi calculées que celles de la Dionée et de l’Utricu- 
laire. 

Bien extraordinaires encore sont les Champignons 
capteurs de Nématodes du sol, étudiés par Comandon 
et de Fonbrune, qui ont révélé la variété de leurs 
méthodes : les uns (fig. 26) portent des pièges en collet 

180 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

ou garrots, constitués par un anneau de trois cellules, 
porté par un court pédoncule de deux cellules ; lors- 
qu’un Nématode s'engage dans la lumière de l’anneau, les 
cellules se gonflent subitement par formation de grandes 
vacuoles, ce qui étrangle l’animal ; puis elles émettent 
des bourgeons perforants et des hyphes-suçoirs qui 

Fig 26. — Champignon (Dactylaria brochopaga ), capteur de Nématodes 
du sol ; A, garrot ouvert (diamètre externe = 23 (X) ; B, garrot venant de 
capturer un Nématode ; les 3 cellules du piège sont gonflées ; C, 48 heures 
après la capture ; des filaments mycéliens émis oar les cellules gonflées du 
piège ont envahi le Ver et digéré sa substance (figure composée d'après des 
photographies aimablement communiquées par MM. Comandon et de Fon- 
brune). 

dévorent l’intérieur du Ver. D’autres ont des pièges col- 
lants ou gluaux : le pédoncule porte une sphère adhé- 
sive qui colle la proie, puis émet un bourgeon qui entre 
dans celle-ci, s’y gonfle et donne naissance aux hyphes- 
suçoirs ; d’autres Champignons ont des réseaux d’ar- 
ceaux collants ou des filaments mycéliens dont toute 
la surface agit comme piège. 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCAMICISME 

181 

A côté des plantes certainement carnivores, il y a des 
cas plus frustes, qu'il n’est pas facile d’interpréter; une 
Lythrariée, Cuphea lanceolata (Mexique , a les tiges et 
calices hérissés d’un nombre considérable (fig. 27 ) de 
poils glandulaires, portant à l’extrémité distale une 
petite boule à fort pouvoir adhésif. Des petits Insectes 

Fig. 7 . — Tige de Caohea lanceoîaia ayant collé un petit Hyménoptère 
(jardin botanique de Nancy). 

de tous ordres, Hyménoptères variés, Diptères, Coléop- 
tères, Hémiptères, Sauterelles, qui se posent par 
hasard sur la plante, sont collés par la sécrétion et 
meurent après s’être débattus en vain ; c’est une origi- 
nalité de certaines espèces de Cuphea, car d’autres sont 
glabres et non visqueuses. Assurément dans les jardins 
botaniques d'Europe, où l’on cultive des Cuphea, ce 
piège très efficace n’a aucune signification utile, et on 
serait en peine de lui assigner une fin, mais peut-être, 

182 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

dans le pays d’origine, les poils collants sont-ils un 
moyen de défense contre des Insectes déterminés. — 
De nombreuses Caryopliyllacées sont des « attrape- 
Mouclies » ; le Lychnis viscaria des bois secs a une 
tige très visqueuse en dessous des nœuds ; elle capture 
un grand nombre de petits Insectes, de taille inférieure 
à 6 mm., parmi lesquels il y a peu de Fourmis ; il en 
est de même chez les Silene armeria, nutans, muscipula, 
hortensis, dont la partie supérieure est collante ; des 
cellules spéciales sécrètent des substances très adhé- 
sives, oléorésines et cires, dérivant des sucres, très com- 
parables comme composition à la sécrétion des poils 
de Drosera (Molliard et Echevin). La Labiée Salvia glu- 
tinosa (= klebrige Salbei), des régions montagneuses 
d’Eurasie, présente, surtout à la partie supérieure, des 
poils glandulaires, tout à fait identiques à ceux de 
Cuphea, qui collent très efficacement. 

On interprète souvent les régions collantes comme 
une défense contre les Insectes, analogue à l’anneau 
de glu dont on entoure les arbres fruitiers pour arrêter 
la montée de parasites ; mais c’est sans doute un luxe 
plus qu’une nécessité, car on connaît chez Silene antir- 
rhina, par exemple, une variété entièrement glabre, 
qui se trouve çà et là dans l’aire de l’espèce, et forme 
parfois des colonies prospères. 

Homoi>hanie et homochromie. 

Une Grenouille rousse ( Rana fnsea), placée dans un 
entourage de teinte claire, en plein jour, pâlit ; placée 
sur un fond noir, toujours en lumière, elle s’assombrit. 
Un examen histologique montre que dans le premier 
cas, les cellules pigmentaires de la peau imélano- 
phores) sont contractées, alors que dans le second, elles 
sont dilatées ; lors du noircissement, il y a probable- 
ment absorption d’eau par la peau de la Grenouille, 
d’où écartement des grains de pigment, et rejet d’eau 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCAMCISME 

183 

lors du pâlissement (1). Une expérience simple prouve 
qu’il y a en jeu un réflexe ayant les yeux comme point 
de départ ; si l’on extirpe les yeux ou si l’on coupe 
les nerfs optiques, les animaux ne sont plus sensibles 
à l’intensité lumineuse du fond sur lequel on les place; 
les mélanopliores se contractent d’une façon définitive 
exactement comme s il faisait nuit, et les Grenouilles 
aveuglées pâlissent. Mais les mélanopliores, semble- 
t-il, ne reçoivent pas de filets nerveux ; comment donc 
peut être réalisé la communication avec les yeux ? De 
nouvelles expériences démontrent que l'hypophyse 
intervient par une sécrétion interne ; quand la Gre- 
nouille est sur fond noir éclairé, l’influx nerveux éma- 
nant des yeux et passant par l’étage inférieur du cer- 
veau intermédiaire (hypothalamus) excite la glande ; le 
lobe intermédiaire de celle-ci sécrète une hormone, 
l'intermédine, qui, véhiculée par le sang, touche les 
mélanopliores et les incite à s’étaler ; dans l’exposi- 
tion sur fond blanc, ou pendant la nuit, le fonctionne- 
ment de l’hypophyse est inhibé ; la glande ne rejette 
pas son intermédine devenue inactive et les mélano- 
phores restent contractés ; bien entendu, si l’on extirpe 
l’hypophyse, il y a éclaircissement. 

Enfin, les capsules surrénales conjuguent leur action 
avec celle de l’hypophyse ; c’est l’adrénaline déversée 
dans le sang qui fait contracter les mélanopliores étalés. 

Un séjour prolongé de Poissons ou de Batraciens sur 
des fonds appropriés amène des changements très con- 
sidérables de la quantité de pigment ; la production (ou 
la perte) de mélanine varie inversement au logarithme 
du pouvoir réfléchissant de l’entourage. 

Que signifie ce changement de teinte ou homophanie 
dont iious connaissons presque parfaitement le méca- 

(1) Je dois beaucoup pour ce chapitre aux communications orales 
de MM. Collin et Florentin, qui m’ont fait part de leurs recherches 
en cours ; je les remercie bien vivement. 

184 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

nisme compliqué ? Le mécaniste dira que la question 
n’a pas de sens ; c’est comme cela parce que c’est 
comme cela ; l’homoplianie est un épiphénomène d’un 
mécanisme monté par l’effet de hasards évolutifs ; si 
cette chaîne œil-hypothalanius-hypophyse-mélanophore 
n’existait pas, les Grenouilles ne s’en porteraient ni 

Fig 28. — Expérience montrant que le Poisson plat ( Paralichihys aWgut- 
tus) s'harmonise avec la teinte du fond par un réflexe dont le point de départ 
est dans les yeux ; ce Poisson a séjourné 8 heures sur un fond noir et blanc ; 
mais comme la tête reposait sur la partie blan -he. il a harmonisé son corps 
seulement avec celle-ci (d’après Mast, Bail. Bar. Fisheries, 34, 1914). 

mieux ni plus mal (à la vérité, le mécaniste n’ensait rien, 
parce qu’expérimentalement il ne peut que couper la 
chaîne au milieu ou au début, et non la supprimer). 

Le finaliste fait remarquer que ce phénomène est 
connu chez de nombreux Poissons, Lézards, Crustacés, 
Céphalopodes ; il se perfectionne même, à tel point qu’un 
Poisson plat {Bothus, Paralichthys) reproduit très exacte- 
ment les nuances du fond accidenté sur lequel il repose; 
le Cottus gobio des ruisseaux froids n’est pas moins re- 
marquable par son exactitude à copier le substratum 
homochromie copiaute ou mimétique). La peau repro- 

LES DIFFICULTÉS DD MÉCANICISME 

185 

duit en quelque sorte 1 image qui est perçue par les 
yeux des rameaux du sympathique reliant le récepteur 

fe e oQ\ teUr -’ ° n te P rollve par une expérience élégante 
(fîg. 28) : soit un fond artificiel dont la plus grande 
partie est noire, un secteur seul étant blanc • si l’on 
place un Paralichthys de telle façon que sa tète soit 
entièrement dans le blanc, tout le 'reste du corps étant 
dans le noir, le Poisson blanchira autant qu’il le 
pourra. Le fait très général qu’un Poisson a le ventre 
blanc tandis que le dos et les flancs sont colorés, a été 
expliqué par la différence d’éclairement entre la moitié 
supérieure et la moitié inférieure de la rétine ; celle-ci 
(ou bien des aires correspondantes du cerveau) serait 
polaiisée de telle sorte que le rapport entre la lumière 
incidente et la lumière réfléchie par le milieu pourrait 
être apprécié, et déterminer les changements de teinte. 

Il semble bizarre au finaliste qu’un mécanisme aussi 
compliqué ait été bâti par hasard, a plusieurs reprises 
(c’est l’argument de la nageoire dorsale, voir p. 157 ) ; 
comme nous sommes habitués à ce que les systèmes 
oiganiques aient une fonction, c’est à dire jouent un 
rôle dans le maintien de la vie individuelle, donc de 
l’espèce, il est naturel de se demander si l’homophanie 
n’aurait pas quelque utilité pour l’être qui présente ce 
phenomene. Mais parler d’utilité, c’est considérer la Vie 
comme un bien ; c’est formuler un jugement de valeur, 
donc finaliste. 

Il faut reconnaître que la fonction de la couleur est 
très mal connue ; il n’est pas certain que l’homophanie 
e ,. ( . me ! lle \ homochromie copiante aient une valeur 
teiensive, a la façon d’un camouflage, vis-à-vis d’en- 
nemis chassant à la vue. Mais il y 1 un rapport non 

u eux entre la lumière et la coloration, car les êtres 
qui vivent a 1 obscurité absolue (cavernicoles et parasites 
internes) sont presque toujours blancs ou dépigmentés 
comme s ils n avaient plus besoin du revêtement pig- 

186 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

mentaire ; on sait, du reste, que la lumière intervient 
parfois directement dans la genèse du pigment, puis- 
qu’un Protée des cavernes et un Gammarus blanc de 
mines profondes se colorent (faiblement !) lorsqu’on 
les élève en milieu éclairé. Sans doute, les couleurs ont 
une action sélective sur les radiations de diverses lon- 
gueurs d’onde, absorbant les unes, réfléchissant les 
autres ; ainsi elles sont parfois une défense contre l’ac- 
tion nocive des ultra-violets (coups de soleil, fago- 
pyrisme, etc.) ; on a observé que les cancroïdes de la 
face sont relativement fréquents chez les cultivateurs 
blonds, dont la peau peu pigmentée les protège mal 
contre l’action cancérigène des rayons solaires ; il est 
bien connu que les Oursins littoraux ( Paracentrotus 
lividus), vivement éclairés, défendent leur région apicale 
en la recouvrant de corps étrangers. Des Crustacés 
lucifuges se cachent sous les pierres ou s’enterrent 
superficiellement dans le sable ; les Hippolyte aux cou- 
leurs variées s’abritent dans des Algues brunes, vertes ou 
rouges, de préférence dans celles de même teinte 
qu’eux-mêmes, ce qui équivaut au point de vue de 
l’absorption de radiations à une quasi-obscurité (homo- 
chromie anti-spectrale). 

Les mécanistes ont critiqué avec raison les théories 
séduisantes des sélectionnistes, au sujet du rôle défensif 
généralisé des colorations (voir p. 61) ; à coup sûr, on 
avait exagéré, mais il me semble qu’on va maintenant 
trop loin en sens contraire. Il est possible que les 
extraordinaires imitations de végétaux que sont les 
Kallima, Phyllies, Ptérochrozes, Phloea, Phyllopteryx 
eques, n’aient pas une valeur protectrice supérieure 
à celle d’une banale homochromie ; qu’on les traite de 
caprices, de fantaisies de la Nature, je le veux bien ; 
mais on aura toujours grande peine à croire qu’elles 
sont le résultat de hasards superposés sans but. L'ho- 
mochromie copiante reste une énigme. 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

187 

Les yeux. 

Les yeux des Vertébrés sont renfermés en puissance 
dans l’œuf qui donne naissanceà l’organisme, puisqu’un 
embryon normal se développant dans des conditions 

N 

Fig. 29. — Coupe transverse de la tête d’un embryon de Poulet, après 
69 heures d’incubation : C, invagination cristallinienne ; CI, cavité du pro- 
sencéphale ; N, futur nerf optique ; R, coupe rétinienne. 

normales a infailliblement des yeux fonctionnels ; le 
processus de leur formation est bien connu (fig. 29) : 
le cerveau antérieur émet un prolongement latéral 
creux qui se transforme en une vésicule, communi- 
quant avec la cavité cérébrale par un pédicule rétréci 
qui sera plus tard le nerf optique ; le contact du rudi- 

188 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

ment oculaire avec l’épiderme sus-jacent détermine la 
formation d’une rétine ; la vésicule se déprime en coupe ; 
la présence de cette coupe exerce à son tour une in- 
fluence morphogène sur l’épiderme qui lui fait face (1) ; 
il s’épaissit, puis s’invagine en une vésicule creuse, le 
futur cristallin, qui se comble par hypertrophie des 
cellules de la paroi. La présence du cristallin réagit sur 
le mésoderme placé entre lui et l’épiderme, et celui-ci 
devient transparent (cornée), tandis que la coupe ocu- 
laire organise le conjonctif qui l’entoure (futures sclé- 
rotique et choroïde) ; la présence de l’œil conditionne la 
formation d’une orbite, région d’insertion pour les 
muscles moteurs ; puis se développent l’iris, les procès 
ciliaires, les paupières, les cils, la glande lacrymale, le 
canal lacrymal, etc., sans compter les mécanismes 
réflexes à point de départ oculaire et les rapports avec 
1 aire visuelle de l’écorce cérébrale (scissure calcarine). 

Chez Rana fusca, le cristallin ne se développe pas en 
1 absence de coupe oculaire ; c’est de celle-ci que pro- 
vient l’excitation agissant sur l’épiderme pour provoquer 
1 invagination cristallinienne ; mais chez une espèce 
très voisine, Rana esculenta, il y a ce qu’on a appelé une 
double assurance ; l’aire présomptive du futur cristallin 
est déjà localisée et sa destinée fixée au stade précoce 
de neurula ; à un stade plus tardif, la coupe oculaire se 
développe ; elle possède aussi le pouvoir d’induire la 
formation d’un cristallin, mais elle n’en use pas norma- 
lement ; il y a détermination in situ, en relation avec 
un organiseur et la géométrie de l'embryon total. On 
pourrait même parler d’une triple assurance, puisque 
chez le Triton le cristallin extirpé se reforme par un 
processus tout à fait étranger aux précédents : un épais- 
sissement du bord de l’iris. 

0) Quand on dévie le nerf optique ou qu’on transplante la vési- 
cal® oculaire en un point quelconque du corps, sous la peau, il y a 
différenciation d’un cristallin et d’une cornée en ce point. 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANIC1SME 

1S9 

En somme, l’œil se constitue par inductions et diffé- 
renciations successives de parties, qui se déterminent 
l’une l’autre, probablement par diffusion de substances 
chimiques (stimuli formateurs de Herbst), et finalement 
édifient un appareil optique capable de fonctionner 
sans se déranger pendant un grand nombre d’années, 
et qui, chez certains animaux, saura même remplacer 
des parties manquantes. 

Presque toujours l’œil apparaît dans un état de per- 
fection totale ; parfois, cependant, il y a un dérange- 
ment plus ou moins grand dans la machinerie du germe, 
ce que l’on appelle une mutation, et il s’ensuit une mo- 
dification légère ou forte de l’organe : changement de 
coloration de l’iris (yeux bleus), atrophie de tous les 
pigments (albinisme), opacité du cristallin (cataracte), 
troubles de la vision (loucherie, myopie, hypermétro- 
pie, daltonisme, héméralopie, etc.), absence des cônes 
et des bâtonnets (constatée chez la Souris), cessation de 
fonction et régression allant jusqu’à l’atrophie totale 
(cavernicoles aveugles). Des monstres cyclopes à orbite 
unique et médiane ne sont pas rares chez les animaux 
domestiques. 

L’anatomie comparée nous enseigne qu’il y a chez les 
divers animaux toutes sortes de formules d’yeux, de- 
puis une simple cellule pigmentaire surmontant un 
élément nerveux jusqu’à l’œil admirablement pénétrant 
de l’Oiseau, en passant par la coupe rétinienne du 
Nautile, les ocelles des Mollusques, les yeux mosaïques 
des Insectes et des Crustacés ; toutes ces formules ont 
quelque chose de commun, le pigment noir ou rouge, 
la cellule rétinienne réceptrice, souvent des milieux 
transparents et des lentilles, mais il n’est pas douteux 
qu’elles se sont développées indépendamment les unes 
des autres, aux dépens de tissus difféxents ; ce ne sont 
pas des étapes sériées d’une marche vers un certain 
but, mais des solutions distinctes et convergentes d’un 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

190 

même problème — la perception plus ou moins précise 
des radiations lumineuses — pour des fins locomotrices, 
nutritives, défensives ou autres. Chacune des solutions 
est parfaite en son genre (1), puisqu’elle suffit à l’espèce 
considérée, qui s’arrange des renseignements plus ou 
moins complets fournis sur le monde extérieur ; il en 
est même quelques-unes qui vont sans doute au delà 
des besoins, du moins à notre jugement d'homme (cas 
des yeux complexes et multiples des Spondyles). L’ab- 
sence d’yeux est en rapport avec la fixation, ou bien 
avec une vie cachée, souterraine ou parasite, sans qu’on 
sache avec certitude quel a été le phénomène primaire : 
adoption du milieu obscur avant l’atrophie de l’organe 
visuel, ou bien perte de la vue avant l’entrée dans une 
caverne ou à l’intérieur d’un organisme (voir p. 115). A 
part quelques modifications qui n’ont qu’une petite im- 
portance vitale, comme l’affaiblissement de la colora- 
tion de l’iris, les changements produits par le hasard 
dans la machinerie édificatrice ont tous un effet fâcheux ; 
donc l’appareil normal est aussi parfait qu’il peut l’être, 
pour chaque espèce considérée en particulier. 

Nous savons encore que la machinerie édificatrice, 
cause efficiente du développement de l’organe, est ren- 
fermée en puissance dans la cellule germinale, œuf ou 
spermatozoïde ; elle est constituée par un nombre plus 
ou moins grand (indéterminable) de substances chi- 
miques différentes, les gènes, épars dans les divers 
chromosomes du noyau de la cellule germinale ; les 

(1) Mais non pas au point de vue de l’optique théorique, puisqu’il 
y a des animaux à yeux normalement et fortement hypermétropes 
(Poissons). Notre œil a l’inconvénient de vieillir assez vite et n’est 
pas optiquement parfait, comme l’aurait dit Helmholtz dans une 
phrase souvent citée par les anti-finalistes (boutade émise au cours 
d’une conférence, à Heidelberg en 1868); mais s’il a des défauts sur- 
tout géométriques (chromatisme), ils sont de telle sorte qu’ils ne 
nuisent pas ; certains concourent au bon fonctionnement de l’organe 
(voir A. de Gramont, Problèmes de lavision , Flammarion, Paris, 1939). 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

191 

mutations sont dues à des modifications de ces gènes, 
et c est 1 existence objective des mutations oculaires 
indépendantes qui force à accepter cette hérédité parti- 
culaire ; on peut par des croisements appropriés ras- 
sembler tels et tels gènes dans une même cellule, et 
prévoir le résultat que donnera la combinaison nou- 
velle. Ainsi on doit admettre qu’il y a de multiples 
gènes qui interviennent d’une façon physico-chimique, 
on ne sait trop comment, dans la genèse de l’œil nor- 
mal; on a démontré expérimentalement, par exemple, 
que plusieurs dizaines de gènes concourent chez la 
Drosophile à la réalisation de la couleur rouge brique 
de l’œil et du nombre des facettes. 

Etant donnés les faits que je viens de rappeler, con- 
ditionnement germinal par gènes multiples, dévelop- 
pement par différenciation successive de parties, il est 
tout à fait surprenant que l’œil soit néanmoins une 
formation organisée, dont tous les détails jouent des 
rôles coordonnés aboutissant à cette fonction qui nous 
paraît univoque : la vision. 

Il ne faut pas oublier que l’œil ne vaut pas seulement 
comme appareil donnant à l’animal des sensations de 
luminosité, de mouvements et de formes ; il est relié à 
presque tous les systèmes organiques ; il commande le 
mode de locomotion ; il est le point de départ des pho- 
totropismes, des changements de coloration (homopha- 
nie et homochromie mobile) ; il décide du mode de 
nutrition (un carnassier a nécessairement un bon appa- 
reil visuel) ; il a souvent un l'apport avec la reproduc- 
tion : les parades et les robes de noces, les caractères 
sexuels externes n’auraient aucun sens s’ils n’étaient 
destinés à capter l’attention visuelle et par là à provo- 
quer les réflexes préparant la fécondation ; J. Benoit a 
montré que l’excitant lumineux agissant sur la rétine 
ou le nerf optique déclenche, par l’intermédiaire de 
l’hypophyse, l’activité des gonades quand celles-ci se 

192 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

trouvent au repos (réflexe opto-sexuel) ; la migration 
des Oiseaux, liée aussi au facteur sexuel, est en rap- 
port avec rallongement ou la diminution des jours 
dans un lieu déterminé, c’est-à-dire avec la lumière. 

Comment pouvons-nous concevoir la genèse des 
yeux? L’Homme étant un artisan ne comprend un 
organe que sur le modèle des machines qu'il invente 
et construit ; il a précisément fabriqué une sorte d’œil 
qui est l’appareil photographique. Or toutes les ma- 
chines humaines se font par addition de parties, qui 
sont découpées une à une et ensuite assemblées confor- 
mément à un plan ; il n’y a de résultat fonctionnel que 
lorsque toutes les parties sont rigoureusement mises 
en place. A partir de ce moment la machine est finie ; 
elle fonctionne quand on lui fournit l’énergie néces- 
saire à ses dépenses et l’huile qui adoucit les frotte- 
ments. Au bout d’un certain temps, les rouages s’usent, 
les roulements s’encrassent, la synergie générale s’altère, 
le rendement devient moins bon ; la machine est vieille. 

Y a-t-il quelque parallèle à établir entre l’œil d’un 
Vertébré qui s’est développé à un certain moment de 
l’évolution du phylum,et la machine faite par l’Homme 
pour servir à un usage déterminé ? 

Le mécanicisme ne peut supposer qu'une chose : c’est 
que l’œil s’est développé par addition de parties, par 
une suite de mutations ou d’inductions successives qui 
s’ajustèrent par miracle pour former un système fonc- 
tionnel, fournissant à l’être des renseignements précieux 
sur les phénomènes extérieurs ; chaque étape de cette 
évolution était aussi fonctionnelle, d’une façon plus ou 
moins fruste. Mais avec la meilleure volonté du monde, 
on ne peut rien déceler de pareil dans l’anatomie com- 
parée ; comme je l’ai dit plus haut, chaque type d’œil, 
depuis le plus rudimentaire jusqu’au plus parfait, est 
complet en soi ; il y a au moins du pigment, une cellule 
rétinienne, une zone transparente qui laisse passer la 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

193 

lumière ; quand on examine un animal, on n’hésite pas 
une seconde à identifier les yeux, tellement l’apparence 
extérieure est la même. Comment pourrait-on demander 
au hasard des variations l’origine réitérée de tels com- 
plexes, aux connexions multiples ? 

Mais puisque l’œil est un bloc indivisible, qui ne peut 
se concevoir qu’achevé, ne pourrait-on pas supposer 
qu’il est apparu en une fois, d’un seul coup, avec ses 
traits essentiels ? Invention du patrimoine héréditaire 
répondant à un besoin, celui de la transformation de 
l’énergie lumineuse en influx nerveux, établissant une 
relation intime entre l’animal et son entourage, l’Idée 
s’est exprimée d’une façon variée dans les différents 
groupes, sans tâtonnements notables ; parfois même le 
but a été dépassé (voir p. 72). 

Je conviens que cette hypothèse est extrêmement 
hardie, et on ne manquera pas de la trouver aussi im- 
probable que la conception mécanistique; aussi deman- 
derai-je un appui à la citation suivante de Bergson : 
« ... nous nous étonnons de la merveilleuse structure 
d’un instrument comme l’œil. Au fond de notre étonne- 
ment il y a toujours cette idée qu’une partie seulement 
de cet ordre aurait pu être réalisée, que sa réalisation 
complète est une espèce de grâce. Cette grâce, les fina- 
listes se la font dispenser en une seule fois par la cause 
finale ; les mécanistes prétendent l’obtenir petit à petit 
par l’effet de la sélection naturelle ; mais les uns et les 
autres voient dans cet ordre quelque chose de positif et 
dans sa cause, par conséquent, quelque chose de frac- 
tionnable, qui comporte tous les degrés possibles d'achè- 
vement. En réalité, la cause est plus ou moins intense, 
mais elle ne peut produire son effet qu’en bloc et d’une 
manière achevée » [Evolution créatrice, p. 104). Il paraît 
bien que la pénétrante intuition du philosophe aboutit 
à une conception identique à celle du naturaliste fina- 
liste. 

194 invention et finalité en biologie 

Si l'œil se réalise (peut-être !) d’une façon explosive, 
il disparaît lentement, par paliers, comme le montrent 
si bien les animaux cavernicoles et endogés. Son atro- 
phie met en évidence une coaptation anatomo-physio- 
logique, puisqu’elle coïncide presque toujours avec un 
instinct obscuricole qui pousse les animaux aquatiques 
à se réfugier dans les eaux souterraines (voir p. 115, 190), 
ou, ce qui aboutit au même résultat pour les terrestres, 
avec un tropisme positif pour les milieux humides et 
frais, donc obscurs (fissures du sol, cavernes). 

Organes d’accrochage. 

Nature maxime miranda in minimis. 

Germes végét ux. — B 
de fruits s’accrochent au plumage 
et à la fourrure des animaux ; il 
suffit de faire une promenade dans 
une friche ou un sous-bois pour 
trouver sur ses vêtements des 
quantités de semences qu’il n’est 
pas facile d’enlever : ce sont les 
petites boules hérissées de cro- 
chets en hameçon du Gaillet ou 
Gratteron (Rubiacée Golium apa- 
rine), les gros capitules couverts 
de bractées recourbées de la Bar- 
dane (Composée Lappa major, 
fig. 30), les cônes couronnés de 
. hameçons de l’Àigremoine (R~- 

Fig. 30. — Capitule de , * . . ° 

grande Bardane ( Lappa sacee Agrimoma eupatoria,hg. 31) , 

tu elle*’ acTrô^ée n par N T s les longs fruits plats termi nés par 
bractées de l’invoiucre. 2, 3 ou 4 piquants barbelés de la 
Composée Bidens (fig. 32), les 
akènes aplatis de la Borraginée Cynoglossum couverts 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISNE 195 

de courtes pointes avec grappins au sommet. Nous 
avons parlé plus haut des 
capsules hypert ques des 
Proboscidea et des Harpagophg- 
tum (fig. 9 et 10, p. 68) (1). 

Chez Galium, Lappa, Agri- 
monia, les organes d’accro- 
chage sont de magnifiques 
hameçons, parfaitement lisses, 
fortement lignifiés à l’extrémité 
où la solidité est nécessaire ; 
chez la Bardane et l’Aigre- 
moine, le crochet regarde la 
partie centrale du fruit ; 

lorsq--~ ~elui-ci 

çp 'pQç'rt' r> Fig. 31. — Akè nf mé dans 

c ci» u e, ch le tube endurci du calice, Agri- 

hameçons s’écar- moniaeupatoria. 
tent et s’abais- 
sent, de sorte qu’ils sont parfaitement 
disposés pour accrocher au moindre con- 
tact ; on peut remarquer que les bractées 
centrales de la Bardane, qui d’après leur 
position, n’ont aucune chance d’entrer en 
contact avec un animal, sont droites, non 
rigides et sans crochet. Chez Bidens, où le 
calice enveloppe l’akène, ce sont des pi- 
quants droits, barbelés sur toute leur lon- 
gueur, les barbelures se prolongeant sur 
— ê_e_ d_ calic-.. L_ typ_ grapp.n, av_c 
Fie. 32 . — Akène pointes dirigées dans tous les sens, se 
uce e ftdcnstripar rencontre chez Cynoglossum et Harpago- 
tita. phytum. Ces trois conceptions différentes 

t nu 1 )- Ç n J”W , de . bonnes figures des fruits à crochets dans 
^^Berlin ' iâs 103 * 6 ^ Fruclii und Samen (Karpobiologie), Sprin- 

196 

INVENTION ET FINALITÉ EN HIOLOGIE 

de l’accrochage sont tellement logiques qu’elles sug- 
gèrent une fin voulue. 

On sait l’importance de ce moyen de dissémination, 
surtout pour les plantes basses des pays tempérés ; aux 
environs de Port-Juvénal, près de Montpellier, où pen- 
dant un iècle on déchargea et lava les laines venant de 
pays lointains (Amériques, Asie occidentale, régions 
méditerranéennes), apparut une flore adventice prove- 
nant des graines accrochées 
aux toisons; on y a compté plus 
de 500 espèces ; par suite de 
l’absence d’un biotope step- 
pique, elles ont disparu à l’ex- 
ception de 4 qui se sont natu- 
ralisées et répandues dans le 
pays. 

Crochets des Ophiures. — Les 
crochets des Ophiures sont de 
petits hameçons calcaires de 
0 mm. 1 environ, terminés par 
une forte dent courbe et por- 
tant un éperon recourbé se dé- 
tachant de la hampe (fig. 33) ; 
on les trouve plus spécialement 

Fig. 33. — Crochet (longueur 
= 0 mm. 33) de l'extrémité des 
bras, Astrophyton clavatum : 
F, faisceau conjonctif ratta- 
chant la base du crochet à un 
ossicule du bras. 

vers les extrémités des bras, 
sur la face orale de ceux-ci, 
tout près des tentacules ambu- 
lacraires ; leur orientation est 

constante : le bout libre est 

dirigé vers la pointe du bras. Ils n’existent que chez 
un petit nombre d’espèces, notamment chez celles à 
longs piquants, habitant des fonds rocheux (genres 
Ophiothrix, Ophiopteron ) et chez les Euryales, dont les 
bras souples s’enroulent autour de corps étrangers ( Aste - 
ronyx, Astrophyton, Gorgonocephalus, Trichaster) ; ils 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCAN1CISME 

197 

sont extrêmement nombreux sur les fines ramifications 
des bras d’Astrophyton. Il n’y a jamais de crochets chez 
les espèces à bras lisses ( Ophiura , Ophioderma, etc.), et 
chez celles à courts radioles, habitant les fonds sableux 
ou vaseux ( Ophiocoma , Ophiactis, Amphipholis). Ce sont 
évidemment des crampons qui jouent un rôle passif dans 
la locomotion, en s’implantant dans les anfractuosités 
lorsque le bras avance, lui fournissant ainsi un point 
d’appui ; ils ressemblent tout à fait aux griffes chiti- 
neuses de la plupart des Tardigrades, celles-ci ayant la 
même fonction. 

Fig. 31. Fragment de peau, Sgnapta Galliennei, vu à un faible grossis* 
sement, montrant deux plaques à ancre, orientées dans les deux sens. 

Ancres des Holothuries. — Chez un certain nombre 
d’Holothuries dépourvues sur le corps de tentacules am- 
bulacraires, c’est-à-dire n’ayant pas de moyen d’accro- 
chage par ventouses, il existe dans la peau de petits 

198 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

organes calcaires, ne dépassant pas le millimètre, carac- 
téristiques de la plupart des Synaptes et de certains 
Molpadides ; ils sont constitués (fig. 34) par une plaque 
perforée à laquelle est solidement attachée une ancre, 
dont les branches portent souvent de fines barbelures. 
Ces appareils sont toujours disposés transversalement 
par rapport à l’axe longitudinal de l’animal ; l’ancre 
est logée dans un mamelon de la peau, plus ou moins 
saillant suivant l’état de contraction ou de gonflement 
du corps. La Synapte, prenant appui sur la pointe des 
ancres, peut se soutenir passivement dans la galerie 
quelle habite, ou adhérer à des Algues et Madrépores. 

Mais ces organes si finement et si élégamment struc- 
turés n’ont sans doute qu’une petite utilité ; ils varient 
considérablement de taille chez les diverses espèces ; 
leur nombre est très inconstant chez les individus d’une 
même espèce (Molpadia musculus), allant même jusqu’à 
la disparition chez les adultes; enfin ils font totalement 
défaut dans certains genres de Synaptides (Anapta, Chi- 
ridota, Myriotrochus). 

Les Crabes qui s'habillent. 

Il y a tout un groupe de Crabes qui « s’habillent » 
(Oxyrhynques comme Macropodia, Achaeus, Inachus, 
Pisa, Muïa, Hyas, Eurynome) (1), c’est-à-dire dont la 
carapace dorsale et les pattes se revêtent de corps étran- 
gers, récoltés au voisinage, coquilles. Algues, Eponges, 
Hydraires, Bryozoaires, voire même Tuniciers ; ils sont 
accrochés à des poils spéciaux, robustes et élastiques, 
recourbés en crochet (fig. 35) ; c’est le Crabe lui-même 
qui cueille des fragments d’Algues ou d'Eponges et 

(1) Les Dromiacés et Dorippiens s’habillent aussi, mais par un 
autre procédé ; iis maintiennent sur leur dos des Eponges ou des co- 
qüilles vides, avec les griffes des dernières pattes thoraciques. 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 199 

avec ses pinces les enfile dans les crochets. On a vu des 
Crabes enlever un revêtement pour lui en substituer un 
autre lorsqu’on les changeait de milieu, par exemple 
remplacer des Algues par des fragments d’Eponges, 
comme s’ils éprouvaient le besoin d’être à l’unisson de 
l’entourage. L’intensité du déguisement dépend de l âge 
et du sexe : ce sont surtout les jeunes et les femelles 
qui se vêtent ainsi ; les vieux Maïa mâles sont à peu près 
nus. Il y a beaucoup moins de crochets chez le mâle 
que chez la femelle adulte, de sorte que cette dernière 
est la plus abondamment habillée. Plantes et animaux 
s’implantent sur la carapace, continuent à pousser et 
peuvent devenir envahissants : j’ai vu des Pisa littérale- 
ment enterrées sous d’énormes Eponges ( Myxilla rosacect) 
qui ne laissaient libre que la face ventrale ; l’habillage 
peut donc avoir de sérieux inconvénients. Mais à chaque 
mue, l’animal se dépouille ; cependant, dès que cela lui 
est possible, il replace un revêtement comme s’il ne 
pouvait s’en passer. 

On a beaucoup étudié ce phénomène (voir la biblio- 
graphie et un bon article dans Vignon, p. 339) et on a 
naturellement émis à ce sujet des opinions finalistes et 
mécanistes. Quand les Crabes ont un habillement com- 
plet et restent immobiles, ils sont difficiles à voir, d’au- 
tant plus qu’ils ont emprunté au milieu immédiat les 
matériaux de couverture ; il est donc indiqué de regarder 
ce camouflage et tous les détails morphologiques et 
psychiques qui le permettent comme liés à une fonction 
de défense, particulièrement utile à des Crabes lents et 
à pinces médiocres ; la femelle, plus précieuse pour 
l’espèce puisqu’elle porte longtemps la progéniture, est 
mieux protégée, ce qui est logique. Mais il est bien 
difficile de prouver expérimentalement la valeur protec- 
trice de l’habillage ; elle n’est pas autrement certaine ; 
car l’immense majorité des Crabes, lents ou vifs, n’ont 
pas recours à ce déguisement. Bien entendu, le méca- 

200 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

niste pense que cet instinct singulier est né par hasard, 
de même que l’outil (les poils en crochet) qui lui permet 
de se manifester. Il paraît bien que son utilité est des 
plus problématiques ; même chez les Oxvrhynques, 

STFig. 35. — A, poil en crochet de 
Pîsa sp. ; B, extrémité d'un poil en 
crochet de Pisa tetraodon. 

l’habillage est extrêmement 
inégal suivan les oca " s; 
les très vieux individus ne se 
déguisent plus parce qu’ils 
ont perdu leurs crochets ; 
les Parthénopides, habitants 
de fonds pierreux, ne se 
masquent pas. 

Le finaliste remarque : 
1° que les Oxyrliynques sont 
les seuls Crabes qui pos- 
sèdent des poils en crochet; 
2° que la distribution de ces 
poils sur le corps et les 
pattes n’est pas quelconque ; 
sur les flancs, ils sont ar- 
rangés en allées (Pisà), les 
poils étant courbés du côté 
intérieur de l’allée, de sorte 
que des corps allongés glis- 
sés entre les deux rangs 
sont solidement maintenus ; 
° que e po " en crochet 
n’est pas quelconque ; il est 
organisé (Aurivillius) ; sa 

face concave porte plusieurs 
rangées de barbelures (flg. 35), dont la pointe est dirigée 
vers la base du poil, de sorte qu’un morceau d’Algue 
une fois enfilé ne peut plus ressortir ; cette barbelure 

est développée à l’extrémité distaie et s’atténue à me- 

sure que l’on s’approche de la base, ce qui est raison- 
nable, car cet appareil de rétention est surtout utile au 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

201 

sommet ; 4° que les Oxyrhynques sont à peu près les 
seuls Crabes qui possèdent le mécanisme nerveux, plus 
ou moins sub- conscient, qui aboutit au camouflage ; 
5° que les Oxyrhynques ont des mouvements lents. Si 
l’une de ces conditions manquait, l’habillage n’aurait 
aucun sens ; laissant de côté la question d’utilité, c’est 
un fait qu’un concours de particularités morphologiques 
et psychiques aboutit à un résultat singulier. Alors se 
pose l’éternelle question : est-ce une suite de hasards ou 
l’accomplissement d’un dessein ? 

Si l’on compare les figures 30, 31, 32, 33, 34, 35, qui 
représentent quelques types d’appareils d’accrochage, 
on constate que ce sont des solutions légèrement diffé- 
rentes, mais toujours efficaces, d’un même problème; 
bâtis en matériaux variés (calcaire, chitine, parois ligni- 
fiées), leur origine morphologique n’est pas moins di- 
verse : ce sont souvent des modifications d’organes 
préexistants, bractées (Bardane), extrémités d’arêtes ca- 
licinales (Bidens), poils tégumentaires (Crabes), piquants 
(crochet des Ophiures — 1 er piquant ventral) ; la Nature 
utilise ce qui se trouve à la place convenable, et de ces 
choses quelconques fait des appareils manifestement 
préparés pour leur rôle ; il importe peu que le jeu des 
crochets ne soit qu’un luxe inutile, ou qu’il ait une 
influence sur l’extension de l’espèce. En considérant 
froidement les crochets dans leurs détails structuraux, 
sans préjugé dogmatique, il semble impossible de croire 
à l’œuvre répétée du hasard. 

202 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

Les coaptations d'accrochage. 

Les ailes d’insectes. 

Dans plusieurs groupes d’insectes, il s'est développé 
un appareil d’accrochage automatique des ailes d’un 
même côté, de telle sorte que pendant le vol les ailes 

Fig. 36. — Appareils d’accrochage des ailes chez divers Insectes : ï, Hé- 
miptère Pentatomide ( Picromerus bidens ) ; coupe transverse des ailes accro- 
chées dans la position de vol ; l’aile A a le bord antérieur recourbé, engagé 
dans une gouttière creusée à la face ventrale de l’hémélytre et maintenu 
entre deux brosses B. - II, Sphinx ( Hyloicus ligustri) : région basale des 
ailes gauches vue par la face ventrale, dans la position de vol ; le frein F 
appuie sur le rétinacle R. — III, Cicada , coupe des deux ailes accrochées : 
S, face dorsale de l’aile antérieure. — IV, schéma de la disposition des ailes 
du côté droit chez un Bombus au repos : G, gouttière de l’aile antérieure ; 
H, hamules de l’aile postérieure ; la flèche indique le sens du mouvement 
de déploiement de l’aile (I et II, d’après Corset, Bull. Biol. Fr. Belg 1931). 

rendues jointives forment un plan unique ; résultat qui 
a été obtenu chez les Diptères par un procédé plus 
simple, la suppression de l’aile postérieure. Si l’Insecte 
se pose, l’accrochage se défait automatiquement lorsque 
les ailes sont ramenées sur le dos (sauf exception rare) ; 
l’aile postérieure se glisse alors sous l’antérieure. 

L’appareil n’est pas conformé de la même façon chez 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCAN1CISME 

203 

les Hyménoptères, Homoptères, Hétéroptères, Lépi- 
doptères, ce qui montre qu’il s’est développé indépen- 
damment dans les quatre groupes : il y a convergence 
physiologique, mais notable différence structurale. Je 
rappellerai brièvement les faits, que l’on trouvera par- 
faitement exposés dans les mémoires de L. Walter et 
de P. Corset. 

Chez les Hyménoptères (fig. 36), l’aile antérieure pré- 
sente à son bord postérieur une gouttière, tandis que la 
nervure costale de la seconde aile porte un nombre plus 
ou moins grand de poils robustes, 
doublement courbés, dessinant 
un V dont la pointe est arrondie 
( hamules , fig. 37), leur nombre 
varie de 2 (Prodotrupes) à 50 
(Sirex). Au moment de l’envol, 
lorsque l’aile antérieure se dé- 
place, la gouttière accroche auto- 
maùqu^m^ni .^s ha m "L C! , °t 1°° 
deux ailes sont solidement reliées 
l’une à l’autre ; rien de plus facile 
que de réaliser cette union, même 
sur des exemplaires morts. La 
solidité de l’accrochage est au 
maximum chez certains Chalci- 
dides, Leucospis gigas par exemple : la première fois que se 
coaptent les deux ailes, elles demeurent définitivement 
attachées, ce qui se traduit au repos par la duplicature 
des ailes antérieures. Notons la précision de la correspon- 
dance entre les deux parties coaptantes : la gouttière est 
toujours bien en face de la rangée d’hamules ; elle a 
exactement la largeur, la profondeur et la longueur 
qu’il faut pour les loger. 

Chez les Panorpoïdes (Panorpides, Hémérobiiformes, 
Phryganides, Lépidoptères), il existe en principe, à la 
base du bord antérieur de l’aile postérieure, un frein, 

Fig. 37, — Haraule de Xylo- 
cope violet, à un fort gros- 
sissement : N, nervure du 
bord de l’aile, sur laquelle 
sont fixés les hamules. 

204 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

saillie munie de soies accrochant par en dessous la base 
de l’aile antérieure, correspondant à un joug, saillie 
avec soies passant au-dessus de la base du bord anté- 
rieur de la seconde aile, qui se trouve pincée entre le 
joug et l’aile antérieure. Joug et frein tendent à dispa- 
raître chez les Hémérobiiformes à mesure que l’aile se 
rétrécit en s'allongeant, ce qui leur donne un aspect de 
Libellule, de sorte que les ailes deviennent indépen- 
dantes pendant le vol. Chez les Lépidoptères du groupe 

primitif des Jugates, le 

joug est 1 c„n rvé 

(fig. 38) sous la forme 
d'un petit lobe poilu 
( Hepialus ) ; les Jugates 
les plus primitifs, les 
Microptérygoïdes, ont en 
outre un frein, légère 
sa " e portant que'ques 
soies. Chez les Frénates, 

• 3*l — Joug d’Hepiaius (Lameere, au contraire, le joug a 

de l’aile antérieure droite, portant le dispaiU et le liein S est 

joug - perfectionné ; il est cons- 

titué chez la femelle par 
un certain nombre de fortes soies, retenues par un 
rétinacle formé d’une touffe de poils portée par la ner- 
vure cubitale de l’aile antérieure ; chez le mâle, il y a 
une soie unique, très robuste (fig. 36), reçue dans un 
rétinacle, repli en U situé sur la face inférieure de l’aile 
antérieure ; crin et rétinacle sont particulièrement fa- 
ciles à voir chez les Sphingides, voiliers émérites. Tout 
l’appareil disparaît chez les Papillons évolués, aussi 
bien Hétérocères que Rhopalocères ; le couplage des 
ailes est alors du type amplexiforme ; l’aile postérieure, 
élargie dans sa région humérale, est maintenue en po- 
sition par la pression qu’elle exerce sur le dessous du 
champ anal de l’aile antérieure. 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANlCISME 

205 

Chez les Homoptères et Hétéroptères, l’appareil varie 
sensiblement suivant les groupes : la seconde aile est 
unie à la gouttière de la première par un hamule 
(Psylla), deux ( Phylloxéra ), ou plus ; chez les Cigales, il 
y a agrafage de deux replis. Chez les Hétéroptères (fig.36), 
le bord antérieur de la seconde aile contourné en forme 
d’S est pris dans une forte dépression ou gouttière, 
creusée dans la face inférieure de l’hémélytre ; cette 
dépression est bordée par deux saillies (onglet et brosse) 
garnies d’écailles ou de poils raides qui s’emmêlent 
avec l’ornementation du bord de la seconde aile. La 
coaptation est d’une étonnante précision : chez Noto- 
necta glauca, la dépression a 44 g de large sur 120 g de 
long, et cependant la première fois que l’Insecte s’en- 
vole, après la mue imaginale, l’accrochage a lieu et le 
pli en S coulisse sans difficulté entre l’onglet et la brosse. 

Les appareils d’accrochage manquent totalement chez 
les Odonates et les Ephémères (Paléoptilotes), groupes 
considérés comme primitifs, ainsi que chez des Holo- 
métaboles à faciès de Libellule. 

Le mode de développement des ailes, que l’on ait 
affaire à des Exoptérygotes ou à des Endoptérygotes, 
montre que les deux parties de la coaptation ont évolué 
indépendamment l une de l’autre ; en effet, les hamules 
n’ont jamais pu provoquer la formation de la gouttière 
antagoniste, pour la bonne raison que les ailes de 
l’imago sont renfermées dans des fourreaux alaires dis- 
tincts, qui les isolent (fig. 39). 

On peut penser a priori que ces divers appareils, si 
bien construits, ont un rôle important à jouer ; mais 
1 expérience, tout d’abord, est quelque peu décevante ; 
chez une Cigale, par une amputation rapide du bord 
postérieur de la première aile de chaque côté, il est 
facile de supprimer la gouttière qui reçoit la partie 
inverse de la seconde aile ; la coaptation est donc irré- 
médiablement détruite ; or l’Insecte s’envole comme si 

206 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

de rien n’était, aussi rapidement et aussi vigoureuse- 
ment qu’une Cigale intacte. Si on sectionne le bord 
hamulaire ou la gouttière d’Abeilles, de Bourdons, de 
Xylocopes, les animaux mutilés s’envolent aussi facile- 

Fig. 39. — Aile postérieure d’une nymphe d’Àbeille : G, gaine alaire (ptéro- 
thèque) ; H, rangée de I8hamules. 

ment que les normaux, et vont aussi loin qu’il est pos- 
sible de les suivre de l’œil. Enfin, si l’on coupe le crin 
d’un Papillon à frein, il n’y a rien de changé, en appa- 
rence, dans le vol ; c’est à peine si celui-ci paraît moins 
soutenu. 

Il y a mieux encore : l’aile postérieure, plus petite il 
est vrai que l’aile antérieure, apparaît a priori comme 
un organe utile, peut-être indispensable. Cependant, si 
d’un coup de ciseaux, on coupe à la base les deux ailes 
postérieures de Cigales, de Bourdons, de Xylocopes, il 
semble que rien n’a été modifié; les Insectes s’envolent 
vigoureusement, jusqu’à perte de vue; ces diptères arti- 
ficiels se fatiguent-ils plus vite que les autres ? C’est 
bien probable ; la diminution de la surface portante ne 
saurait rester sans effet. 

Le vol en ligne droite, évidemment, n’est pas affecté 
par l’absence de coaptation ; les ailes ont des battements 
synchrones comme si elles étaient encore unies. Mais 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

207 

les hamules ne sont pas moins des organes nécessaires, 
comme le montre l’observation suivante due à un api- 
culteur, le D r R. Moreaux ; dans une même colonie, 
Moreaux marque un certain nombre d’Abeilles nor- 
males et un nombre égal d’Abeilles n’ayant plus de 
coaptation ; les unes et les autres s’envolent pour buti- 
ner ; après un certain temps (6 à 13 minutes) les nor- 
males rentrent toutes à la ruche, tandis qu’il ne revient 
que la moitié ou même le quart des mutilées. Or, ces 
Abeilles allaient butiner dans un champ de Trèfle 
incarnat, à quelques 600 mètres en arrière et à gauche du 
rucher, de sorte qu’elles étaient obligées, pour regagner 
la planche d’envol, d’effectuer un virage ; Moreaux cons- 
tata alors que les Abeilles opérées s’abattaient en grand 
nombre, au moment de se poser. Cela est très compré- 
hensible : le mouvement de translation se ralentit 
alors, et l’Insecte, pour obtenir sa sustentation malgré 
la perte de vitesse, lui substitue un mouvement ana- 
logue à celui d’un hélicoptère alternatif, renversant son 
pas à chaque demi-battement, de façon à frapper l’air 
tantôt par sa face interne, tantôt par sa face dorsale ; 
les deux ailes, n’étant plus unies, doivent se disjoindre, 
ce qui retire au système hélicoptère une grande partie 
de son efficacité, d’où chute presque fatale. La coapta- 
tion des ailes est donc tout autre chose qu’une super- 
fluité. 

Rètinacles des Crustacés. 

Un certain nombre de Crustacés Décapodes (Euphau- 
siacés, Eucyphidés, Eryonide Polycheles, quelques 
Thalassinides) présentent à partir de la 2 e paire de 
pléopodes un organe d’accrochage (rétinacle, appendice 
interne, stylamblys) ; c’est un petit prolongement cylin- 
drique, inséré sur l’endopodite (fig. 40) qui porte à 
l’extrémité des crochets ( cincinnuli ) élargis au sommet. 

208 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

Les rétinacles d’une même paire se touchent par leur 
bout distal, en dessinant un les crochets s’intriquant 
les uns dans les autres. Il semble que ce sont des sortes 
de régulateurs assurant pendant la natation le paradé- 

Fig. 40. — Leander serratus . femelle ovjgère : 1,3* pléopode vu du côté ven- 
tral : B, basipodite dont les soies portent les œufs ; En, endopodite ; Ex, exo- 
podite ; R , rétinacle. — II. extrémité du rétinacle portant les cincinnuli. — 
III, un crochet (cincinnulus),vu à un fort grossissement. 

lisme des pléopodes de chaque paire ; chez les femelles 
ils passent au-dessous de la masse des œufs. 

Autant que nous pouvons en juger, les rétinacles pa- 
raissent des organes de luxe, car ils manquent chez les 
Pénéides qui appartiennent comme les Eucypliidés à la 
catégorie des Nageurs. 

les difficultés du mécamcisme 

209 

Coaptations sexuelles. 

On peut ranger dans la catégorie des coaptations tous 
les dispositifs qui permettent l'accouplement ; je ne 
mentionnerai qu’un cas particulier, observé par Cha- 
boussou chez un Carabique 

américain, Lebia grandis 
(fig. 41) : les pattes méso- 
thoraciques du mâle pré- 
sentent une encoche vers 
l’extrémité distale du tibia, 
particularié qui n’exis'e 
pas chez la feme "e ; dans 
les deux sexes, l’élytre porte 
sur sa face externe une pe- 
tite arête saillante. Lors de 
l’accouplement, le mâle, 
grimpé sur le dos de la fe- 
melle, la tient embrassée 
avec ses pattes ; l’arête él_ - 
traie s’emboîte exactement, 
vers son milieu, dans l’en- 
coche tibiale ; il en est ainsi 
durant toute la pariade ; si 
l’un des deux conjoints 
vient à bouger, les pattes du 
mâle coulissent légèrement 
le long des élytres de sa 
partenaire sans se décro- 
cher ; la concordance des 

Fig. 41. — Coaptation de l’élytre 
de la femelle et du tibia du mâle 
pendant l’accouplement, Lebia 
grandis : E, coupe transverse de 
l’élytre dont l’arête externe est 
coaptée avec la fossette tibiale ; 
F, fossette du tibia mésothora- 
cique ; F, poil plus long que les 
autres, en bordure de la fossette ; 
T, 1er artiele du tarse (d’après 
Chaboussou, Revue fr. d'Entomol, 
5, 1938). 

formes est parfaite. 

Les boutons-pression . 

Hémiptères. — Chez les Hémiptères aquatiques for- 
mant le groupe des Hydrocorises (Naucores, Nèpes, 

210 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

Ranâtres, Bélostomes, Notonectes, Corises), les hémé- 
lytres sont attachés au thorax par un petit appareil 
que l’on peut comparer au bouton-pression, inventé 
vers 1886 par un fabricant de gants de Grenoble : le 
mésoépimérite porte un bouton saillant, revêtu d’une 
chitine épaisse, qui pénètre à frottement dur dans un 
logement creusé à la face inférieure de l'hémélytre, près 
de son bord externe (fig. 42); bouton et loge sont garnis, 

Fig. 42. — Coaptation du bord droit du mésothorax-abdomen avec l’hé- 
mélytre de Nepa cinerea ; I, le mésothorax-abdomen est vu du côté dorsal ; 
II. l'hémélytre est retourné et vu par sa face ventrale : a, rainure du bord 
hémélytral, formant logement pour le rebord abdominal a’ ; b* logement du 
bouton-pression b ’ ; c, gouttière du thorax qui reçoit le renfort c’ de la partie 
antérieure de l’hémélytre ; d, bordure du mésothorax ; e, épimérite méso- 
thoracique, portant le bouton à son extrémité postérieure (Cuénot, V Adap- 
tation, 1925). 

sur toute leur surface de contact, d’un pavage écailleux 
qui renforce encore l’adhérence ; quand on les sépare 
l’un de l’autre par une traction convenable, on entend 
un petit claquement caractéristique, exactement comme 
celui qu’on produit en défaisant un bouton de gant. 
L’appareil est propre à l’imago et n’apparait qu’à la der- 
nière mue, lorsque les hémélytres sont complètement 
développés ; lorsque l’Insecte, sorti de l’eau, s’apprête 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

211 

à voler, il déboutonne préalablement ses liémélytres et 
il les agrafe à nouveau lorsqu’il se pose. Chez les Hydro- 
corises qui ont perdu la faculté du vol (bien qu’ils aient 
des ailes), l’attache est permanente pendant toute la vie. 
Enfin, le seul représentant terrestre du groupe des 
Hydrocorises ( Pelagonus ) n’a pas de bouton-pression. 

La coaptation est certainement en rapport avec le 
mode de vie aquatique ; lorsque l’animal plonge, les 
hémélytres restent collés au corps par leur bord externe 
grâce au bouton ; d’autre part ils sont également coap- 
tés l’un à l’autre sur la ligne médiane (voir Corset, 
p. 35) ; ils forment ainsi le plafond étanche d’une petite 
cavité où une certaine quantité d’air est emmagasinée 
pour être utilisée lors de la plongée. Une Notonecte opé- 
rée de ses deux boutons manifeste une gêne réelle pen- 
dant les premières heures qui suivent l’opération ; la 
plongée est lente, très saccadée, et il y a rejet anormal 
de grosses bulles d’air ; mais l’Insecte ne tarde pas à 
compenser le défaut d’adhérence, sans doute par un 
effort musculaire; il ne diffère guère d’un témoin, à 
cela près qu’il remonte plus fréquemment à la surface, 
vraisemblablement pour refaire sa provision d’air. 

Crabes . — On sait que l’abdomen des Crabes mâles est 
rigoureusement appliqué contre la face ventrale du 
céphalothorax, et qu’on ne peut le libérer qu’en intro- 
duisant latéralement une mince lame de scalpel et en 
soulevaht. Il y a un appareil d’accrochage si parfait 
qu’il faut un effort notable pour disjoindre les deux par- 
ties ; quand il cède, on entend un déclic. L’organe est 
constitué : 1° par une fossette, creusée sur la face ven- 
trale de l’abdomen, au bord de l’articulation du dernier 
segment avec le telson, et entourée d’un bourrelet chi- 
tineux en fer-à-cheval ouvert vers l’avant (quand l’ab- 
domen est rejeté en arrière) ; 2° par un mamelon lisse 
ou denté, développé sur le sternum correspondant à la 

212 INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

2 e patte ambulatoire, presque au bord de la cavité qui 
reçoit le triangle abdominal (fig. 43). Ce n’est pas tout à 
fait un bouton-pression dont les deux moitiés sont réu- 
nies par élasticité, mais plutôt un tenon s’engageant 
dans une cavité où il est maintenu par le tonus des 
muscles abdominaux. Le Crabe peut, lorsqu’on a défait 
la coaptation, accrocher à nouveau son abdomen, et il 
peut également le décrocher (au 
momen de 'a copula ion) ; "’appare" 
n’existe que chez les mâles et les 
jeunes femelles, et il disparaît à peu 
près totalement chez les femelles 
mûres, lors de la mue de puberté. 
Un finaliste ne manquerait pas de 
dire que c’est en prévision de la 
ponte ; alors l’abdomen sera forcé- 
ment séparé de la face ventrale par 
les volumineuses grappes d’œufs 
fixés sur les pléopodes ; un méca- 
niste rétorquera qu’il n’y a là au- 
cune prévision ; l’accrochage de- 
vient impossible parce que la coïn- 
ci ’ence ’es enons e des “ossettes 
est détruite par suite de l’élargisse- 
ment et de l’allongement de l’abdo- 
men chez la femelle à maturité ; 
mais le finaliste aura, je crois, le 
dernier mot, en faisant remarquer 
que devançant l’impossibilité de 
coaptation, fossettes et tenons ont disparu. 

La Dromie, Brachyure considéré à bon droit comme 
primitif, présente un dispositif un pen différent ; sur 
l’abdomen, il n’y a pas de fossette, mais un uropode 
rudimentaire (ou 6 e pléopode), non segmenté, coincé 
entre le dernier segment abdominal et le telson ; il vient 
buter contre une forte saillie poilue et dentelée, placée 

Fig. 43. — Pis a Gibbsi : 
I, abdomen vu par la 
face ventral^, montrant 
les deux logements des 
tenons thoraciques : II, 
pièce gauche du ster- 
num avec le tenon. 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCAMCISME 

213 

sur le coxopodite du 2° appendice ambulatoire (fig. 44). 
Chez Homola et Dorippe, l’uropode a définitivement fait 

Fig. 44. — Dromia vulgaris \ I, extrémité de l’abdomen vue parla face dor- 
sale. montrant l’uropode U ; II, coxopodite de la 2« patte gauche ; C, flèche 
indiquant la cavité dans laquelle se place l’uropode lors de la coaptation, 
sous le mamelon M. 

Fig ; 45. — Bouton-presüion de Sepia officinalis ; la paroi ventrale de la 
cavité palléale est coupée sur la ligne médiane et là moitié droite est rabat- 
tue pour montrer le bouton b et la boutonnière h’ ; l. lèvre de la bouton- 
nière ; m , muscle qui s’imsère en dessous de la boutonnière ; s, entonnoir. 
Les flèches indiquent le sens delà marche de l’eau quand elle entre dans la 
cavité palléale et sort par l’entonnoir (Cuénot, L'Adaptation, 192 >). 

place à une fossette ; la saillie se trouve chez Dorippe sur 
le sternum, au niveau du 3 8 appendice thoracique ; chez 

214 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

Homola sur le segment de la grande pince. Enfin, l’ap- 
pareil coaptatif n’existe pas chez les Ocypoda, Uca, Co- 
rystes et les Leucosiidés ( Ebalia ). On trouvera dans les 
mémoires de C. Pérez et de Max Kollmann de nom- 
breux détails sur la coaptation de l’abdomen des Crabes. 

Céphalopodes. — Chez les Céphalopodes bons nageurs 
du type Seiche, l’entonnoir qui coiffe la cavité palléale 
est attaché à la paroi interne de celle-ci par deux bou- 
tons-pression, constitués de la façon suivante (fig. 45) : 
le bouton saillant se trouve sur la face interne du man- 
teau ; c’est un tubercule cartilagineux, de consistance 
ferme ; la cavité correspondante est placée vers le bord 
inférieur, ventral, de l’entonnoir: c’est une profonde 

Fiff. 46. — Coupe transverse d’un jeune embryon de Sepia Filliouxi, mon- 
trant les deux parties A et B du bouton pression (dans la préparation, elles 
ne sont pas en face l’une de l’autre ; une douzaine de coupes les séparent) ; 
6, bouton ; c, futur cartilage de la fossette de l’entonnoir ; e, épiderme de la 
face ventrale. 

fossette, entourée d’une large lèvre cartilagineuse. Les 
deux parties se développent chez l’embryon indépen- 
damment l’une de l’autre, et même en des points assez 
éloignés (fig, 46) ; puis elles se rapprochent, arrivent au 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

215 

contact et l’accrochage se fait ; il est permanent pendant 
toute la vie, et ne cesse, par relâchement des tissus, que 
lorsque l’animal est mourant. Cette coaptation joue un 
rôle important dans la nage à reculons ; grâce à la fer- 
meture exacte qu’elle réalise, l’eau de la cavité palléale 
ne peut s’échapper que par l’entonnoir lorsque la Seiche 
la rejette avec force ; par réaction, l’animal est projeté 
en arrière. Chez les Calmars et Sépioles, excellents 
nageurs, le bouton est une crête étroite et régulière et 
la fossette a bien entendu une forme correspondante ; 
chez l’Argonaute (Octopode), pélagique actif, l’accro- 
chage est très solide et persiste chez les animaux con- 
servés en collection. Les Octopodes, animaux séden- 
taires, nageant plus rarement que les Décapodes, ont 
un appareil moins bien développé et de constitution un 
peu différente ; ce sont plutôt deux crochets inverses 
qui se coaptent. 

Au sujet de la formation de la coaptation, Marmet a 
émis l’idée que la boutonnière pourrait bien avoir été 
originellement une ventouse (on sait que l'entonnoir 
fait partie du système pédieux, comme les bras) ; exer- 
çant une succion sur le manteau placé en face, elle 
aurait déterminé la production d’une saillie (caractère 
acquis 1) qui se serait inscrite dans le patrimoine héré- 
ditaire. Pour bien des raisons, cette hypothèse lamarc- 
kienne ne paraît pas vraisemblable. 

Les pattes ravisseuses. 

La patte ravisseuse, modifiée pour servir à la préhen- 
sion, a plus ou moins perdu la fonction locomotrice 
qu’elle devait avoir autrefois ; elle fournit d’excellents 
exemples de coaptation. Je ne parlerai que du type 
couteau pliant, présenté par des Crustacés (Squilla) et 
divers Insectes : les Mantes, l’Hémérobiide Mantispct 

216 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

un grand nombre d Hétéroptères aquatiques, le Rédu- 
vide Esema, quelques Diptères ( Ochthera mantis et 
autres). 

Les pattes ravisseuses des Nèpes (pattes prothora- 
ciques) sont toujours fermées à l’état de repos (fig. 47) 

Fig. 47. — De haut en bas, patte an- 
térieure gauche (ravisseuse) de Nepa 
cinerea, Laccotrephes (Afrique), Rana- 
tra linearis : a. avenue de poils bor- 
dant la gouttière où se couche le tibia 
quand la patte se ferme ; c, coxa ; 
f, fémur portant chez Nepa un man- 
chon à peine distinct et chez les deux 
autres un éperon s : t, tibia ; ta, tarse 
(Cuénot, V Adaptation, 1925). 

à la manière d’un cou- 
teau de poche, la partie 
correspondant à la lame 
(tibia -f tarse) s’appli- 
quant d’une façon exacte 
sur la partie correspon- 
dant au manche (fémur), 
les courbures de l’une et 
de l’autre s’épousant par- 
faitement ; le fémur est 
creusé d’une forte gout- 
tière qu’ori voit bien en 
coupe transversale ; le 
tibia est posé sur les 
bords de cette rainure 
dans la uelle il s’enfonce 
de plus en plus à mesure 
que l’on s’éloigne de l'ar- 
ticulation fémoro-tibiale, 
le tarse en forme de griffe 
ayant un logement spé- 
cial vers la base du fé- 
mur, au dessus d’un petit 
mamelon. Les bords des 

rainures fémorale et tibiale portent une brosse de poils 
serrés, peut-être sensoriels, plus grands et plus forts que 
les autres poils du membre. Quand la Nèpe se déplace, 
elle tient fermées ses pattes ravisseuses et ne marche, 
assez lourdement du reste, qu’avec les deux autres paires 
de pattes ; parfois, lorsqu’elle grimpe après une tige aqua- 
tique (fig. 14, p. 73), elle ouvre ses pattes ravisseuses et 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

217 

embrasse avec elles la plante sur laquelle elle se tient. 
Pour les voir fonctionner, il suffit d’approcher une 
Mouche tenue au bout d’une pince ; les pattes s’ouvrent 
et saisissent brusquement la proie qu’elles portent en- 
suite à l’appareil buccal de succion ou rostre. 

Chez la Ranâtre, le tibia mesure un peu moins de la 
moitié de la longueur du fémur ; la rainure fémorale, 
garnie de poils courts, a exactement la même longueur 
que le tibia ; à l’extrémité proximale de la rainure, se 

Fig. 48. - Eperon fémoral de la patte ravisseuse droite, Ranatra linearis ■ 
a, avenue de poils bordant la gouttière où se couche le tibia. 

trouve une forte épine triangulaire, derrière laquelle 
passe le tarse uniarticulé qui se loge dans un petit 
creux; cette épine a deux faces dissemblables ; celle qui 
est en contact avec le tibio-tarse lors du rabattement 
est extrêmement polie, comme une surface de glisse- 
ment ; la face opposée et surtout le bord proximal 
(fig. 48) ont un revêtement de poils courts, robustes, à 
pointes obtuses. 

Chez le Népide africain Laccotrephes qui ressemble 
beaucoup à notre Nèpe, mais en plus allongé, les pattes 
ravisseuses sont conformées comme celles de Nepa 
cinerea (fig. 47) ; à l’extrémité proximale de la rainure 
fémorale, on voit une forte épine analogue à celle de 
Ranatra. 

218 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

Chez les grands Bélostomes, cosmopolites des régions 
chaudes, la patte ravisseuse (fig. 49), très robuste, rap- 
pelle celle de la Nèpe ; la surface supérieure du fémur 
présente deux sillons, dont l’un (r) est plus profond et 
mieux marqué que l’autre ; ces deux sillons sont nus, 
tandis que le reste est garni de poils drus ; c’est dans 
le sillon r qu’au repos s’enfonce le bord saillant du 

Fig. 49. — Patte ravisseuse gauche de Belostoma : 6, bord saillant du 
tibia ; f, fémur ; Z, logement pour la griffe tarsienne ; r, rainure profonde du 
fémur, logeant le saillant b lors du rabattement ; f, tibia; ta, tarse. 

tibia ; cela rappelle tout à fait ces écrins à rainures 
revêtues d’étoffe dans lesquels on range les couteaux de 
table que le frottement contre les poils de l’étoffe 
maintient convenablement en place. La griffe tarsienne 
a son logement spécial à la base du fémur. 

L’étude du développement montre qu’on ne saurait 
invoquer des processus mécaniques pour expliquer la 
genèse de cette précise coaptation et du singulier épe- 
ron fémoral : chez l’embryon de Ranâtre le tibia et le 
fémur (fig. 50), étendus en droite ligne comme ceux des 
autres pattes, ne peuvent se mouler l'un sur l’autre, 
d’autant plus qu’ils sont enveloppés par la membrane 
choriale qui tombe à l’éclosion ; l'éperon apparaît déjà 
chez l’embryon (au point B de la figure ; il n’est pas 
visible parce qu’il se trouve sur la face intérieure). La 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

219 

larve du premier stade, au sortir de l’œuf, après avoir 
rejeté la membrane embryonnaire, a des pattes ravis^ 
seuses organisées, prêtes à 

f tion~er ; l’ép"r r “" ~st 

bien développé et porte un 
bouquet de poils raides. Ta- 
quet d’arrêt ou glissière, il 
doit être un luxe, puisqu’il 
manque chez Nepa et Belos- 
toma, ce qui écarte la solu- 
tion darwinienne basée sur 
la sélection d’une confor- 
mation utile. 

La différenciation ravis- 
seuse de la patte ne paraît 
pas être une nécessité ; en 
effet, s’il faut à un Insecte 
carnassier (1) quelque appa- 
reil H ^réh " c ,o 11 pFCS uu. 
la bouche pour saisir sa 
proie, nombre d’espèces se 
passent fort bien de mem- 
bres spécialement modifiés 
et maintiennent leur ca pture 

la face ventrale : I, II, III, II d , lll d > 
110, 1110 désignent les pattes de 
droite et de gauche, recourbées 
sur elles-mêmes et entremêlées : 
B, point où se trouve l’éperon fé- 
moral (Cuénot, U Adaptation, 1925). 

(1) Il est assez singulier que l'Insecte, cependant si varié dans ses 
formes et ses adaptations, ait eu très rarement recours, pour la pré- 
hension des proies, à la solution « pince », qu'ont si souvent adoptée 
des Arachnides ( Pterygotus , Scorpions, Pseudo-Scorpions, etc.) et des 
Crustacés, chez lesquels on trouve rarement la solution * couteau 
pliant » ; je ne connais que la pince assez médiocre qui termine la 
patte prothoracique de Carcinocoris, Géocorise Phymatide de l’Inde ; 
ïf ,^ le ,„‘i 0lgt m ? b î le constitué par le tibia, et la branche fixe 
ni ? e ^ 1Cnt lém “ r 11 est à remarquer que les autres 

Phymatides ont des pattes ravisseuses du modèle couteau pliant. 

Certainement les divers groupes ont une tendance innée à fabri- 
machine et non un autre pour remplir une 
fonction déterminée ; il y a une sorte de potentiel pour l’avenir, que 
1 on pourrait appeler potentiel inventif ou évolutif ; il est curieux de 
voir se développer à maintes reprises, dans l’immense série des Ongu- 

220 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

avec des pattes ordinaires non transformées, et cela 
est aussi efficace ; des Hémiptères aquatiques, Noto- 
nectes et Corises, s’agrippent à leur proie avec les tarses 
des pattes antérieures ; d’autres Hémiptères terrestres, 
les Réduvides, prennent aussi les petits animaux avec 
leurs pattes antérieures, dont le tibia se rabat exacte- 
ment contre le fémur, mais qui n’atteignent nullement 
la différenciation élevée que nous avons décrite chez les 

Nèpes et les Ranâtres ; ce sont des appendices locomo- 
teurs comme les autres, ce qui est plutôt un avantage 
qu’un inconvénient. La petite famille des Longicoxi 
( Ploiaria d’Europe, Esema brevipenrris du Texas) qui par 
leur allongement ont un faux air de Ranâtre terrestre, 
présente des pattes ravisseuses différenciées (fig. 51) : le 
tibia et le tarse sont couchés tout du long à la surface 

lés, des exostoses céphaliques, cornes ou bois, qui sortent des pré- 
maxillaires, maxillaires, pariétaux, frontaux ou nasaux ; ces exostoses 
font défaut d’une façon presque totale aux autres Mammifères. Les 
Ongulés ont aussi tendance à acquérir des sabots, fort différents des 
griffes et des ongles. Pour comprendre cette disposition à faire des 
exostoses et des sabots, il faut admettre d’abord que les Ongulés ont 
eu lomtainement un ancêtre commun (Créodonte ou Condylarthre), 
et qu’il y avait chez ce dernier un quelque chose qui a passé aux 
descendants, les prédisposant à développer des organes qui sont, non 
pas précisément homologues, mais homoplasiques. 

Parmi les Echinodermes, les Astéries et les Oursins, en partant de 
piquants, ont fabriqué des pédicellaires notablement différents, indé- 
pendamment les uns des autres. 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

221 

du fémur et maintenus en place par des piquants 
espacés insérés à droite et à gauche de la rainure fé- 
morale. 

Je pense que si les pages précédentes laissent une 
impression dans l’esprit, celle-ci ne peut être que 
défavorable à une explication par le hasard tout court 
ou le hasard dirigé par la sélection ; les quelques or- 
ganes que j’ai examinés (j’aurais pu multiplier les 
exemples) sont trop compliqués, trop bien organisés, 
trop efficaces, pour être l’œuvre du hasard pur ; n’étant 
pas indispensables, loin de là, et ne pouvant fonction- 
ner que dans leur état parfait, ils n’ont pu donner pré- 
texte à un choix sélectif. Ils nous apparaissent comme 
des œuvres d’artisan poursuivant un but, et le réali- 
sant par une invention ; c'est l’examen des plus petits 
détails, faits pour une fonction, qui prouve leur finalité : 
un piquant droit qui s’accroche à des barbelures ( Bi - 
dens) ; un poil courbe sur lequel doit être enfilé un 
morceau d’Algue a des barbelures écailleuses (Crabes 
qui s’habillent) ; des râpes ou des pavages revêtent des 
surfaces qui frottent ou s’engrènent (pattes des Pagures, 
coaptation d’ailes), etc. 

L outil ou la coaptation est contenu en puissance 
dans 1 œuf fécondé qui donnera naissance à un orga- 
nisme, exactement comme les autres organes, les ins- 
tincts, le chimisme personnel, la couleur des cheveux 
et des yeux, etc. C est un prodige étonnant que ces 
innombrables détails soient en dépôt à l’état potentiel 
dans cette cellule, de structure apparemment assez 
simple, mais cela ne nous étonne plus. Il a fallu à un 
moment donné qu il y ait eu dans la cellule germinale 
quelque changement préludant à l’invention d’une 
nouveauté ; si cette modification n’est pas déterminée 
par le dehors, c est-à-dire par un hasard quelconque. 

222 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

elle ne peut l’être que par le dedans. Nous en arrivons 
donc à une conception que l’on qualifiera probable- 
ment de mythique, en attribuant à la cellule germinale 
une sorte d'intelligence combinatrice, un pouvoir imma- 
nent équivalent à l’intentionnalité qui se trouve à la base 
de l’outil humain, répondant au besoin par une création 
non pas parfaite, mais fonctionnelle du premier coup ; 
la cellule, dit von Uexküll, n’est pas une machine, 
mais un machiniste. Comment ne serait-on pas tenté 
par cette hypothèse, quand on constate l’identité entre 
la production humaine et celle de la Nature ? En quoi 
le filet-piège d’une larve d’Hydropsychide, tendu 
dans l’eau courante, et celui d’une Araignée, tendu 
dans l’air, diffèrent-ils du filet des pêcheurs et des 
chasseurs ? Un cristallin, par sa forme et sa parfaite 
transparence, n’est-il pas identique à la lentille bicon- 
vexe d’une loupe ou d’un appareil photographique Y 
L’aiguillon venimeux du Scorpion, la dent inoeulatrice 
des Serpents venimeux, le tube injecteur de la larve 
de Sacculine, ne sont-ils pas d’admirables canules de 
Pravaz (fig. 56, p. 232) ? Etant donnés deux objets sem- 
blables dont l’un est sûrement le résultat d’une inven- 
tion et d’une intention, l’autre ne peut pas être l’œuvre 
du pur hasard. 

Mais, dira sans doute le mécaniste, comment pouvez- 
vous être assez.... métaphysicien pour attribuera une cel- 
lule cette propriété exorbitante, remplaçant et même dé- 
passant le travail d’un cerveau supérieur et d’adroites 
mains d'hommes ? Comment pouvez-vous croire au 
psychoïde d’une cellule germinale ? A cela le vitaliste 
pourra répondre : Je tiens l’action du hasard comme 
plus invraisemblable encore ; puisque vous acceptez la 
fonction inventrice du cerveau, ardoise sur laquelle 
s’inscrit l’Idée et d’où partent les ordres, pourquoi la 
refuser à d’autres cellules ? La cellule germinale, du 
reste, renferme en puissance tout le système nerveux 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 22 ! 

et toute l’organisation. Je vous ferai remarquer que 
nombre de naturalistes et de philosophes ont invoqué 
cet Esprit constructeur, auquel ils ont donné des noms 
variés : idée directrice (Claude Bernard), volonté de 
l’espèce (Schopenhauer), force plastique (Cournot), cau- 
salité du besoin (Goblot), impulsion formatrice imma- 
nente (Goebel), entéléehie (Driesch), élan vital (Berg- 
son), vie créatrice de la forme (Brachet), Bauplan ou 
psychoïde (von Uexluill), psycliée formatrice (Teilhard 
de Chardin), forme vivante de l’énergie (Brachet), 
hormé (von Monakow et Mourgue), idée organo- 
formatrice (P. Vignon), conscience-énergie (Pierre- 
Jean), force créatrice (Vialleton), holisme (Smuts, 
A. Meyer), etc. On peut estimer que cet effort de com- 
préhension n’ aboutit qu’à des mots obscurs et creux ; 
il montre cependant qu’il y a quelque chose à com- 
prendre. 

ESSAIS DE PRÉVISIONS FINALISTES 

Une théorie métaphysique comme celle de la finalité 
plus ou moins généralisée peut être soutenue par deux 
sortes d’arguments qui pour les sympathisants feront 
figure de preuves, pour les autres de difficultés à ré- 
soudre. Le premier ordre est celui de la vraisemblance, 
de la logique ; nous l’avons amplement développé dans 
la IV e Partie (yeux, callosités, plantes carnivores, or- 
ganes d’accrochage, etc.) ; je sais que certains méca- 
nistes ont jugé ces arguments assez forts pour en être 
troublés et même pour incliner à une acceptation plus 
ou moins réservée du finalisme (voir p. 56). 

Le second ordre est celui des prévisions ; on en a fait 
maintes fois, non sans succès, et l’on continue à en faire 
lorsqu’on se propose de rechercher la fonction d’un 
organe dont la signification est encore inconnue (voir 

224 INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

p. 57) ; c’est évidemment un genre de preuve qui doit 
être manié avec une rigoureuse critique. En voici un 
exemple : divers animaux attirent l’attention par des 
colorations très vives et tranchées ; ils ne cherchent 
nullement à se dissimuler et s’exposent même en pleine 
lumière comme s’ils n’avaient rien à redouter : on peut 
citer les Chrysoméliens à élytres rouges du type Mela- 
soma populi, les Punaises des Bois ((Pyrrhocoris apterus) 
et les Zygènes, rouges et noires, les Grenouilles-arle- 
quins ( Dendrobates ) de l’Amérique tropicale, le Crabe 
Sesarma Meinerti, aux pinces rouges et à la carapace 
violet foncé, etc. Comme on peut s’y attendre, ces 
espèces sont à peu près indemnes d’attaques, soit en 
raison d’un goût désagréable qui les rend incomestibles, 
soit parce qu’elles possèdent des défenses suffisantes ; 
G. Kerr raconte qu’un Cariama apprivoisé de l'Amé- 
rique du Sud, dont les grenouilles étaient la nourriture 
favorite, s’écartait constamment du petit Crapaud Aie- 
lopus, remarquable par ses brillants dessins orangés ; 
au Nicaragua, Belt trouva une petite grenouille splen- 
didement vêtue d’une livrée rouge et bleue (1), qui ne 
songeait nullement à se cacher et qui abondait dans le 
pays ; cette combinaison de caractères le convainquit 
immédiatement de la non-comestibilité de l’animal ; 
il prit quelques exemplaires qu’il donna à ses poules et 
à ses canards ; aucun d’eux n’y voulut toucher ; un 
caneton, cependant, saisit l’une de ces petites gre- 
nouilles, mais il se hâta de la rejeter, s’en allant ensuite 
en secouant la tête comme s’il eût voulu se débarrasser 
d’un goût désagréable. Jadis Wallace a émis l’hypo- 
thèse finaliste que les vives couleurs avaient été déve- 
loppées pour l’avantage de leurs possesseurs ; en effet, 
il est probable que les prédateurs apprennent, par des 
essais effectués dans le jeune âge et renouvelés de temps 

(1) Sans doute un Dendrobates. 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCAMCISME 

225 

en temps, que certaines espèces sont comestibles et que 
d’autres ne le sont pas ; les non-comestibles retirent 
donc un certain profit de leurs couleurs voyantes et 
contrastées bien reconnaissables ; n’étant pas" confon- 
dues avec les espèces voisines comestibles, elles évitent 
un coup de bec ou de dent, inutile mais néanmoins 
dangereux : c’est une coloration avertissante ou prémoni- 
trice ; Portier la compare à l’étiquette rouge que les 
pharmaciens collent sur les bouteilles renfermant des 
produits toxiques. 

Mais si l’on poursuit l’enquête, on s’aperçoit vite 
qu’il n'y a pas de relation obligatoire entre les moyens 
de défense et les couleurs voyantes : beaucoup d’espèces 
très bien défendues sont de teinte terne ou indifférente : 
la Torpille, le Crapaud, la Vipère, les Pentatomes verts 
ou gris ; d’autres, comme les Elaps aux couleurs con- 
trastées par anneaux, sont mangées par les Dindons et 
les Pécaris qui les déterrent, car ces Serpents si voyants 
vivent cachés dans la mousse, les racines, les nids de Ter- 
mites et ne sortent que la nuit ; les Poissons des récifs 
madréporiques, qui ont les plus belles couleurs et les 
marques les plus visibles que l’on puisse imaginer, sont 
parfaitement comestibles pour les Poissons carnassiers 
des environs, et fuient à la moindre alerte dans les an- 
fractuosités des madrépores. En somme, l’hypothèse 
finaliste de la couleur avertissante s’écroule en partie ; il 
ne parait pas que les teintes et marques criardes ont été 
développées dans un but avantageux pour leur posses- 
seur ; tout ce que l’on peut dire, c’est qu’il y a des 
formes, comestibles ou non, qui sont suffisamment pro- 
tégées par un mode de vie caché, des moyens de fuite 
rapides, des odeurs repoussantes, un goût désagréable 
ou une cuirasse sans défaut ; elles maintiennent leur 
équilibre ; ce sont les seules qui peuvent se permettre des 
couleurs voyantes ; celles-ci ne sont pas précisément 
utiles, mais n’ont pas non plus grands inconvénients. 

226 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

Nous aurons peut-être plus de succès avec un autre 
ordre de prévisions : les animaux qui vivent dans des 
coques ou coquilles, empruntées ou fabriquées, indé- 
pendantes de leur corps, doivent posséder (raisonne- 
ment finaliste !) des organes d’accrochage à leur abri, 
plus ou moins analogues à ceux du Pagure (voirp. 169). 
Si cette prévision se vérifie, elle démontrera le fait 
d’une dépendance entre l’habitat et la particularité 
anatomique, qui s’expliquerait difficilement par une 
mutation de hasard. 

Il est bien connu que les larves de Pliryganes portent 
à l’extrémité de l’abdomen deux appendices mobiles, 

Fid. 52. — Larve de Clythra dans sa coque à demi sectionnée (lon- 
gueur coque = 12 mm ) : A, région épineuse accrochant la larve dans sa 
coque. 

portant de fortes griffes, qui servent à accrocher l’ani- 
mal au fond de son fourreau, comme des uropodes de 
Bernards-l’ermite. — E. L. Bouvier a décrit un Jsopode 
de Cuba ( Pagurotanaïs Bouriji) qui habite une coquille 
de Planaxis ; il a un abdomen mou, mais segmenté, 
tordu dans le sens de la spire, sans appendices sauf les 
uropodes ; les pattes thoraciques des cinq dernières 
paires présentent des râpes écailleuses rappelant tout à 
fait celles des uropodes des Pagures. 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCAKICISME 

227 

La larve du petit Chrysomélien Clythra vit dans 
une coque ovoïde, ouverte à l’un des bouts, renflé à 
l’autre, qu’elle édifie avec ses excréments (fig. 52) ; 
par l’ouverture passent la tète et les pattes quand 
l’animal marche en traînant son abri ; l’abdomen est 
recourbé sur lui-même. Puisque la larve vit dans cet 
abri qu’elle ne quitte jamais, j’ai pensé qu’elle devait 
posséder un dispositif d'accrochage passif ; en effet, une 

Fig. 53. — Râpe d’accrochage, écusson préanal de la larve de Clythra, 
à un fort grossissement. 

large plaque chitineuse, formée par les tergites des der- 
niers anneaux abdominaux, est recouverte de très petits 
piquants (üg. 53), alors qu'il n’y en a pas sur le reste 
du corps; cette sorte de râpe s’appuie sur la face 
interne de la coque et assure ainsi l’adhérence de celle- 
ci et du corps. 

J’ai encore examiné une chenille de Psychide ( Fumea 
casta) et une de Talaeporide ( Talaeporia tubiilosn), qui 

228 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

toutes deux habitent un fourreau rappelant un peu 
celui des larves de Phryganes ; outre les fausses pattes, 
j’ai trouvé à l’extrémité postérieure une aire adhésive 
recouverte de rangées d’écailles pointues. 

Autre exemple : j’ai étudié la larve apode d’un Hymé- 
noptère Ichneumonide ( Paniscus ) (1), parasite externe 
de la chenille de Dicranura vinula ; les œufs de l’Ich- 
neumon sont fixés solidement aux téguments de l’hôte ; 
lors de l’éclosion, la coque se fend, comme une graine 
qui germe, le long du bord correspondant à la face ven- 
trale de la larve; par l’ouverture ainsi produite, le para- 
site passe la tête et les premiers anneaux ; courbé légè- 
rement en arc, il peut atteindre la peau de la chenille 
qu’il perfore avec ses mandibules aiguës; sans doute il 
absorbe le sang qui s’écoule des blessures. La larve 
grandit vite en restant toujours fixée au fond de la 
coque par son extrémité postérieure ; elle ne se libère 
qu’à la mort de son hôte, ou lors de la mise en cocon 
si la chenille a pn arriver jusqu’à ce stade. Il est donc 
essentiel que la larve de Paniscus « tienne » bien dans 
sa coque qui lui sert de point d’appui pour ses propres 
mouvements, afin de ne pas être projetée au dehors lors 
des contractions violentes de la chenille. 

Dans un état d’esprit finaliste, j’ai recherché sur la 
larve de Paniscus un appareil d’accrochage passif à 
l’extrémité de l’abdomen. En effet, alors que la cuticule 
larvaire du corps porte de petits tubercules mousses, 
un manchon préanal est recouvert de piquants serrés 
et rabattus, leur pointe étant tournée vers l’avant; la 
surface interne de la coque est assez irrégulière et 
accroche les piquants du lobe préanal, de sorte que la 
larve est mécaniquement maintenue dans son abri ; ses 
propres mues laissent en place la région de coaptation. 

(1) Il paraît que le genre Paniscus des auteurs doit s’appeler 
maintenant Netelia Gray 1860 [voir Townes H. K., The nearctic 
species of Netelia (Paniscus of authors), etc., Lloydia, 1, 1938, 168]. 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

229 

Mais il faut aussi que l’œuf soit solidement fixé à la 
peau pour que les mouvements de la chenille ne déter- 
minent pas sa chute, et aussi pour qu’il reste en place 
si une mue survient pendant le développement du 
parasite ; on sait que d’habitude les mues des Arthro- 
podes produisent un nettoyage complet de la cuticule. 
Toujours dans un état d’esprit finaliste, je prévoyais 
avant tout examen que l’œuf devait avoir un appareil 
spécial de fixation. C’est effectivement ce que l'on cons- 
tate : l’œuf présente un long pédicule chitineux (flg. 54), 

Fig. 54 — Figure semi-schématique montrant la fixation de la larve de 
Paniscus sur la chenille de Dicranura vinata : A, mamelon préanal accro- 
chant la larve au fond de la coque C ; CE, cuticule et épiderme de la che- 
nille ; F, faisceaux musculaires ; MA, manchon de phagocytes autour du »é- 
dicule intra-cavitaire P ; T, tampon terminal aveo fragments de cuticule 
muée (Cuénot, Livre jubilaire Bouvier, 1936). 

dont une très petite partie extérieure s’étend, entre la 
base de la coque et la cuticule ; le reste pénètre sous la 
peau de la chenille, passe en séton dans la cavité du 
corps et après un trajet rectiligne ou ondulé, traverse à 
nouveau l’épiderme et la cuticule ; il se termine à la 
surface externe par un amas irrégulier de chitine, sorte 
de tampon d’arrèt. Cette curieuse fixation en séton est 
d’une solidité parfaite ; la mue de la chenille se produit 
sans décoller l’œuf du parasite, car j’ai vu plusieurs fois 

230 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

des lambeaux de cuticule accrochés au tampon distal. 

La femelle de Paniscus, lorsqu’elle dépose un œuf, 
doit donner un coup d’ovipositeur en séton, comme on 
le ferait avec une aiguille courbe, en ressortant de la 
peau de la chenille ; la chitine du tampon d’arrêt est 
alors déposée ; puis la tarière se retire, laissant der- 
rière elle le filament et enfin déposant l’œuf en sur- 
face. Souvent le coup est manqué, c’est-à-dire que 
l’ovipositeur ne réussit pas à traverser la peau en séton; 
aussi le pédicule, au lieu d’être tendu entre le point 
d’entrée et le tampon d’arrêt de la sortie, reste tout 
entier à l’intérieur du corps de la chenille, en dessinant 
une boucle plus ou moins régulière ; la fixation, du 
reste, parait aussi solide que dans le cas de réussite 
parfaite. 

En somme, sur six animaux habitant des coquilles 
ou des coques (Pagures, Pagurotanaïs, larve de Clythra, 
chenilles de Fumea et de Tcilaeporia, larve de Pa- 
niscus), la prévision, basée sur un raisonnement fina- 
liste, se vérifie ; l’existence de surfaces râpeuses était 
connue chez les deux premiers, mais elle était bien pro- 
bablement ignorée chez les larves d’insectes ; lorsque 
le microscope m’a montré la présence d’une zone 
d’écailles à l’endroit logique, je ne puis pas dire que 
j’ai été surpris, puisque je le prévoyais, mais j’ai été 
convaincu une fois de plus de la valeur heuristique du 
finalisme. Les crampons terminaux ont été rencontrés 
deux fois (Pagures, larves de Phryganes). 

II y a bien d’autres sujets qui pourraient se prêter à 
des prévisions : par exemple, les Pous Pediculus et 
Phthirus, parasites exclusifs de Primates, doivent avoir 
un moyen de s’attacher solidement aux poils, pour se 
maintenir en dépit des mouvements ou des réactions 
de l’hôte. Or, on connaît l’appareil réalisé par l’extré- 

ES DIFFICULTÉS DU MÉCAMCISME 

231 

mité des pattes ; la grande griffe courbe qui termine le 
tarse s’oppose à un éperon du tibia (aux trois paires de 
pattes chez Pedicaliis, aux 2 e et 3 e paires chez Phthirus), 

d. le 'I ’ P è. 

exactement enserré par cette a / 

sorte de pince (fig. 55). ..A 

Autre exemple qui me parait jp JjrÇ' n 'n 

particulièrement démonstratif: Il I | |^ 

un certain nombre d’animaux j n 

injectent un poison dans le / 

corps de leurs proies ou enne- Y /y^X 
mis : ce sont les Serpents veni- 
meux (dents de la mâchoire su- 
périeure), les Scorpions (tel- \ 

son), les Aranéides (chélicères), 
les Chilopodes (forcipules). '' Jf — v 

Logiquement, l’orifice de sortie 

ne doit pas être à l’extrémité Fig. 55. — Extrémité de la 
1 1, . M1 .1 _ ». i. 2 e patte gauche dePhthirus pu- 

de 1 cllgUllloil, cal* il serait bou- bis,v ue du côté ventral : A, for- 

ché par les tissus refoulés ; la mations chitme.ises assurant le 

1 , ’ . serrage ; O, griffe terminale ; 

pointe, pour bien penetrer, doit t, saillie tibiale, 
être à la fois très fine et très 

solide ; or ces deux conditions (prévues !) sont réalisées 
très exactement dans tous les cas examinés : l’orifice 

(ou les deux orifices dans le telson du Scorpion) est 
toujours un peu en dessous de la pointe perforante 
(fig. 56). C’est le principe de la canule de Pravaz, que 
l’on retrouve encore dans le tube à orifice oblique au 
moyen duquel la larve de Sacculine injecte sa substance 
dans le corps d’un Crabe. 

On sait que la larve de Dytique a des mandibules 
creuses, renfermant un canal qui débouche d’une part 
à l’extrémité distale aiguë, d’autre part dans la bouche 
complètement close ; la larve injecte dans la proie 
quelle vient de saisir un liquide noir qui a un extraor- 
dinaire pouvoir désagrégeant ou dissolvant ; les organes 

232 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

de la proie tombent en deliquium, lequel est aspiré par 
le môme canal mandibulaire. Or, l’orifice distal est 
cette fois encore perforé au-dessous de la pointe de la 
mandibule ; comme dans les aiguillons venimeux, 
l’orifice est un peu éloigné de la pointe, ce qui lui per- 
met d’être assez grand pour donner issue à une quantité 

II ni 

Fig. 56. — Aiguillons inoeulateurs : I. pointe du telson d’un Scorpion (Bu- 
thus occitanus) montrant les deux orifices O des glandes venimeuses. — 
II, crochet à venin d’un Crotatide ( Rothrops) vu par la face postérieure: 
A,’ entrée du conduit de la glande venimeuse : O. oriflce sub-terminal. - III, 
larve de Sacculina carcini, accrochée par son antenne à un poil de Crabe, 
ayant développé la canule inoculatriee (d'après Delage, Arch. Zool. exp., 
1884). — IV, extrémité de la canule de Sacculine. 

notable de liquide, sans affaiblir la solidité de la partie 
perforante. Il y a exactement les mêmes dispositifs chez 
la larve de Lampyre, qui se nourrit de Mollusques. 

On se rend compte, une fois de plus, de l’impuis- 
sance complète du darwinisme ou du mutationnisme, 
c’est-à-dire du hasard biologique, lorsqu’il s'agit d’ex- 
pliquer la genèse de conformations aussi logiques et 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

233 

aussi adéquates aux besoins. Je ne veux pas dire que 
les deux grandes théories sont entièrement périmées, 
loin de là ; l’une et l’autre laissent derrière elles de pré- 
cieuses acquisitions : la sélection existe, comme le 
montrent bien les compétitions entre écotypes ou es- 
pèces, et le choix des préadaptés lors d’un peuplement 
(p 104) ; la mutation reste le mode courant de la varia- 
tion aveugle. Mais ce sont des théories incomplètes ; il 
paraît indispensable d’y ajouter un facteur téléologique 
d’invention et de réalisation, immanent à la Vie (voir 
p. 221). On lui reprochera, évidemment, d’être extra- 
scientifique ; et quand cela serait ? La science est-elle 
si sûre de ses limites du côté nouménal ? 

QUELQUES CRITIQUES. 

Les suggestions à tendance anti-mécaniste que j’ai 
exposées dans diverses publications ont été l’objet d'une 
critique serrée et courtoise de la part d’un phénomé- 
niste positiviste, Matisse ; il est intéressant d’examiner 
ses arguments. C’est la thèse du pur monisme matéria- 
liste ou mécanisme universel. 

Comme il est naturel, les définitions préliminaires 
sont inspirées par les conclusions : Matisse restreint le 
sens du mot invention à l’œuvre réfléchie d’un cerveau 
humain bien organisé, et n’applique l’adjectif finalisé 
qu’à l’outil créé par l’Homme pour une fin prévue ; en 
conséquence, il nie qu’on ait le droit de parler d’inven- 
tion et de finalité en dehors de l’action humaine. C est 
une opinion. 

Mes définitions reposent sur une base différente (voir 
p. 27, 40) : je considère, non pas le processus cérébral, 
mais le but évidemment atteint ; il y a une finalité, de 
fait ou de réalisation dans un œil ou un bouton-pression, 
et une invention vitale ou biologique dans un organe 

234 INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

nouveau qui apparaît à l’intérieur d’une lignée où il 
n’existait pas auparavant. C’est une autre opinion. 

L’analyse du mot hasard amène Matisse à classer les 
événements en trois classes : 1° ceux en rapport avec le 
pur hasard de la définition de Cournot (chute d’une 
tuile, coïncidences) ; 2° les ensembles collectifs, comme 
les jeux de hasard auxquels s’appliquent la loi des 
grands nombres et le calcul des probabilités ; 3° les phé- 
nomènes orientés, ordonnés ou systématisés, régis par 
des lois scientifiques qui lient les conditions premières 
au résultat final (cours des astres, réflexion et réfraction 
de la lumière, réactions chimiques, etc.). 

Pour Matisse, lorsqu’une invention biologique rap- 
pelle plus ou moins exactement une invention humaine, 
c’est par hasard ; cette coïncidence est du même ordre 
que la ressemblance d’une tète d’Hippocampe avec celle 
d’un Cheval, ou celle d'un mufle de Fulgore avec une 
tète d’Alligator. 

Pour ma part, j’ai défini strictement le hasard bio- 
logique comme absence de la finalité de fait; or, les 
ressemblances signalées plus haut n’ayant aucune espèce 
de finalité, pas plus que la pseudo-copie d’une forme 
animale par un rocher érodé, je trouve raisonnable de 
les attribuer au hasard, sans plus ; d’ailleurs une tête 
d’Hippocampe n’a que grossièrement l’aspect d’une tête 
de Cheval ; c’est une stylisation née dans notre imagi- 
nation ; et il faut une énorme dose de bonne volonté 
pour admettre que le mulle de la petite Fulgore suggère 
ta tète du gros Alligator. Mais je n’accepte pas que la 
ressemblance entre outil humain et outil végétal ou 
animal soit de même ordre, car leur analogie est précise 
et repose sur une base fonctionnelle : les ventouses des 
bras des Céphalopodes, de la tête des Ténias, du corps 
des Trématodes et des Sangsues, du ventre des larves 
de Blépharocérides, sont bien des ventouses, qui 
adhèrent ; une pince de Crabe est bien une pince qui 

LES DIFFICULTÉS DU . MÉCANICISME 

235 

saisit ; un cristallin est bien une lentille qui réfracte ; 
une bractée de Bardane est bien un hameçon qui ac- 
croche. 

Les phénomènes ordonnés ont une cause systématique 
orientante, c’est-à-dire sont produits par les forces inhé • 
rentes à la matière et à l’énergie, qui construisent des 
systèmes structurés, offrant ou non une forme régulière : 
«L’Univers physique, dit Matisse, a inventé (1) les mo- 
lécules chimiques, les systèmes planétaires, les nébu- 
leuses spirales, les cristaux, les micelles colloïdales, les 
virus filtrants, les plantes, les animaux. Chez les 
vivants, les dispositifs somatiques résultent de facteurs 
internes (hormones) et externes; ce sont des protubé- 
rances, des fossettes, des proliférations dermo-épider- 
miques ou chitineuses... ; ces organes peuvent être 
utiles, nuisibles ou indifférents pour les individus ; 
mais ils n’ont pas été construits en vue du résultat 
auquel l’animal les fait servir quand ils sont utili- 
sables; l’utilité est une circonstance étrangère, sans 
action sur la genèse de l'organisme ; quand les produc- 
tions sont par trop nocives, l’individu ou l espèce dis- 
paraît.» 

Matisse sépare nettement le hasard de la cause systé- 
matique orientante, car il dit expressément, au sujet des 
« inventions » de l’Univers physique : «... puisque ce 
n’est pas le hasard qui les organise et leur imprime une 
forme définie (mais des interactions), faut-il conclure 
qu’ils révèlent l’intervention d’une mystérieuse intelli- 
gence ? » (La question de la finalité, II, p. 63). Et ailleurs : 
« Il est très vraisemblable que la formation d’yeux fonc- 
tionnels ne peut s’expliquer par le hasard » ( L'arran- 
gement de l’Univers, etc., p. 207). Enfin, faisant allusion 
aux phénomènes ordonnés présentés par les êtres vi- 

(i) Matisse me paraît avoir oublié sa définition de l’invention, à 
moins que le mot « inventé » soit ici quelque peu ironique. 

236 

INVENTION ÈT FINALITÉ EN BIOLOGIE 

vants, qui nous paraissent comme l’exécution d'une 
idée raisonnable, il écrit cette phrase remarquable 
(p. 196) : «... on peut découvrir, si on le veut, une sorte 
de téléologie partielle et imparfaite dans la nature, 
émanée de la constitution de l’Univers et des propor- 
tions numériques de ses éléments qualitatifs et phéno- 
ménaux. » Je suppose que cette phrase n’a pas échappé 
à la plume ; en ce cas, elle contredit singulièrement la 
doctrine positiviste de l’auteur. 

Il me paraît qu’il n’y a que deux conceptions pos- 
sibles : 1° l’universel hasard, sans dessein ni direction; 
la finalité de réalisation, reconnaissable par le but 
atteint, ne peut résulter que du jeu des forces aveugles 
de la Nature ; c’est une opinion défendable, qui rend 
compte entre autres de l’atélie et de la dystélie ; mais 
alors le langage biologique devrait bien se corriger, 
pour ne pas laisser rentrer le finalisme par la porte 
basse. 

2° Ou bien, il y a autre chose dans la Nature : une 
mystérieuse Intelligence dont les desseins et les direc- 
tions se mêlent inextricablement avec les phénomènes 
relevant uniquement du hasard (voir p. 41,48, 154) ; or, 
Matisse parle de phénomènes orientés, ordonnés, systé- 
matisés, voire d’une téléologie imparfaite de la Nature ; 
le finaliste modéré n’en demande pas beaucoup plus. 

Je n’ai nullement l’intention d’exprimer une opinion 
finaliste ou autre touchant le système planétaire, la 
composition de l’atome ou les micelles colloïdales ; je 
ne sais pas du tout si l’évolution de l’Univers (y com- 
pris la Vie) suit un cours prédéterminé, comme une hor- 
loge qui serait montée une fois pour toutes. Je me suis 
attaché surtout à l’étude d’un problème restreint, celui 
de l’outil ou de la coaptation, sur lequel j’ai voulu atti- 
rer l’attention des biologistes et des philosophes ; c’est 
un sujet précis que l’esprit humain peut étreindre, sans 
se perdre dans les abîmes de la métaphysique. 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 237 

Comme je l'ai dit à maintes reprises, le biologiste qui 
examine un outil ou une coaptation, est frappé par sa 
ressemblance avec une machine fabriquée par l'Homme : 
ressemblance non seulement de forme, ce qui pourrait 
être un hasard, mais surtout de fonctionnement ; des 
problèmes, dont nous connaissons mal les données, 
sont résolus dans la Nature avec une élégance, une 
sûreté et une richesse d’idées surprenantes. Comment 
un positiviste va-t-il interpréter de tels faits ? Nous 
allons le demander encore à Matisse, qui a justement 
consacré quelques lignes à l’une des plus typiques 
coaptations : « Les Abeilles ont, disséminés sur toute la 
surface des ailes, des poils chitineux. Ils ne servent à 
rien (au point de vue du vol). Ceux qui se trouvent 
placés aux bords contigus des ailes d’un même côté, 
toutefois, s’incurvent sous l’action d’une cause quel- 
conque (petits chocs, frottements, vibrations, causes 
chimiques (?)), de sorte qu’ils s’accrochent à un léger 
pli de l’aile contiguë, rendant solidaires l’aile antérieure 
et laile postérieure. Il n’y a là aucune finalité. Chez 
beaucoup d’insectes (les Libellules, par exemple), les 
ailes ne s accrochent pas. Le vol s’effectue aussi bien » 
{La question de la finalité, II, p. 64.) 

Si 1 on veut bien comparer ce texte avec des figures 
de l’appareil hamulaire (p. 202), on se convaincra que 
le mécaniste, sans le vouloir, minimise à l’extrême la 
précision de la coaptation, parce qu'elle est évidemment 
embarrassante. Invoquer, comme le font Matisse et Ra- 
baud, le peu d’utilité de ces petits organes pour rejeter 
l’idée de dessein, n’est pas un bon argument ; les expé- 
riences d’amputation prouvent seulement que telle 
coaptation n’a pas futilité immédiate qu’on lui attri- 
buait — trop facilement — ; il paraît bien qu’elle a un 
rôle important dans certaines circonstances ; il faut avoir 
trop dans les périodes normales pour avoir assez dans 
les moments difficiles. Il est très vrai que les Libellules 

238 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

n’ont pas d’appareil d’accrochage ; niais elles volent 
tout autrement que les autres Insectes, les quatre ailes 
alternant dans leur mouvemenl d’hélice ; les muscles 
moteurs ont une disposition particulière dans ce groupe 
primitif. 

Matisse demande si les épines des Ronces, analogues 
aux fils barbelés, sont des outils inventés par la Nature; 
pourquoi pas ? Si l’expérience démontre quelles ont 
une fonction, par exemple de protéger plus ou moins 
les Ronces contre la dent des herbivores, ce seront des 
outils très simples ; on sait que dans le bush sud-afri- 
cain, par suite de l’action séculaire des hordes de 
Mammifères herbivores, il ne persiste guère que des 
plantes et même de petits arbres munis de piquants ou 
de griffes; j'ai souvent été frappé, dans les friches de 
Lorraine où pâture le bétail, de la dominance de trois 
plantes épargnées : des Chardons, VEryngiumcampestre, 
VOnonis repens sous-espèce campestris, toutes munies de 
forts piquants ; dans les herbages de Bretagne, broutés 
de près, restent en saillie sur l’herbe Eryngium cam- 
pestre, l’Ajonc, le Verbascum thapsus (ce dernier très 
poilu) ; ailleurs, dans les prairies humides, abondent 
les pieds de Colchique, incomestible en raison de son 
amertume (alcaloïde très toxique : la colchicine) ; dans 
les prairies de montagnes, le Veratrnm album, plante 
toxique, et la Gentiane amère sont de même délaissés 
par le bétail ; dans le massif du Mont-Dore, VAconitum 
napellus s’installe dans les « reposoirs » des pâturages 
où le bétail séjourne ; la terre est là abondamment fu- 
mée et l’Aconit, protégé par son alcaloïde, n’est pas 
brouté. Evidemment, c’est parce que ces plantes sont 
pourvues de piquants et de poisons qu’elles prospèrent 
dans les pâturages (préadaptation !) ; ce n’est pas parce 
qu’elles ont été broutées pendant des générations qu’elles 
ont acquis par sélection naturelle des épines ou des al- 
caloïdes (darwinisme). 

LES DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 

239 

Les Cactacées sont hérissées, comme chacun sait, de 
piquants lisses ou barbelés qui ont comme fin, autant 
qu’on peut le supposer, d’écarter les herbivores qui n’ont 
guère de choix dans les pays arides où poussent les 
Cereus, les Mammillaria et les Opuntia ; mais il est re- 
marquable que les espèces grimpantes et épiphytes, 
Phyllocactus et Rhipsalis, perdent à l’état adulte leur 
armature défensive, comme si elle était devenue inutile, 
leur mode de vie les mettant à l'abri des attaques (1). 
La défense contre les herbivores n’est pas une illu- 
sion (2). 

Enfin, Matisse « a peine à concevoir que la Pensée 
immanente du Monde, les Principes directeurs de l’Uni- 
vers, l’Entéléchie, se livrent à ces petits jeux d’invention 
d’outils. Ces grandes entités spirituelles auraient-elles 
vraiment déployé tant d’ingéniosité et témoigné une 
sollicitude bien rare pour doter quelques Crabes, In- 
sectes aquatiques, Mollusques et un Trématode insigni- 
fiant d’un appareil (3) qui ne leur procure qu’un mince 
avantage, alors qu’elles montrent tant d’imprévoyance, 
d’aveuglement, d'indifférence vis-à-vis des Vertébrés 

(1) Sans doute, les épiphytes vivent dans un milieu plus humide et 
moins éclairé que les Cactacées à piquants des régions arides ; on sait 
bien que l’ombre et l’humidité inhibent la formation des épines chez 
une plante qui en possède beaucoup quand elle pousse dans l’air sec 
et en plein soleil: exemple de l’Ajonc (Ulex europoeus) ; mais la 
coïncidence entre l’habitat spécial et l’état inerme n’est pas moins 
frappante. 

(2) Néanmoins, on doit constater une très grande variation dans 
l’armature des plantes « grasses » : Cactacées, Euphorbiacées, Asclé- 
piadées ( Stapelia) et Composées (Kleinia). Les unes ont des piquants 
droits, plus ou moins longs et redoutables ; d'autres des épines barbe- 
lées, détachables au moindre contact, beaucoup plus efficaces comme 
défense ; les Composées, les Asclépiadées et beaucoup d’ Euphorbia- 
cées n’ont pas de piquants. 

(3) Matisse fait ici allusion au bouton-pression qui attache l’abdo- 
men du Crabe à la face ventrale du thorax, l’hémélytre des Hétéro- 
ptères au bord de l’abdomen, le manteau du Céphalopode à la base de 
l'entonnoir (voir p. 209), ainsi que les corps des deux Diplozoon asso- 
ciés. 

240 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

supérieurs et de l’Homme lui-mème, amenant parfois 
la mort des individus et la disparition des espèces? » 
{La question de la finalité, II, p. 67). Mais cette critique 
n’est pas juste ; il y a de la finalité dans bien autre 
chose que dans le bouton-pression ; le vivant est tout 
entier finalité de fait, et peut-être aussi la Nature, si elle 
est biocentrique. Le Principe directeur de l’Univers est 
nécessairement inconcevable pour nous et nous ne pou- 
vons juger son action à notre mesure. Il ne faut pas dé- 
placer la question : entrevoit-on un mécanisme pur 
capable d’expliquer la genèse d’un bouton-pression.de 
l’appareil hamulaire ou d’une callosité ? Pour ma part, 
je n’en vois pas ; alors, négligeant toute interdiction 
dogmatique, j’ai recours à un pouvoir spirituel d’inven- 
tion, immanent au vivant, qui agit sur la matière 
comme l’idée de l’artisan sur les matériaux qu’il uti- 
lise. 

Toutes les coaptations anatomo-fonctionnelles sem- 
blent exiger le plan: l’aile de l’Insecte apparaît à un cer- 
tain moment de l’évolution du groupe, puisque les 
Insectes les plus primitifs étaient aptères et le sont demeu- 
rés ; on peut concevoir que c’était au début une simple 
expansion latérale du corps, sac creux muni de trachées; 
deux paires de ces expansions se sont démesurément 
agrandies pour constituer les ailes antérieures et posté- 
rieures. Se sont-elles développées d’un coup, avec les 
nervures qui leur donnent la rigidité nécessaire, et leur 
appareil musculaire et nerveux ? Ou ont-elles grandi 
par étapes marchant dans le même sens? Je n’en sais 
rien ; mais dans les deux cas, l’idée de plan me paraît 
s’imposer. L’Oiseau qui vole peut le faire parce que 
mille détails concourent : pennes des ailes et de la 
queue, os pneumatiques, sacs aériens, bréchet et muscles 
pectoraux, arrangement des côtes, du cou, des pattes, 
de la colonne vertébrale, du bassin, accrochage auto- 
matique des barbules des plumes, etc. Matisse (II, p. 35) 

LUS DIFFICULTÉS DU MÉCANICISME 241 

pense que ces conditions sont accidentellement réunies 
et qu’il n’y a pas lieu de s’émerveiller du résultat, pas 
plus que des propriétés de l’atome d’oxygène ou de 
phosphore, manifestations d’une structure. Je préfère 
croire que l’Oiseau est fait pour voler. 

CONCLUSION 

Sans doute quelque lecteur, agacé par les arguments 
contradictoires de ce livre, ira tout de suite aux der- 
nières pages pour trouver une conclusion ; je voudrais 
bien ne pas le décevoir complètement ; j’exprimerai 
donc ma pensée aussi clairement que possible, pour 
autant qu’elle est claire. 

Pour ne pas verser dans la logomachie, il importe de 
bien définir le hasard, l’ordre et la finalité : il y a hasard 
quand un événement, dont la prévisibilité est tout au 
plus statistique, est déterminé par la rencontre de causes 
auxquelles on ne peut attribuer ni but ni intention 
(jeux de hasard, coïncidences) ; il y a phénomène or- 
donné ou non-hasard quand la prévisibilité est plus ou 
moins parfaite (mouvements des corps célestes, réac- 
tions chimiques, déterminés par des lois immuables et 
précises); on parle de finalité, on d’anti-hasard quand 
il y a poursuite d’un but (= fin) répondant à une Idée ; 
le seul exemple certain et palpable est celui d’un 
outil créé par l’Homme. A quoi reconnaît-on un outil 
d’Homme? A ce que sa complexité a nécessité un plan, 
une invention préalable; on sait que sa fabrication a 
été précédée par l’Idée d’une fonction à remplir ; les 
parties ont elles-mêmes une signification : telle pièce 
est un tenon, telle autre une mortaise ; elles concourent 
pour une part au fonctionnement du Tout. Je fais 
abstraction de ce qui peut être ornement. 

Ceci posé, l'étude approfondie de la Nature vivante 
conduit à deux convictions différentes : 1° nombre de 

CONCLUSION 

243 

faits relèvent du hasard, à commencer par la variation 
si, comme on le croit, elle est provoquée par la ren- 
contre aléatoire d’un électron et d’un atome de chromo- 
some ; la distribution des gènes chez les descendants 
d’un hétérozygote donne prise au calcul des probabili- 
tés ; une hybridation entre deux espèces végétales est 
due à une fécondation accidentelle et peut, si un autre 
hasard intervient, donner naissance à une espèce nou- 
velle ; le succès des formes tient à la nature lavorable 
ou létale des mutations, et à l’occupation de places 
vides ; la dissémination et l’extinction sont en rapport 
avec des circonstances fortuites. Beaucoup de détails 
morphologiques rentrent dans la catégorie des faits de 
hasard : la forme d’un arbre est influencée par le vent 
ou le voisinage d’autres arbres, la pilosité d’une feuille 
par l’humidité ; la régénération commet parfois des 
erreurs; les nombreuses atélies et dystélies, les mons- 
tres dont quelques-uns ont réussi à faire souche re- 
lèvent du hasard. — Les fonctionnements physiologiques 
sont ordonnés par des causes systématiques, réactions 
chimiques, transformations énergétiques, pesanteur, 
osmose, etc. — Sans aucun doute, beaucoup de phéno- 
mènes vitaux s’accommodent très bien d’une théorie 
mécaniste de la Vie. 

2° D’autres faits certains suggèrent la croyance à une 
finalité intentionnelle : les mondes végétal et animal 
fournissent d'innombrables exemples d’outils fonction- 
nels, dont beaucoup sont exactement parallèles à des 
outils d’Homme ; en bonne logique, on doit admettre 
l’existence d’une finalité propre au vivant ; car il est 
improbable que les hasards des variations sans but ni 
dessein puissent aboutir à l’édification d’organes com- 
plexes, dont les parties et les minutieux détails sont 
agencés d’admirable façon. Tout se passe comme si 1 œil 
était fait pour voir, l’aile pour voler, la glande mam- 
maire pour nourrir les petits de Mammifères, la feuille 

244 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

de Dionée pour capturer des Insectes, les crochets de la 
Bardane pour se fixer au pelage des animaux (voir 
p. 176 , 194 ). 

L’interpénétration de ces deux convictions choque 
évidemment l’esprit humain, très attaché à l’Unité, à 
un monisme radical, matérialiste ou théistique. Mais 
après tout ce ne serait pas la première fois que l’Homme 
accepterait des notions contradictoires pour comprendre 
un ensemble de faits : la relativité comporte d’inéluc- 
tables absurdités ; la théorie moderne de la physique 
admet pour la lumière le dualisme inconciliable mais 
complémentaire des quanta d’énergie ou photons et du 
train d’ondes associé ; nous savons très bien que nos 
actes mentaux sont déterminés par notre hérédité, notre 
éducation, le milieu où nous vivons et par des circons- 
tances de hasard ; cependant nous avons le sentiment 
intime et indéracinable d’une liberté relative, au moins 
d’une possibilité de choisir ; aussi bien toute l'organi- 
sation sociale est fondée sur la notion de la liberté de 
décision, puisque l’on discute gravement sur le degré 
de responsabilité d’un criminel. 

Acceptons pour un moment cette dualité, quelque 
troublante qu’elle soit : la partie mécaniste est simple, 
se démontre expérimentalement et dans un certain do- 
maine satisfait complètement l’esprit ; tout se ramène, 
ou doit être ramené, à la matière, au mouvement et à 
l’espace qui le mesure. Mais la partie finaliste ? Parler 
de fin et de dessein comme pour une œuvre humaine, 
alors qu’on ne voit ni le cerveau, lieu d’apparition de 
l’invention, ni la main suprêmement habile qui tradui- 
sit l’Idée en acte, est une hardiesse singulière ; elle n’est 
admissible que si l’on croit à l’Anti-hasard universel. 

Avec cette croyance sus-jacente aux faits, comment 
peut-on représenter la naissance et l’évolution du 
vivant ? Il est impossible d’admettre l’apparition subite, 
à un moment donné de l’histoire du globe, d’une con- 

CONCLUSION 

245 

formation primordiale présentant d’un coup la somme 
des propriétés vitales : taille et forme définies, organi- 
sation hétérogène au point de vue physico-chimique, 
assimilation autotrophe, régulation, multiplication ; on 
est donc conduit à concevoir une production graduelle 
du vivant, sans pouvoir dire exactement où il commence ; 
la chaîne dimensionnelle ininterrompue entre les 
grosses molécules protéiques, les ultra-virus, les bacté- 
ries invisibles, les bactéries visibles et les Protistes, 
suggère invinciblement cette hypothèse (v. p. 91). A 
partir d’un certain stade, arbitrairement choisi, la Vie 
devient un processus autonome, comme l’exprime 
l’axiome de Guillaume Harvey (xvi e siècle) : Omne 
vivum e vivo. Nous lui attribuons, indépendamment de 
la légalité phvsico-chimique de son substratum maté- 
riel, une légalité spécifique, qui sera d’un ordre que 
nous appellerons finaliste, reconnaissable et définis- 
sable par ses effets, puisque tout paraît arrangé dans 
l’intérêt de la conservation et de la diversification de 
la Vie. Depuis des milliers de millénaires, le phénomène 
conscient ou sub-eonscient du besoin détermine l’ac- 
complissement des actes nécessaires au maintien de 
l’existence, tandis que les mirages du désir et de la 
volupté assurent sa transmission. An cours de l’évolu- 
tion, apparaissent de nouvelles formules organiques, 
qui s’épanouissent en groupes bientôt figés, relayant les 
groupes disparus et augmentant la somme totale de 
vie, en occupant des places peu ou point peuplées. 
Chaque type nouveau a un plan de structure, c’est-à- 
dire un arrangement coordonné de systèmes ou d’ou- 
tils auxquels nous attribuons instinctivement une fonc- 
tion, croyance finaliste qui s’est montrée d’une rare 
fécondité : c’est parce que l’on pensait que tout appareil 
devait avoir une fin que l’on a découvert les rôles d'or- 
ganes restés longtemps énigmatiques, comme les glandes 
à sécrétion interne (voir p. 57). Mais s’il existe du fina- 

246 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

lisé, il apparaît non moins clairement que bien des dé- 
tails n’ont aucune fin propre que l’on puisse reconnaître; 
ils sont pour ainsi dire des résultats de la nécessité 
aveugle, qui parfois même ne laissent pas que d’être 
fâcheux ; il serait tout à fait vain de chercher une fin 
à l’arrangement des couleurs sur une aile de papillon, 
à une cliétotaxie, à une plus ou moins grande concen- 
tration de système nerveux, à une banale morphologie 
florale ou à une forme de feuille ; hypertélies, atélies 
et monstruosités ne peuvent aucunement être inter- 
prétées en termes de finalité. 

En résumé, l’examen des faits conduit à admettre un 
finalisme mitigé, restreint ou intermittent, se tradui- 
sant par l’invention perfectible ; il est plus séduisant, à 
mon avis, que le mécanisme radical qui attribue au 
hasard pur la genèse de l’Oiseau, de l’œil ou du cer- 
veau humain. Mais je me rends parfaitement compte 
des imperfections du système, de son illogisme et sur- 
toutde sa timidité métaphysique. Parler de plan, d’idée, 
de dessein, de fin, c’est provoquer immédiatement des 
questions embarrassantes : qui a eu l’idée, qui a des- 
siné le plan, qui a poursuivi la fin? Ou en d’autres ter- 
mes, comment ne pas rapporter l’invention à une Puis- 
sance transcendante, sorte de Volonté ou d'intelligence 
guidant la Nature, en agissant sous le voile des causes 
secondes ? Questions qui sont forcément d’allure an- 
thropomorphique, questions auxquelles on reprochera 
d’être fallacieuses, puisque leur forme même fait prévoir 
une certaine réponse. S’il y a des fins que l’on doit con- 
sidérer comme intentionnelles en raison de leur perfec- 
tion, comment cela peut-il se concilier avec 1 interven- 
tion continuelle du hasard ? Et pourquoi des fins ? 
Problèmes de haute métaphysique auxquels l’on 11e 
peut songer sans inquiétude, à moins de s’enfermer 
dans la négation absolue ou l’agnosticisme ironique. 

Aussi bien je n'ai voulu écrire qu’un livre de Biologie, 

CONCLUSION 

247 

sans trop regarder les lointains horizons que l’Homme 
a peuplés de mirages métaphysiques. Je ne me fais 
aucune illusion sur la conversion au vitalisme des bio- 
logistes mécanistes dont la conviction est incurable ; 
j’espère cependant que ce travail, longuement médité, 
pourra être de quelque utilité en attirant l’attention sur 
les difficultés graves des explications biologiques cou- 
rantes ; il ne sert à rien de les dissimuler. Il m’a tou- 
jours paru présomptueux d’emprisonner dès mainte- 
nant l’Univers, la Vie, l’Homme, dans le cadre rigide 
et définitif d’un déterminisme aveugle et sans dessein, 
alors que la science évoque à chacun de ses pas les 
mystères qui nous entourent, ceux de la Durée, de 
l’Espace infini, de la Matière et de la Pensée. C’est un 
mystère aussi que cette faculté d’invention dont les ani- 
maux et les plantes nous offrent d’innombrables exem- 
ples, création continue aux résultats imprévisibles qui 
s’exprime dans la chaîne des vivants sans jamais épui- 
ser sa fécondité, en vue, semble-t-il, d’un couronne- 
ment magnifique, 1 Homme conscient et raisonnable ; 
celui-ci, à son tour, crée des machines dont les unes, 
sans qu’il s’en doute, copient grossièrement celles de la 
Nature, tandis que d’autres, comme la roue, la vis et la 
fermeture-éclair, sont de véritables nouveautés ; il a 
refait l’Oiseau avec l’avion, le Dauphin avec le sous- 
marin. Jusqu’où ne montera-t-il pas ? L’ensemble pro- 
digieux des découvertes modernes donne le vertige. 
Dans cette puissance créatrice de l'Homme, je crois voir, 
avec Le Roy, le prolongement sous une autre appa- 
rence delà faculté d'invention immanente a la Vie. 

La légende raconte que Newton, voyant tomber une 
pomme, eut l’intuition de la gravitation universelle ; il 
se peut qu’un génie futur, observant un parachute de 
Composée entraîné par le vent, pénètre le secret de 1 in- 
vention biologique et de la finalité 1 

Nancy, 1940. 

BIBLIOGRAPHIE SOMMAIRE 

Anthony (R.) et Cuénot (L.). — Enquête sur le problème de l’hé- 
rédité conservatrice. Les callosités carpiennes du Phaco- 
chère (lieu. gén. des Sci., 50, 1939, 313). 

Bernard (Claude'. — Philosophie, Boivin, Paris, 1938. 

Bertalanffy (L. von). — L’état actuel du problème de l’évolution 
(. Scientia , 46, 1929, Suppl. 27). 

Breysig (B.). — Le développement humain, sa notion et ses modes 
de réalisation ( Scientia , 66, 1939, Suppl. 25). 

Broom (R.). — The coming of Man. Was it accident or design ? 
Witherby, London, 1933. 

Cahn (T.). — Les phénomènes biologiques dans le cadre des 
sciences exactes < Actual . scient, et ind., n° 64, 1933). 

Comandon (J.) et Fonhrune (P. de). — Recherches expérimentales 
sur les Champignons prédateurs de Nématodes du sol 
(C. R. Soc. Biol., 129, 1938, 619). 

Conklin (E. G.). — Problems of organic adaptation ( The Rice Ins- 
titute pamphlet, 8, 1921,299). 

— Problems of development {Amer. Natur., 63, 1929, 5). 

Corset (J.). — Les coaptations chez les Insectes (Bull. biol. 

France et Belgique, Suppl., 1931). 

Chew (F. A. E.). — A répétition of McDougall’s lamarckian expe- 
riment ( Journ . Genelics, 33, 1936, 61). 

Cuénot (L.). — Recherches sur la valeur protectrice de l’homo- 
chromie chez quelques animaux aquatiques (Ann. Sc. nat. 
Zool., 10 e sér., 10, 1927, 123). 

— Sur le mode de fixation de l’œuf de Paniscus, Ichneumo- 
nide ectoparasite d’une chenille ( Livre jubil. Bouvier, 
Firmiu-Didot, Paris, 1936, 183). 

BIBLIOGRAPHIE SOMMAIRE 

249 

Cuénot (L.) et Poisson (R.)- — Sur le développement de quelques 
coaptations des Insectes (C. R. Ac. Sci., 175, 1922, 463). 

Dacqué (E.). — Vergleichende biologische Formenkunde der fos- 
silen niederen Tiere, Borntraeger, Berlin, 1921. 

Dalbif.z (R.). — Le transformisme et la philosophie ( Les Cahiers 
de Philosophie de la Nature, I, Vrin, Paris. 1927, 173). 

Devaux (E.). — Les luxations irréductibles transformatrices et 
les deux finalités (Revue scient., 76, 1938. 427). 

Driesch (H.). — The science and philosophy of the organism 
( Gifford Lectures, 2 e éd., Black, London, 1929). 

Errera (L.). — L'efficacité des structures défensives des plantes 
( Bail Soc. roi;, botan. Belgique, 25, 1886, 86). 

— Une leçon élémentaire sur le darwinisme ( Recueil d'œu- 
vres, Rot. gén., II, 1909). 

Gagnebin (E.). — Le raisonnement finaliste en biologie (Scientia 
48,1930,301). 

— Mécanisme ou vitalisme en biologie (Rev. gén. Sci., 47 

1936, 417) 

Goblot (E.). — La finalité en biologie ( Revue philos ., 56, 1903, 
366). Lettre de Ch. Richet. 

Guye (C. E.). — Evolution physico-cliimique, Chiron, Paris, 1922. 

— La frontière de la physique et de la biologie, Kundig. 
Genève, 1936 (analysé par Boutaric, Revue scient., 75, 

1937, 358). 

Guyénot (E.). — La vie comme invention ( 9 e semaine intern. de 
synthèse, Alcan, Paris, 1938. 175). 

Heim de Bai.sac (H.). — Captures d’Oiseaux par certaines plantes 
Phanérogames (Alauda,'i, 1931, 110). 

Jennings (H. S.). — The Universe and Life, Yale Univ. Press, 
New Haven, 1933. 

Jordan (H. J.). — L’indéterminisme vital et le dynamisme des 
structures causales ( Recherches philos., Boivin, Paris, 2 , 
1932-33, 18). 

Kollmann (M.). — Coaptations et formes correspondantes chez les 
Crustacés Décapodes (Ann. Fac. Sci. Marseille, fasc. 4, 
1937). 

Lecomte du Noüy (P.). — Sur l’unité de la Méthode dans les 
sciences physiques et biologiques comparées ( Actual . 
scient, et ind., n° 389, 1936, 4). 

250 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

Le Roy (E.). — L’exigence idéaliste et le fait de l’évolution, Boi- 
vin, Paris, 1927. 

Macquart (Mlle M.). — Etude de quelques coaptations chez les 
Crustacés ( Travaux Stat. biol. Roscoff, fasc. 14, 1936). 

Marmet (M.). — Le bouton-pression des Céphalopodes {Ann. 
Fac. Sci. Marseille, fasc. 2, 1936, 23). 

Martens (P.). — L’autogamie chez l’Orchis et quelques autres 
Orchidées (Bull. Soc. roi), botan. Belgique, 59, 1926, 69). 

— A propos de la pollination de l’Epipactis (Bull. Soc. roy. 
botan. Belgique, 60, 1928, 109). 

Matisse (G.). — La question de la finalité en physique et en 
biologie (Actual. scient, et ind., n os 467 et 468, 1937). 

— La philosophie de la Nature, 3 vol., Alcan, Paris, 1938 (ana- 
lyse critique par Ruyer, Revue de Synthèse, 16, 1938, 137). 

Meyer (A.). — L’idée du Holisme ( Scientia , 58, 1935, Suppl. 8). 

Molliard (M.)et Echevin (R.). — Sur la sécrétion des Caryophyl- 
lées attrape-mouches (C. R. Ac. Sci., 205, 1937, 1189). 

Moreaux (R.). — Le rôle de l'appareil de coaptation alaire chez 
l’Abeille (Bull. Soc. Sci. Nancy, N. S., 2, 1937, 60). 

Nicolle (C.). — La Nature. Conception et morale biologiques, 
Alcan, Paris, 1934. 

— La destinée humaine, Alcan, Paris, 1936. 

Osborn (H. F.). — Aristogenesis, the Creative principle in tlie 
origin of species ( Science , 79, 1934, 41 ; Amer. Natur., 68, 
1934, 193). 

Pauly (A.). — Darwinismus und Lamarckismus. Entwurf einer 
psychophysischen Teleologie, Reinhardt, München, 1905. 

Pérez (C.). — Evolution de l’appareil d’accrochage de l’abdomen 
au thorax dans la série des Décapodes Brachj-ures (C. 
R. Ac. Sci., 186, 1928, 648). 

— Les Pagures ou Bernards-l’Ermite (un exemple d’adap- 
tation) ( Actual . scient et ind., n° 101, 1934;. 

Pierre-Jean. — Dieu ou la Physique? Corrêa. Paris, 1935. 

Popovici-Baznosanu (A.). — Sur la prétendue adaptation des lar- 
ves à la vie rhéophile (Bull. biol. France Belg., 62, 1928, 
126). 

Rabaud (E.). — Eléments de biologie générale, 2 e éd., Alcan, 
1928. 

— La question des organes inutiles (Revue scient. ,75, 1937, 
442). 

BIBLIOGRAPHIE SOMMAIRE 

251 

Richet (C.). — Les causes finales et la biologie ( La Nature Paris 
n° 2951, 1935, 342). 

Rignano (E.!. — La mémoire biologique. Essai d'une nouvelle 
conception philosophique de la vie, Flammarion Paris 
1923. 

Rittkr (W. E.). — - The unit}- of the organisai, or the organismal 
conception of life, 2 vol., Badger, Boston, 1919 (analyse 
dans Scienlia, 33, 1923, 223). 

Smuts (J. C.). — Holism and évolution, MacMillan, London 
2e éd„ 1927. 

Sully-Prudhomme et Richet (C.). — Le problème des causes 
finales, Alcan, Paris, 1902. 

Vialleton (L.). — L’origine des êtres vivants. L’illusion trans- 
formiste, Plon, Paris, 1929. 

Vignon (P.). --- Introduction à la Biologie expérimentale. Les 
êtres organisés. Activités. Instincts, Structures (Encijclop. 
biologiq ue, VIII, Lechevalicr, Paris, 1930). 

INDEX ALPHABÉTIQUE 

A 

Abeilles, 206. 

Accrochage, 69, 194, 202. 
Aconit, 238. 

Adaptation, 24, 110, 115. 
Agrimonia, 194. 

Ailes d’insectes, 202, 209. 
Aldrovandia, 177. 
Allometrons, 134. 

Alverdes, 151. 

Ancres, 197. 

Animisme, 30. 

Anti-hasard, 42, 242. 
Antitélie, 75. 

Appendice, 75. 

Araujia, 67. 

Aristogénèse, 134. 

Aristote, 6, 35, 39, 137. 
Atélie, 64, 74. 

Atéléologie, 28. 

Attaque finalisme, 50. 

Aune, 105. 

Autonomie de la Vie, 17, 245. 
Auto-régulation, 123. 

B 

Baglivi, 152. 

Bardane, 194. 

Baudin, 41. 

Baer (von), 40. 

Becs singuliers, 75, 80. 
Bélostome, 218. 

Berg, 133. 

Bergson, 23, 29,31, 35, 39, 156, 
193. 

Bernard (Cl.), 31, 49. 
Bernardin, 54. 

Bertalanffy (von), 149. 

Bidens, 194, 221 . 

Boll, 11, 56. 

Bouton-pression, 209, 239. 
Broom, 46. 

C 

Cactacées, 239. 

Callosités, 163. 

Camouflage, 61, 199. 
Campagnol d’eau, 97. 
Cancroïdes, 186. 

Canules de Pravaz, 145, 231. 
Carausius (hétérom.), 63. 
Carcinocoris, 219. 

Cause finale, 37. 

Causes actuelles, 113. 

— autonomiques, 133. 
Cavernicoles, 115, 194. 
Céphalopodes (bout.-pr.), 214. 
Cercle de Vienne, 6, 11. 

Cerfs (hypertélie), 70, 135. 
Champignons (Némat.), 179. 

INDEX ALPHABÉTIQUE 

253 

Cheval (orthog.), 17. 
Chiens-bassets, 82. 

Claveline (régén.), 137. 
Clythra, 227. 

Coaptations, 160, 202. 
Coaptation sexuelle, 209. 
Coïncidences, 34. 

Colchique, 238. 
Coloration-éclair, 62. 

— prémonitrice, 94, 225. 
Comte (A.), 28. 

Conklin, 46, 56, 95. 
Conscience cellulaire, 132. 
Convergence, 24, 99, 133, 157. 
Cournot, 34, 36, 234. 

Crabes (bouton-pr.), 211. 

— (habillage), 198. 
Cuphea, 181. 

Cuvier, 20. 

Cynoglossum, 194. 

D 

Dacqué, 139. 

Dalbiez, 23. 

Daphnies, 53. 

Darwin, 53, 93. 175. 
Darwinisme, 93. 

Delage, 95, 113, 117. 

Dents, 79. 

Descartes, 29. 

Dessin effrayant, 63. 

Devaux, 126. 

De Vries, 95. 

Dionée, 175. 

Dollo, 21. 

Dorsale (nageoire), 157. 
Douleur, 78. 

Dreissensia, 105. 

Driesch, 43, 136, 149. 

Dromia, 198, 212. 

Drosera 174. 

Dystélie, 65. 

Dytique, 231. 

E 

Ecole de Montpellier, 30. 
Ecoles, 17. 

Ecureuils de terre, 76. 
Eddington, 13, 42.’ 

Elan vital, 15, 140. 
Emergence, 146. 

Engramme, 129. 

Entéléchie, 15, 63, 137. 
Epicure, 6, 111. 

Epines, 238. 

Epinoche, 106. 

Equi dés, 17, 135. 

Errera. 36, 45, 56, 94. 
Esema, 220. 

Espèces nouvelles, 53. 

F 

Fabre, 167. 

Finalismes, 47. 

Finalité, 36, 39, 44, 221, 243. 

— externe, 85. 

— interne, 54. 

— théistique, 50. 

Fleurs entomophiles, 58. 

— pièges, 66. 

Foie, 78. 

Force vitale. 30, 51. 

Forêts (formes biol.), 108. 
Frein, 204. 

Fundulus cyclope, 81. 

G 

Gagnebin, 46. 

Galaxies, 50. 

Ganzheit, 31, 148, 150. 

254 

INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

Geoffroy St-Hilaire, 21. 

Gestalt, 150. 

Giard, 95. 

Gigantisme, 71. 

Girafe, 128. 

Goblot, 37, 39, 41, 95. 

Goethe, 12. 

Grenouille, 101, 182, 188. 
Griffes, 123, 132. 

Guye, 45. 

H 

Hameçons (vég.), 194. 

Hamuîes, 203. 

Harpagophytum, 68. 

Hasard (déf.), 32, 38. 

— biologique, 36. 
Helmholtz, 190. 

Hémiptères (accroch.), 74, 205. 
Henderson, 29, 140. 
Heterocephalus, 83, 161. 
Hétéromorphose, 64. 

Hibou mineur, 76. 

Hippolyte, 186. 

Histoire (déf.), 11. 

Holisme, 147. 

Holothuries, 197. 
Homéothermes, 161. 
Homochromie, 84, 94, 144, 185. 
Homo faher, 27. 53. 
Homophanie, 182. 

Hyène, 80. 

Hylodes, 77. 

Hyménoptères paralys., 167. 
Hypertélie, 69. 

Hypophyse Rana, 183. 

I 

Ichthyostegalia, 26, 142. 

Idée organo-form., 144. 

Inflammation, 65. 

Insectes (ailes). 202. 

— et fleurs, 58, 67. 

— (hypertélie). 70. 
Invention, 27, 37, 222. 

J 

Jennings, 23, 147. 

Jordan (H. S.), 150. 
Jordanons, 102. 

Joug, 204. 

K 

Kangurous, 76. 

Kant, 14, 20, 37, 44. 

L 

Lamarck, 121. 

Lampyre, 232. 

Lecomte du Noiiy, 45. 

Le Roy, 45, 247. 

Lippmann, 45. 

Littré, 44. 

Loeb, 43, 53. 

Lois de la Nature, 20. 

Loxia, 85. 

Lucilia, 86 
Lucrèce, 42. 

Lychnis, 182. 

M 

MacDougall, 125, 130. 
Machairodus, 71 . 

Mal, 87. 

Mammouth, 69. 

Marchai, 168. 

Marmet, 215. 

Matisse, 11, 43, 233. 

Mayer (A ), 23. 

Mécanicisme, 27, 51, 87, 154. 

INDEX ALPHABÉTIQUE 

255 

Métaphysique (déf.), 11. 
Meyer (A.), 148, 152. 
Mimétisme, 26. 

Mnème, 130. 

Monadique (théorie), 130. 
Monisme, 17, 28, 42, 233. 
Monstres, 81. 

Mosaïque du Tabac, 89. 
Moutons-Ancon, 82. 
Mutationnisme, 102. 
Mutations fortes, 82. 

N 

Nature (déf.), 20. 
Nectaires, 58. 
Néo-vitalisme, 6, 30. 
Nepa, 73, 74, 210, 216. 
Nepenthes, 178. 

Neptune, 14. 

Nicolle, 23, 56. 
Nomogénèse, 133. 
Non-usage, 123. 
Notonecta, 205, 211. 
Noumène, 13. 

O 

Œil (formation), 57, 187. 
Œnothera, 59, 67. 
Ophiures, 196. 

Orchidées, 60, 77. 
Organes inutiles, 72. 

— rudiment., 75. 
Organicisme, 149. 
Orthogénèse, 17, 135 
Osborn, 134. 

Oursins, 136, 142, 186. 
Outils, 27, 37, 40, 222. 

P 

Pagures, 169. 
Pagurotanaïs, 226. 

Palmatogecko, 97, 112. 
Palmure, 96, 111, 114. 
Paniscus, 228. 

Panspermie, 87. 

Pattes ravisseuses, 215. 
Pauly, 127. 

Pédicellaires, 220. 

Pelage, 160. 

Pérez, 169, 214. 

Peromyscus, 106. 

Perroquets, 76. 

Pflüger, 127. 

Phacochère, 163. 

Phages, 89. 

Phénomène (déf.), 13. 

Pics, 75. 

Pierre-Jean, 132. 

Pinguicula, 174. 

Pisa, 199. 

Planètes, 88. 

Planeurs, 24, 99. 

Plantes carnivores, 174. 

— pièges, 66. 
Pleuronectes, 84, 184. 
Plumage, 160. 

Poincaré (H.), 32. 

Poisson rouge (monstre), 83. 
Polyploïdes, 106. 

Portier, 8, 225. 

Positivisme, 17, 30. 

Poux (patte), 230. 

Pouvoir rotatoire, 52. 
Préadaptation, 21, 103, 110. 
Proboscidea, 68. 
Proboscidiens, 135. 
Providentialisme, 48, 154. 
Przibram, 47. 
Psycho-lamarckisme, 127. 
Ptérosauriens, 162. 
Ptychozoon, 97 

256 

invention et finalité en biologie 

R 

Rabaud, 113, 168, 237. 
Rallides, 77, 97, 124. 
Ranâtre, 217. 

Réflexe opto-sexuel, 191. 
Régénération, 63, 137. 
Régulation, 131, 133. 

— thermique, 161. 
Reinke, 78. 

Ressemblance protect., 61. 
Rétinacle. 67, 204, 207. 
Richet (Ch.), 46. 

Rignano, 130, 

Ritter, 150. 

Ronces, 238. 

S 

Sacculine, 231. 

Sarracenia, 178. 

Sauges, 58, 60, 182. 
Science (déf.), 11, 16. 

— biologique, 16. 
Schopenhauer, 44. 
Sélection, 101, 119. 

Semon, 129. 

Sepia, 213. 

Serpents (Lamk.), 123. 
Sphégiens, 167. 

Silene, 182. 

Singes, 53. 

Smerinthus, 63. 

Smuts, 147. 

Spartina, 106. 

Spinoza, 55. 

Sprengel, 54. 

Stahl, 30. 

Statistique (adapt.), 97. 
Substitution, 103. 
Symphiles, 65. 

Syn aptes, 197. 

Synthèse (espèces), 53. 

— (urée), 52. 

T 

Talpoïde (converg.), 99. 
Taupes (origine), 126. 
Téléologie, 29, 78. 
Tétrapodes, 26, 142. 
Thomas (St), 42. 
Torrenticoles, 107. 
Totalité, 150. 

Types formels, 140. 

U 

Ultra-virus, 89. 
Utriculaire, 177. 

V 

Vialleton, 140. 

Vie, 22, 87. 

Vignon, 144. 

Vitalisme, 29, 130. 

Voltaire, 44, 48. 

W 

Weismann, 102, 124. 

Y 

Yeux, 57, 72, 150, 157, 187. 

TABLE DES MATIÈRES 

Pages 

Introduction 5 

l re Partie. — Les définitions. 

Science, histoire et métaphysique 11 

La science biologique 16 

La Nature 20 

La Vie 22 

Adaptation et convergence 24 

L’invention 27 

Mécanicisme 27 

Téléologie 29 

Vitalisme 29 

Le hasard 32 

Hasard biologique et finalité 36 

La finalité de fait ou finalité organique 39 

Les finalismes 47 

2 e Partie. — Le mécanicisme. 

Attaque du finalisme providentialiste 50 

Dystélie, hypertélie, atëlie 64 

Plantes-pièges 66 

Hypertélies 69 

Organes inutiles 72 

Atélies 74 

Les monstres 81 

La finalité externe 85 

258 INVENTION ET FINALITÉ EN BIOLOGIE 

Partie constructive dn mécanicisme 87 

Le début de la Vie 87 

Le darwinisme 93 

Le mutationnisme 102 

La préadaptation 104 

La théorie des causes actuelles 113 

3 e Partie. — Les théories non-mécanistes 
ou finalistes. 

Lamarck 121 

Le psycho-lamarckisme de Pauly 127 

Les théories mnémoniques 129 

Le vitalisme énergétique de Rignano 130 

La conscience cellulaire de Pierre-Jean 132 

La nomogénèse de Léo S. Bergh 133 

L’aristogénèse d’Osborn 134 

L’entéléchie de Hans Driesch 136 

Les types entéléchiques de Dacqué 139 

Les types formels et les types d’organisation de Vial- 

leton . 140 

L’idée organo-formatrice de Paul Vignon 144 

L’évolution émergente ; les essais et erreurs de la Vie. 146 

L’holisme de Smuts 147 

Les concepts organismiques 149 

4e Partie. — Les difficultés du mécanicisme. 

L’attaque de Bergson 156 

Les coaptations anatomo-physiologiques 160 

Pelage et plumage 160 

Les callosités 163 

Les Hyménoptères paralyseurs 167 

Les Pagures 169 

TABLE DES MATIÈRES 

259 

Les plantes carnivores 174 

Homophanie et homochromie 182 

Les yeux Igy 

Organes d'accrochage jgq 

Germes végétaux jgq 

Crochets des Ophiures jgg 

Ancres des Holothuries jg 7 

Les Crabes qui s’habillent jgg 

Les coaptations d'accrochage 202 

Les ailes d'insectes 202 

Rétinacles des Crustacés 207 

Coaptations sexuelles 209 

Les boutons-pression 209 

Les pattes ravisseuses 215 

Essais de prévisions finalistes 223 

Quelques critiques 233 

Conclusion 242 

Bibliographie sommaire 248 

Index alphabétique 252 

Table des matières 257 

286. — lmp. Jouve et Cie, 18, rue Radine. Paris. — 7-1941