miLù 

HOUSEHOLD FINANCE 

113, ruse Marion 

Ce que les minorités françaises veulent: 
Ce que les Anglo-Québécois obtiennent … 

La solution de la crise sépa- 
ralisie au Canada n'est pas com- 

Financement 
qui mérite 
confiance 

133-4911 

joul de l'éloquence de l'illustre 
oraleur, envoyé spécialement 

L'entente confédérative 
C'est justement l'entente qué- 

pliquée, on le Dr Séraphin | par le Conxil de la Vie fran-| bécoise-ontar enné d'il y a un 
Marior faut que les Cana-|çalse, Membre de la Société | jiicle que le conférencier décrit 
dieos français en dehors du Qué- |! Royale du Canada, le professeur | « nme étant la solution histo- | 
bec puiswent jouir des mêmes | Marion est aussi un directeur de | rique à l'enjeu confédératif, | 
avantages scolaires dont les An- ! l'Association d'Education des! l'existence de deux cultures évo- | 
Ko-Canadiens de la province de | Franco-Canadiens. Natif d'On-|juées dans un pays Citant abon- 
Quebec sont comblés depuis la ! lario, di il a passé sa vie d'édu-| jamment des hommes d'Etat et 
Confédératior Cateur, 1 parie à ce Utre et s'al-|des historiens anglophones, M. | 
L'éminent historien d'Ollawa,.| tend de mourir un Jour, nOn| Marion démontre que la Confé- 
qui donnera cette leçon devant | pas comme Franco-Canadien du | dération n'aurait pas vu le jour 
es Canadiar, Clubs de l'Ouest, | Québec, mais comme Frânco- sans l'accord qui garantissait la 
de plusieurs Villes, pendant sa | Canadien d'Ontario. ll parle es| liberté scolaire. financière atuel 
urnée actuelle, en à tracé les | se basant sur cette expérience, bien ‘qu'académique de la mi- | 
grandes jgnes à l'occasion d'un | sachant que les minorités ail-| norité protestante du Québec (à | 
diner de la Pensée française | leurs au pays trouvent beau- la demande de cette dernière) | 
mard) 8 octobre, Convoqués ! coup de ressemblance entre leurs | et qui donnait les mêmes droits 
par l'AECFM à l'hôtel Ma- | problèmes et ceux des Franco. | à j minorité catholique d'Onta- | 
mn, quelque 50 convives ont ; Ontariens. |rio. (11 signale en passant qu'au. | 

M, Séraphin M 

Les slatisticiens qui prédisent 
la mort des minorités ont tort 
parce qu'ils ne tiennent pas 
compile des ‘‘impondérables”', a 
déclaré M. Séraphin Marion, 
conférencier au Collège de St- 
Boniface dimanche soir, Hom- 
me de lettres et historien répu- 
té, l'orateur fait une tournée à 

travers le pays sous les auspices | 

du Conseil de M Vie française, 
et du Canadian Club. Au Ma- 
nitoba, il a visité plusieurs cen- 
ires ruraux, en plus de rencon- 
tres à St-Boniface et à Winni- 
peg. La conférence de dimanche 
soir fut, en quelque sorte, le dé- 
but officiel de son séjour mani- 
tobain, Elle a révélé à la foule 
nombreuse, au gymnase du col- 
lège, un érudit à la phrase sou- 
pile et sonore, un patriote con- 
vaincu et réaliste, un chrétien 
dynamique. Le conférencier a 
été présenté par M. Raymond 
Bernier, président de l'AECFM, 
et le mot de remerciement était 
du KR, P, A. Ducharme, S.J, rec- 
teur, M. Michel Monnin agis- 
sant comme maitre de cérémo- 
nies, 
Les ‘‘avant-postes” 

C'est justement par une anec- 
dote au sujet de M. Bernier que 
l'orateur a voulu établir ,le ton 
de son allocution, Ce dernier, 

parlant à un congrès à Québec | féussir pour persévérer”. 

récemment, a élé interrompu 
par un jeune, au ton nasillard, 
qui s'écria: ‘‘Les minorités, à 
uoi-bon ça?”', Et M. Bernier 
e répondre: “Ce sont les avant- 
pores. les premiers à attraper 
es coups, la première ligne de 
défense du Québec”, 

M, Marion, entrant dans le 
vif de son sujet, n'a pas nié que 
l'anglicisation, surtout chez les 
jeunes, pose des problèmes an- 
goissants, que les statisticiens re- 
lèvent avec réalisme et objec- 
tivité, Mais il s'insurge contre 
les conclusions de ces derniers, 
notamment de certains confrè- 
res de la Société Royale, Dans 
25 ans, disent-ils, pas dans 24 
ou 26 ans, mais dans 25 ans, 
tout sera fini chez les minorités, 
Is sont prisonniers de leurs 
chiffres, ils ne savent pas tenir 
compte de l'impondérable, D'ail- 
leurs, ils manquent d'élégance 
dans leurs manières, Annoncer 
à quelqu'un sa mort prochaine 
demande tout de même un peu 
de tact, Mais ils ne se rendent 
pas compte d'un fait reconnu 
par lies médecins expérimentés, 
à savoir que la confiance est la 
moitié de la lutte pour la vie, 

Prophètes de malheur 

M. Marion se souvient des 
prophètes de malheur ontariens, 
qu'il a entendus en 1909, dans 
sa jeunesse, prédire la dispari- 
tion du français dans 25 ans, La 
population française n'avait pas 
de journal, pas d'association, pas 
d'université (1m collège en her- 
be), pas de système scolaire, 

Aujourd'hui HN y a un quo- 
tidien, des associations, des dou- 
zaines d'inspecteurs, des milliers 
d'instituteurs et d'instibutrices, 
deux universités, et une volonté 
de vivre éprouvée par la lutte, 
partagée par 450,000 francopho- 
nes, Pourquoi alors ne parler 
que des 150,000 qui ont perdu 
eur langue, selon les chiffres, 
en face d'une réalité étonnante, 
une population qui, loin d'être 
morte, s'est doublée? 

Les statisticiens prouvent 
comme ‘A plus B" que les chif- 
fres indiquent le chemin du tom- 
beau, mais ils oublient qu'il y 
a trois sortes de mensonge: le 

mensonge cru, la casuistique et |! “nos alleluia", 

L'hon. Roger Teil 
les pensions des anciens combattants 

OTTAWA — Le ministre des | valent 

affaires des anciens combat: 
tants, M. Roger Telllet, a dé-!| 
ciaré aux Communes qu'il es- 
pérañ, avan 1 fin de ce mois- 
Ci, pouvor proposer UE aug- 
mentalion des pensions et des 
al “| accordées aux an- 
: ttants | 
ré répondait au chef | 
: 1, M, John Diefen- | 
\ léclaré que les | 
s de la vie et des 

Tous manuels 

scolaires 

Fournitures 
d'école 

arion s'en prend 
aux statisticiens défaitistes 

ka statistique, Ils oublient sur- 
[tout l’impondérable qui s’ap- 
pelle “espérance”, pourtant une 
qualité normale chez un peuple 
| chrétien. 

| M. Marion se pose alors l’hy- 
pothèse suivante: si ks défai- 
| Ustes avaient raison et que dans 
125 ans tout soit fini? Faut-il 
en conhcbure que la lutte ne vaut 
pas la peine? Il cite alors des 

|1(1875) et Tupper (1896), Trai- 

d'un pays et ainsi d'un principe 

jourd'hui la minorité angiaise 
du Québec est à peu près de 
la même importance numérique 
que la minorité française d' “| 
lario.) Ainsi ont parlé Mgr De | 
Charbonnel (1852), Ryerson| 
(1858, 1865), Galt (1864), Weir 
(1934), Brown, Mackenzie 

tement sur un pied d'égalité des 
deux minorités, à la demande 
d'abord de la minorité prates- 
tante, (L'orateur n'a pas traité 
explicitement de l'extension de 
œ principe, moyennant l'Acte 
de la Confédération, aux autres 
provinces, mais il parle d'un 
principe fondamental dans la vie 

qui doit se réaliser dans toites 

exemples de vies consacrées : à 
un échec tolal, vies d'incroyants, 
vies de protestants. D'abord cel- 
le de rles Maurras, cham- 
pion de La restauration royale 
en France, une des plus gran- 
des inbelligences de son temps, 
|incroyant qui revient à la foi 
| de son enfance avant de mou- 
rir, Ce fut une cause assez chi- 
mérique, autant dans le passé 
| nr pm vo et pourtant 
| quand on a demandé à Maurras 
| mourant, ce qu'il en pensait, il 
a dit sirmmplement: “Sur nos tom- 
beaux, les blés séront plus 
beaux”. Il en fut de même de 
Guillaume le Taciturne, prince 
hollundais protestant qui a lutté 
toute sa vie contre l’envahisseur 
espagnol, allant d'échec en 
échec, À la fin de ses jours, 
même commentaire éblouissant; 
“L n'est pas nécessaire d'espé- 
rér pour entreprendre, ni L:. 

e 
vaut-Ïl pas mieux mourir en 
combattant qu'en dormant? 

La défaile est plus glorieuse 
parfois que k victoire, Il a 
des vainous immortalisés nt 
les vainqueurs sont oubliés, tel 
Léonidas. Dieu ne nous deman- 
de pas de vaincre, il nous de- 
mande seulement de lutter, 

Nouvelle-France 
et ‘espérance 

Le conférencier ne s'attarde 
pas, cependant, sur l'espérance 
qui n'atteini pas son but, Il pré- 
fère rappeler que “France” ri- 
me parfaitement avec ‘espéran- 
ce” et encore mieux ‘“Nouvelle- 
France’. La France est la terre 
classique de l'espérance, justi- 
fication de cette exclamalion de 

Grant, universitaire et historien | 

de réputation qui commente 
“her wonderful power of re- 
cuperation”, Le professeur Ma- 
rion s'applique illustrer cet- 
te thèse en choisissant quatre 
chapitres g'orieux dans l'histoi- 
re de France, celui de Jeanne 
d'Arc, celui de la Révolution 
française et de la victoire sur 
tous les rois d'Europe, celui de 
Pétain à Verdun, celui de de 
Gaulle, 

“La fille est bien digne de 

ka mère””, enchaina-1-il, Les 60,.- 
000 paysans de la colonie vain- 
cue sont devenus les 6,000,000 
de Canadiens français de 1964, 
en plus des 3,000,000 de Franco- 

| Américains, Durham a osé par- 

ler d'un 
sans Hittéralure, manquant de 
tout ce qui peut stimuler et éle- 
ver un peuple, Lui et bien d'au- 
tres ont vu leurs wierres tom- 
bales se transformer en marche- 
pieds, dans la montée de ce 
peuple, Une magnifique péro- 
raison sur les ‘sons des cloches’, 
d'abord de l'Empire britanni- 
que, et ensuite du Canada fran- 
çais, de Louksbourg à Maillard- 
ville, cloches qui chantent en- 
core sous un coq gaulois, té- 
moigneént la survie d'un peuple 
qui prise plus à conversion d'u- 
ne âme que kh conquête d'une 
bourgade, 

Avec le merveilleux réveil 
d'aujourd'hui, ces cloches cla- 
mem “nos sursum corda” et 

let veut 

considérablement aug- 
menté depuis la dernière hausse 
des pensions des anciens com- 
baltants. 

M. Diefenbaker avait mainte- 
nu que la mujorité des vétérans 
réclamaient des allocations plus 
élevées pour frire face au coût 
de la vie toujours ascendant. 

M, Réai Couette, chef des 
créduisies, a singéré que kà pen- 
sion accordée aux vétérans cle- 
vrait être au moirue égak à da 

133, avenue Provencher, Saint-Boniface 

uple sans hisioire et| 

les provinces du pays.) | 
Contraste en pratique 

Le Dr Marion, après avoir 
expliqué comment, dans le Qué- 
bec, le peuple a toujours obser- 
vé scrupuleusement la consigne 
de la justice scolaire, avec dis- 
tribution proportionnée des taxes 
de sources ‘neutres’, compare 
cette ligne de conduite séculai- 
re avec celle d'Ontario, où l'en- 
tente a été respectée dans son 
sens le plus restreint, au détri- 
ment de l'esprit confédératif et 
même de la lettre. Sur ce point 
il loue le plan quinquennal Ro- 
barts (1963) qui peut devenir 
un pas de géant vers une situa- 
tion plus équitable, en assurant 
à toutes les écoles élémentaires 
un programme de base, financé 
par la province, 

Objections 

Le conférencier expose ensui- 
te et réfute certaines objections 
traditionnelles: ‘ça coûterait 
plus cher”, ‘‘le Canada est un 
pays britannique”, “il faut pro- 
men l'unité nationale à l'é- 
cole””, 

Au sujet de l'unilinguisme 
comme fondement de la paix, 
il rappelle les guerres fratricides 
en Espagne, et aux Etats-Unis 
(guerre d'Indépendance et guer- 
re entre nord et sud), sans men- 
tionner les guerres intesiines 
d'Angleterre et de la France, 

Au sujet de l’isolauonnisme 
nationaliste, il décrit, avec lou- 
anges, la conduite des Loyalistes 
de l'Empire, qui sont venus des 
colonies américaines au Canada 
et enfin qui ont contribué À 
maintenir l'esprit d'indépendan- 

indéniables c'une 

multiples et 
les Etats- 

amalgamation avec 
Unis, 

Conclusion: La Confédération | 
ne peut pas survivre à moins | 
que l'un des partenaires fonda- 
teurs, le Canadien français, se 
sente chez Jui partout au pays, 
armi les siens, et surtout à 
'école, Cela ne demande pas 
le bilinguisme universalisé et 
d'ailleurs irréalisable, mais une 
double culture qui donnera uux 
jeunes de langue française la 
possibilité de se développer nor: 
[malement selon leur langue et 
leur culture, au Canada anglais, 
comme le font les jeunes Anglo- | 
Canadiens de la province de! 
| Québec, | 

Enfin, l'orateur répète les ob- 

1! 

servations pertinentes de Mas- | 
|sey et de Vanier, sur les deux | 
Icultures de base du Canada, | 

“héritage national fabuleux’, 
Le distingué visiteur a été! 
[présenté par l'hon, juge Alfred 
|Monnin, tandis que M. le Dr| 
PE. LaFlèche lui exprima les 
remerciements d'usage, On :e- 
marquait aussi à la table d'hon- 
{neur le R, P, A. Ducharme, S.J, 
(M. Damien Giordani, Mme S, 
[Marion, M. Raymond Bernier, 
|président, et Mme Bernier et 
M. Gildas Moilgat, 
| ‘Je passe chez vous, déclare 
M. Marion, en exergue, des heu- 
res exaltantes ,,, j'aimerais ve- 
Inir vivre ici afin d’avoir des 
promesses d'immortalité”, 

augmenter 

ügées, soit $75 par mois, Il «a 
précisé que les vétérans de la | 
première grande guerre ne re- | 
cevatemt que $48B par moi, 

M. Teillet a nié ces derniers | 
{chiffres, affirmant qu'aucune | 
discrimination n'était exercée 

qu'aucune différence n'était fai- 
le entre les ancièns combat'an:ts 
de la première et de la seconde 
guerre mondiale, Le montant de 
la pension est établi selon le de- 
gré d'invahdité et la position fi- 

overs a- | pension accordée æux personnés Inancière de chaque vétéran, 

On peut lire en maints 

{ 

jà ,! 

endroits de ce numéro du journal 

divers reportages des conférences et causeries prononcées ces der- 

niers 
des-Chênes, et ailleurs, M. 
dent de l'AECFM, a 

visites à Lorette, St-P 

urs par le Dr Séraphin Marion à St- 
4 Maurice Gauthier, 
les trois 

A Au et 

oniface, Ste-Anne- 
remier vice-prési- 
| re) ci-dessus au cours de 
t-Jean-Baptiste où l’éminent 

visiteur, en compagnie de son épouse et de MM, Raymond Bernier, 
René Rottiers et lui-même, rencontra les autorités religieuses et 
civiles, des représentants de Cercles paroissiaux de l'AECFM, des 
Parents et Maitres, des directeurs d'écoles, des commissaires et des 

instituteurs, #t aussi des jeunes, 

Dans la 
rette, l'on voit, en compag 

hoto du “en À dans la salie paroissiale de Lo- 
des visiteurs susmentionnés, MM. 

les abbés Edouard Fontaine, curé, et Julien Lévesque, vicaire, M. 
Louis Marcoux, préfet de la municipalité rurale de Taché, et son 

ce canadienne contre les attr.its | épouse, Sr C. Farmer, principale, et Sr Pierre, MM. Jean-Baptiste 

Grégoire et Guy DeLionnet, Mme Rosa Therrien, correspondante 
de ‘’La Liberté et le Patriote”, MM, et Mmes Léon Desmarais et 

Gaston Bohémier, 

La photo du centre a été prise dans la bibliothèque de l’école 
secondaire de St-Pierre-Jolys. On y remarque tout particulière- 
ment M, l'abbé Fernand Desjardins, vicaire, MM. Edmond Pré- 
fontaine et Gérard Gagné, des religieuses et des étudiants, etc, 

La troisième photo fut prise dans la salle des professeurs de 
l'école secondaire de St-Jean-Baptiste, On y voit Mgr Hyacinthe 
Lapointe, curé, M. Arthur Vermette, préfet de la municipalité 
rurale de Montcalm, et M. Siméon Marion, 

M, Marion a particulièrement apprécié ces visites en milieu 
rural, en plus de son enrichissant séjour à St-Boniface et Winnipeg, 

Dons de plusieurs pays 
pour le congrès de Bombay 

BOMBAY (CCC) — Catholi-, que l'Autriche fera don d'un 
ques et non-catholiques de plu- | très bel ostensoir. 

sieurs pays d'Europe ont promis 
de nombreux cadeaux au pro- 
chain Congrès eucharistique de 

Bombay, 
Pour sa part, le pape Paul 
VI a remis 500 chapes et étoles 

et a déjà fait parvenir une quan- 
tité suffisante de tissu pour la 
fabrication d'un ensemble de 
vêtements pontificaux assortis à 
ces chapes et étoles, 
Vin de messe 

La France a promis 456 bou- 
teilles de vin de messe tandis 
qu'une généreuse dame d'Ar- 
gentine enverra 2 millions de 
vetites hosties et 20,000 ges 
Lrotiés qui arriveront à Bombay 
dix jours avant le début du con- 
grès. Le don de l'Allemagne 
consistera en 84 ciboires, 400 
missels d'autel pour autant d'au- 
tels portatifs et un “Corpus” qui 
ornera une croix de 7 pieds par 
4 pieds surplombant le maitre- 
autel, 

D'Italle viendront des calices, 
des patènes et des petits cruci- 
fix d'autels, et une communauté 

| romaine a promis d'envoyer un 

gros globe terrestre opéré à l'é- 
lectricité et qui montre toutes 
les unités ecclésiastiques du 
monde 

Pour la procession du Saint- 
Sacrement, des religieuses hol- 
lundaises ont présenté un ma- 
gnifique dais au congrès, tandis 

Enfin, des vêtements, de la 
nourriture, des accessoires de 
sacristie et du matériel photo- 
raphique viendront des Etats- 
nis, 

ST-BONIFACE, MANITOBA, VENDREDI 9 OCTOBRE 1964 

1" Le Conseil des Associations d'Education 

PRIX 10Oc 

COUTU 

156, rue Marion, 
St-Bonitece Man. 

Tel: 233-7453 

a tenu à Québec son congrès général 

LE 

|çais, le printemps dernier. | Marcotte, de Saskatoon, M. 

QUEBEC — Lors de son 6e 

Les vice-présidences de l'or- 

du Conseil canadien des associa- 

congrès général au Cercle uni-| ganisme ont été confiées cette | tions d'éducation de langue fran- 

française a tout particulièrement | 

Les conseillers élus sont M 

| versitaire de la vieille capitale, | année à MM. Raymond Bernier, | ça 
[le Conseil canadien des Asso- | de St-Boniface, et Ulric Poirier, | étaient officiellemen 
| ciation d'Education de Langue | de Mont-Carmel, LP.-E. 

De fait, ces neuf provinces 
représen 

»“C 

|tèes par deux membres de leurs 

associations d'éducation à ce 6e 

déploré le fait que les minorités | Roger St-Denis, vice-doyen ad- | congrès général 
ger , À 

ciper à l'assemblée du Comité 
ovisoire pour constituer les | 
ats généraux du Canada fran- | 

| ‘Nous ne pouvons qu'en déduire 

| 

| 

| senteront à la Commission roya- 

qu'il s'agira uniquement des 
Etats généraux du Québec”, ont 
affirmé alors les représentants 
des organismes provinciaux réu- 
nis à Québec pour leur congrès, 

“Dans les circonstances qui 
nous confrontent, ont-ils ajouté, | 
nous nions à cet organisme le 
droit de parler au nom du Ca- 
nada français, si les minorités en | 
sont absentes . . . Cependant, le 
Conseil canadien des associa- 
tions d'éducation de langue fran- 
Çaise verra à s'assurer une pré- 
sence des minorités si véritable- 
ment les Elats généraux doivent | 
parler au nom de tout le Canada | 
français.” 

Au cours des séances du con- 
grès, les représentants des pro- 
vinces ont aussi pris connaissan- 
ce des mémoires respectifs que 
leurs divers groupements pré- 

le d'enquête sur le bilinguisme 
et le biculturalisme, afin d'’as- 
surer une certaine coordination 
du travail, II a été de plus ques- 
tion des projets dans le cadre 
du centenaire de la Contédéra- 
tion canadienne, 

On s'est arrêté à la nécessité 
d'une collaboration effective en- 
tre les divers organismes natio- 
naux, afin d'éviter tout dédou- 
blement, Un comité, composé de 
représentants du Conseil de la 
vie française et du Conseil ca- 
nadien des associations d'édu- 
cation de langue française, étu- 
diera cette question. 

On a discuté enfin de la par- 
ticipation des Associations pro- 
vinciales d'éducation à l’organi- 
sation de la ‘Semaine nationale 
de l'éducation”, initiative an- 
nuelle qui s'inscrit au calendrier 
des activités de mars, 

Lors des discussions, les mem- 
bres ont fait leur déclaration 
du Conseil de la vie française, 
relative au rapatriement de la 
constitution canadienne ou Acte 
de l'Amérique du Nord britan- 
nique, à savoir que soit révoqué 
l'amendement de 1949 grâce au- 
quel le gouvernement. fédéral 
s'est fait attribuer le droit de 
modifier lui-même, et seul, cer- 
taines parties de l'AANB qui 
concernent le gouvernement fé- 
déral, et aussi qu'un mécanisme 
d'amendement soit inclus dans 
la loi de transfert qui prévoit 
nécessairement, d'une part, le 
droit des parlements provin- 
ciaux comme du fédéral de pro- 
poser un amendement et, d'au- 
tre part, l'unanimité des législa- 
tures LT Re qu et du parle- 
ment fédéral pour que tout a- 
mendement devienne loi, “Ii est 
essentiel, a-t-on répété, que les 
amendements à venir d’une cons- 
titution canadienne rapatriée ne 
puissent porter atteinte à l'inté- 
grité du Québec et aux droits 
des Canadiens français dans l'en- 
semble du pays”, 

Elections 

M. Ernest-C, Désormeaux, 
d'Ottawa, ancien président gé- 
néral tant de l'Association ca- 
nadienne-française d'Ontario 
que du Conseil de la vie fran- 
tue en Amérique, a été réélu 

la présidence. 

M. Roger Charbonneau, 
d'Eastview, secrétaire général 
de l'Association canadienne- 
française d'Ontario, a été invité 
à poursuivre son travail comme 
secrétaire-trésorier, fonction 
qu'il occupe depuis la fondation 
du Conseil canadien des asso- 
ciations d'éducation de langue 
française, M. Rémy-M, Beaure- 
gard, d'Ottawa, ancien secrétai- 
re exécutif de l'Association de 
la jeunesse franco-ontarienne et 
secrétaire adjoint actuel de l’As- 
sociation canadienne - française 
d'Ontario, a été nommé :secré- 
taire adjoint, 

Un chevreuil ouvre la saison 
de chasse contre les humains 

ST-JEROME, Qué. — Cette 
fois, c'était différent, Le che- 
vreuil a ouvert la saison de la 
chasse contre les humains — au 
lieu que ce soit le contraire, La 
chasse au chevreuil ne commen- 
ce pas officiellement avant le 
17 octobre dans cette région des 
Laurentides, 

Ce chevreuil peu conformiste, 
semble-t-il, est sorti du bois un- 
di, a pourchassé une jeune fille 
de 16 ans qui a dû se réfugier 
derrière un arbre, puis a pour- 
suivi sa course à travers un cen- 
tre commercial, 

Mlle Suzanife Brisebois atten- 
dait le long de la route, l'arri- 
vée de l'autobus jorsque le che- 
vreuil est apparu, l'oeil en feu. 

Suzanne s'est réfugiée derriè- 

ré un arbre imposant le che- 

| vreuil à sa poursuite, La bête 

se lassa très vite de jouer à ca- 

che-cache autour d'un arbre et 
se dirigea vers le centre com- 
merclal du village de Lafontaine, | 

Le chevreuil est arrivé en| 
trombe prêt à charger vers n'im- | 
porte qui, Mais personne ne s'est 
are | La bête s'est alors pré- 
cipitée tête première vers Ja 
montre d'un magasin dé vête- 
ments pour femmes, 

Il chargea et rechargea, pour 
se retirer avec des pièces de vé- 
tements suspendues à ses bois, 

Un supermarché fut la victi- 
me suivante, Le chevreuil se 
lança dans l'une des montres, 
faisant dégringoler des piles de 
boites de conserves dans toutes 
les directions. 

Le chevreuil décida alors que 
la saison de la chasse était ter- 
minée, Il retourna dans la forêt, 

Suzanne? Elle a décidé de ne 
pas se rendre à son travail, Elle 
retourna au lit, 

x LA LIBRAIRIE LUMEN ,; 

Téléphone 233-3407 

Î Ecosse 

pied par le Canada d'un 

| n'aient pas été invitées à parti-| joint à la faculté des arts de 

l'Université d'Ottawa, M. l'abbé 
Nestor Therrien, de New West- 
minster, C.-B, M. Raymond 
2e 
Dr Joffre Daigle, de Dailhousie, 
N.-B., M. Roger Levasseur, de 
Montréal, et le R. P, Jean Pa- 
toine, O.M.I., d'Edmonton, (Le 
représentant de la Nouvelle-| 
sera désigné incessam- 
ment.) L'observateur nommé 
ar l'épiscopat est Mgr Pierre 
Décary, P.D., doyen à la faculté 
des arts de l’Université de Mont- 
réal. 

Rappelons que toutes les pro- 
vinces canadiennes, à l'exception 
de Terre-Neuve, sont représen- | 

iées au conseil d'administration | glophones, 

En Saskatchewan 

A noter que le Conseil de la 
vie française et le Conseil des 
associations d'éducation ont col- 
taboré à l'organisation de la 
tournée actuelle de M. Séraphin 
Marion, homme de lettres et his 
torien outaouais, dans les pro 
vinces anglo-canadiennes où il 
renseigne aussi bien les Cana- 
diens d'expression anglaise que 
d'expression française sur les 
problèmes actuels du Canada, 
M. Märion, qui vient de termi 
ner son séjour au Manitoba et 
continue sa tournée plus à l'Ou 
est, profite de cette randonnée 
transcanadienne pour essayer 
d'établir certains rapproche. 
ments avec nos conciloyens an- 

Est-ce vrai ou faux? 

Les 28, 24 et 25 octobre se | 
tiendra à Regina, le congrès gé- 
néral de l'ACFC (Association | 
canadienno-française de la Sas- | 
kaichewan), Ce congrès ne sera 
pas un congrès ordinaire, car 
l'ACFC n'est pas une associa- 
tion ordinaire, bien au contraire, 
l'ACFC est extraordinaire à bien 
des points de vues. Eile est ex- 
traordinaire en ce sens que c'est 
l'Association la plus critiquée, 
la pius souffre-douleur de tou- 
tes les associations de Canadiens 
français en notre province, 

Toutes les associations de Ca- 
nadiens français ont dans notre 
province réalisé de grandes cho- 
ses, des choses formidables, à 
l'exception de l'ACFC! 

L'ACFC toujours critiquée, 
décriée n'a JAMAIS RIEN 
FAIT! D'ailleurs, jugez-en vous 
même ,,, 

1) Les luttes infructueuses 
qu'elle mène depuis 50 ans pour 
le maintien et le rayonnement 
de la culture et de la langue 
françaises, 

2) Ses efforts inutiles qui 
n'ont abouti qu'à nous donner 
la radio française en Saskat- 
chewan ( deux postes radiopho- 
niques, CFRG et CFNS), 

3) L'enseignement du fran- 
çais dans nos écoles, Rien qu'u- 
ne heure! 

4) La création du program- 
me de français, adopté mainte- 
nant par le gouvernement pro- 
vincial sous le nom de Cours su- 
périeur de français, 

5) Les concours oratoires, 

6) Les Festivals de la chan- 
son française, 

7) L'Association des cammis- 
saires d'écoles (créée sous l'im- 
pulsion de l'ACFC), 

8) Les bourses d'études ac- 
cordées à nos étudiants et étu- 
diantes pour suivre les cours 
aux Instituts pédagogiques et 
aux universités du Québec, 

Toutes ces réalisations et ini- 
tiatives sont jugées être sans 
aucune espèce d'importance, 
Car, quelle influence tout cela 

Premiers consuls généraux 

peut bien avoir sur le rayonne- 

|ment de la vie française en Sas- 

katchewan? Et de ceux qui s'en 
occupent que doit-on penser? 

Nos compatriotes qui partici- 
pent aux activités de l'ACFC 
l'ont toujours fait et le font en- 
core pour n'en retirer que de la 
satisfaction personnelle et pour- 
quoi pas une certaine aisance 
matérielle, 

M. de Margerie, décédé ré- 
cemment, fut 33 ans chef du ge- 
crétariat de l'ACFC et prit sa 
retraite couvert de gloire, d'hon- 
neur et de richesse, Est-ce vrai 
ou faux? 

Est-ce vrai ou faux que l'AC- 
FC est l'association la plus cri- 
tiquée de toutes les associations 
de Canadiens français? 

S'il en est ainsi, il faut con- 
clure que les Canadiens français 
ne valent pas grand-chose, 
Qu'ils sont incapables de s'orga- 
niser, d'adopter une morale et 
une ligne de conduite dignes 
d'un peuple qui devrait être ci- 
vilisé, 

Si nous prenons à la lettre 
toutes les critiques, les griefs é- 
numérés plus haut contre l'AC- 
FC, c'est à croire que notre as- 
sociation est dirigée par une 
bande d'écumeurs et de forbans, 
Ou bien essaye-t-on de noircir 
pour mieux se blanchir? 

Quoi qu'il en soit, si l'ACFC 
n'existait pas, il faudrait l’in- 
venter, Or, il est un fait bien 
connu, que rarement les inven- 
tions ont enrichi leurs inven- 
teurs, Il est fort heureux pour 
nous, que l'ACFC ait été inven- 
tée voilà 50 ans, 

Ceux qui l'ont inventée n'était 
sans doute que des bricoleurs 
forts adroits évidemment, Mais 
ils avaient fait leur possible, Que 
ceux qui se croient capables 
d'apporter à cette invention 
qu'est l'ACFC, les modifications 
et perfectionnements désirables, 
viennent déposer leurs projets 
au congrès général, les 23, 24 et 
25 octobre, en la salle St-Jean- 
Baptiste, à Regina, 

(Communiqué), 

du Canada en terre de France 

OTTAWA — Deux Canadiens 
bien connus ont été nommés 
consuls généraux du Canada en 
France, l'un à Bordeaux, l'autre 
à Marseille, 

Il s'agit de M. Robert Cho- 
queite, présentement commis- 
saire associé de la Commission 
du centenaire de la confédéra- 
tion canadienne, qui occupera 
son poste au début de décem- 
bre à Bordeaux, et M, Eugé- 
ne Bussière, directeur associé 
du Conseil des arts du Canada, 
qui n'entrera en fonction qu'au 
printemps prochain, à Marseille, 

M, Paul Martin, secrétaire 
d'Etat aux Affaires extérieures 
du Canada, a annoncé ces deux 
nominations, 

La juridiction du consulat gé. 
néral de Bordeaux s'étendra à 
la région du sud-ouest de la 
France (soit le Poitou, la Cha- 
rente, le Limousin, l'Aquitaine 
et le Midi pyrénéen): et celle 
du consulat de Marseille, à la 
région du sud-est (soit l'Auver- 
gne, la région Rhône-Alpes, le 
Languedoc, la Provence, la Côte 
d'Azur et la Corse), 

Cela porte à treize le nombre 
de consulats généraux du Ca- 
nada à l'étranger, Ce sont les 
deux premiers qu'on ouvre en 
France, 

L'établissement de ces deux 
missions canadiennes fait suite 
à la visite officielle du Premier 
minstre Pearson à Paris, en jan- 
ver dernier, alors que, de con- 
cert avec le gouvernement De 
Gaulle, notre pays avait dé- 
cidé de renforcer ia coordina- 
tion déjà existante entre les 
deux pays, 

L'un des résultats de cetie dé- 
cision, outre l'établissement des 
deux consulats, fut la mis sur 
pro- 

gramme d'échanges culturels a- 
vec les pays d'expression fran- 
aise, en particulier avec Ja 
rance, programme auquel 
$250,000 sont affectés chaque 
année. 

Le choix de Marseille et de 
Bordeaux a été dicté par le sou- 
ci de permettre une utile décen 
tralisation des activités de notre 
ambassade à Paris, 

M, Choquette 

Originaire de la Nouvelle-An- 

glelerre, M, Choquetie s'est 
taillé une réputation envluble 
dans le monde des Lettres au 

Canada, Son recueil de poèmes 
“Suite marine”, qui lui a valu 
un prix de l'Académie française 
en 1954, et ‘Metropolitan Mu- 
seum' l'ont définitivement ins: 
crit au palmarès des auteurs de 
premier ordre du Canada fran- 
Çais, 

Il est aussi avantageusement 
connu du grand public comme 
l'auteur de ‘La pension Velder", 
téléroman et radioroman qui est 
passé sur les ondes pendant 
quelques années, 

M, Bussière 

Gradué de l'Université Laval 
et de l'Université de Paris, M, 
Bussière a enseigné dans diffé. 
rentes universités canadiennes 
avant de devenir directeur de 
la division de l'éducation des a- 
duites à l'UNESCO, 

Il est ensuite devenu directeur 
de la division de la citoyennaté, 
du ministère de lu Citoyenneté 
et de l'Immigration, avant d'é- 
tre nommé en 1957 premier di- 
recteur associé du Cons des 
arts, 

M, Buasère a également oc 
cupé le poste de vice-doven de 
la faculé des sciences sociales 
de l'Université d'Ottuwa, de 
1955 à 1959, 

Livres français 

el anglais 

Dictionnaires 

Disques 

veles 

souper 
dames 

ans: 50e. 

619. avenue McbLermot 

Ouswe. et pour 

Au Sacré- 

Souper “A la Canadienne” 
Nouveau ra du grand 
roissla 
ns la salle de l'école. 
Il sera servi de 5 h. 30 à 7 h. 30 
le dimanche 25 octobre, Adul- 
tes: 81.00: enfants en bas de 12 
Pour bihlets voir Mme 
René Desautels (SP 4-4108) ou 
Mme U, Forcier (SP 5-1506). 

Le mardi soir 6 octobre avait 
lieu la première réunion des 
Parents et Maitres alors que le 
R, P, J.-M. Soulodre, 
curé, donna une causerie sur 
l'éducation de l'enfant qui fut 
des plus intéressantes, Merci au 
Père Soulodre d'avoir su si bien 
éclaircir bien des points avec 
ses bons conseils. 

Réunion d'experts 
OTTAWA -— Quelque 200 

La Liberté «t te Patriote 
Membre de l'AMLEC et de là CWNA : | 

Journat hebdomadaire publié le vengr: 
pq copy 
Conodien Publishers Ltd. 
Raymond Durocher, O MI. directeur, 

por lo 

Roméo Bédard, O.M.I., rédoc 
Brunelle Léveillé, 

roialive aux en 
1 être rende à La Hédaction La Liberté 

lunipes ? Man (Tel: SF 1-84 
og pp relatrie aux avonnements à Tr 
La ira être ndremée à L'Admainistration « 
Paint avenue Mebormet Winaipes ? Man A. sr +-Mi5) 
Abonnemegta: 1 an, 8340: 21 enots, 85.00; 33 mots 8720: 45 mois. 61046; 
“ M0: deux ans 65.00 

corne envoi de 1e classe. Ministère 
tement payé en nu 

l'étranger: ue an 

offert par les 

MI, 

annue: 

” 
teur en chef, « 
odministrateur. 

artcies ei nou 
et le Patriote 
) 

Lheste et 

Postes 

Coeur de la fin de semaine lors du 48e 
congrès annuel de l'Association 
internotionale pour 
tion des cultures, 
Ont pris part à ce congrès, 
du 4 au 8 octobre, des apécialis- 
tes en certification amsi que des 
producteurs de semences venant 
de toutes les régions canadien- 
nes et de 48 états de la républi- 
que voisine, C'est la premuère 
lois depuis dix ans qu'un tel 
congrès a lieu au Canada. 

Winnipeg 

Les Dames Auxiliaires du col- 
lège St-Paul tiendront leur ihé 
de recrutement le di- 
manche 18 octobre, en l'audilo- 
rium de l'école secondaire du 
collège, 2200, avenue Grant, de 
2 h. à 5 h. p.m., sous la prési- 
dence de Mme W. V, Koeninger. 
experts en semences se réuni-|Les convocatrices seront Mmes 

rent à Victoria, C.-B, au cours | J, Scatliff et E. L. Payea. 

AVEZ 

D 

"VOUS BESDOIN 
rt de vor 

RE? 

Faites one demande de prêt au Service de Prêts, pour une voiture neuve on 
wsagée, Les tarifs sont bas et vous obtenez une assurance-vie sans frais 
supplémentaires. La Banque de Nouvelle-Ecosse vous donne aussi un service 
rapide ot amical-vous conduirez bientôt la voiture de vos rêves. Vous ne 
pouvez pas attendre? Téléphonez donc à la Banque de Nouvelle-Ecosse la plus 
près de chez vous, alin d'obtenir un prèt qui saura résoudre votre problème. 

SERVICE DE PRÊTS DE LA BANQUE 
DE NOUVELLE-ÉCOSSE 

hooliu Den 

LA BANQUE DE NOUVELLE-ÉCOSSE 

l'améliora- 

L° comm sur! 
| tÀ encyclique. — La Confirence 
"11! Ge Québec, 18684. — Ce sondage 

| de MacLean. — L'automation. 
| Articles: Lettre du Vatican — | 1100—Cinema 
Nonia: Nature et 

? — lrénée Beaubien; 
Les conditions d'une survivan- 
© française au Manitoba —- Ri- 
chard Arès; La formation du 
sens civique et les techniques 
de diffusion — Jacques Cousi- 
neau; Le 

rends industriels et la Commis- 
sion des relations de travail — 
Gérard Hébert, 

Chroniques: Au service du 
g voulons-nous vrai- 
ment? — J, d'Anjou; Au fil du 
mois: Le mouvement Pax et le 
Cardinal —— Une expérience de 
torale d'ensemble, — La C.- 
.N, en progrès. — Le Chili 
élit un démocrate chrétien. — 
Le métro et les vies humaines, 
| — la grande réconcilitation! — 
Deux congrès: Nicolet, Chicou- 
timi, 
“Relations”, 8100, boulevard 
| St-Laurent, Montréai-11. Abon- 
nement: $5 par année, — Le 
numéro: $0,50, 

| ménisme ? 

Association canadienne 
du Théâtre d'Amateurs 

Grâce à une subvention du 
Conseil. des Arts du Canada, 
l'Association Can a dienne du 
Théâtre d’Amateurs reut main- 
tenant offrir à ses membres et 
à tous les amateurs de théâtre 

le premier numéro des Editions | écrivez 

de l'ACTA, 

Ce numéro comprend ls piè- 
ce gagnante du deuxième con- 
cours de la pièce en un acte de 
l'ACTA, ‘Le feu qui couve”, 
de Marcelle McGibbon, des no- 
tes biographiques sur l'auteur, 
un article de 
la présentation de cette pièce à 
la télévision, un article d'André 
Ricard, de la cop de 

es illustrations montrant les 
personnages tels qu'on a pu les 
voir à la scène ou à l'écran de 
télévision. 

Le directeur du Théâtre au 
Ministère des Affaires Culturel- 
les du Québec, M. Guy Beauine, 
se dit “fier que l'initiative d'u- 
ne telle édition vienne du théâ- 
tre d'amateurs” et croit ‘que 
J'ACTA .joue ainsi pleinement 
son rôle dans l’évolution de no- 
tre vie théâtrale et dans l’épa- 
nouissement de notre littératu- 
re dramatique”, 

Ce n ro des Editions de 
l'ACTA est en vente au Secré- 
tariat de l'ACTA, au 1370, rue 
Notre-Dame, Montréal, au prix 
de cinquante sous. 

ichel Am,'ot sur | escal 

HR 

si 

sue Roman de la science 
u vanhoé 

720-—Film e 
8.00-Cinéma 

1 cunesse oblige 
des pays d'en haut 

bras dessous 

au Service (Français) 

Came CE 160, Wianipes. 
Adresser-vous en 4 
Pleins feux 

La scène est dans l'ombre. Le 

silence ro L’attente. Le lon 

ier vide semble démesur 
Soudain, les réflecteurs s'entre- 
croisent, C'est “Pleins feux’ sur 
Monique Leyrac. 

Cette grande preimére de 
“Pieins feux’ aura lieu le jeudi 
soir 2 rte de pa à 10h. 
pour tous les téléspec teurs 
voudront bien rester d 
our de télévision après 
“Septième-Nord” et 
aux oeufs d'or”, 

Pour commencer en beauté, 
le réalisateur Maurice Dubois a 
mis sur pied un programme de 
tout premier ordre qui sera don- 
né par des ar de variétés 
rompus dans le métier, Il n'ést 
que de nommer Gaétanne L 
tourneau, qui chantera une créa- 
tion canadienne: “Tu m'es ar- 
rivé” de Christine Charbonneau; 
les danseurs de Michel Conte 

ui donneront leur interpréta- 

n de ‘“‘Blue Rondo à la k” 
et avec qui Monique Leyrac 

“La Poule | 66 

Partout au Canada, le tarif Rouge du CN est en vigueur 

Les tarifs Rouge, Blanc et Blou 
du CN vous oftrent actuellement 
los plus belles réductions de 
l'année. Profitez-en pour aller 
voir vos parents où amis, même 
dans los régions les plus éloi- 
ünées, ou tout simplement pour 
faire co voyage dont vous avez 
tant rêvé, Avec le même montant, 
vous pouvez aller plus loin... 
prolonger votre séjour...et il 
vous reste plus d'argent pour 
vos distractions. 

Dans les trains du CN vous béné- 
ficiez, à longueur d'année, de 
nombreux avantages qui font de 
votre voyage une détente et un 
plaisir: voitures spacieuses... 
ropas savoureux (gratuits pour 
les voyageurs des voitures-lits et 
voltures-salons) .., services sup- 
plémentaires dans los “grands 
trains” du CN, Et dans les Ro- 
cheuses, les voitures Sceneramic 
à dôme do verre vous révéleront 
des paysages inoubliables. 

Pour faciliter votre voyage, vous 
avez le choix de trois formules de 
crédit: Voyage à crédit — Plan 
“Partez maintenant, payez plus 
tard''-Carte de crédit du CN. Pour 
tous renseignements, adressez- 
vous au CN. Le calendrier des 
tarifs Rouge, Blanc et Bleu s'ob- 
tient gratuitement sur demande, 

Voyagez sans 
souci, par le 

CN 

EXEMPLES D'AUBAINES “TARIF ROUGE” 

de winnipeg à: 

(en voiture-coach) 

vancouver $23,50 saskatoon $ 9.00 montréal $22.00 

edmonton $15.00 toronto 

$20.50 halifax $36.00 

“Ugetsu” ou 
la lune vague après la plui 
MERCREDI 14 OCTOBRE 

S15—Roquet belles oreilles 
545—Kosmos 200! 
615—Nouveles 
30—Roman 

ma: 
“L'Hommé tranquille" 

10.30—Cinéma : 
“Le Chat miaulera trois fois” 
VENDREDI 16 OCTOBRE 
5.15—U: et Oscar 
SAC RON 
6.15—- Nouvelles 
6.30— 

chantera et dansera “Un moral 
de plomb"'; les Martins Brothers 
qui, avec l'hôtesse donneront 
une attraction; Bernie Fields, à 
l'harmonica, qui interprétera 
“Exodus” avec Monique Leyrac 
et ‘“Slaughier on 1 avenue" 
avec les danseurs; Jimmy Ray, 
dans un numéro d'attraction; 
Fats Domino, qui se fera enten- 
dre comme pianiste-chanteur, et 
Maria Néglia, violoniste fantai- 
siste, qui nous donnera “Pizzi- 

.|cato waltz”, 

Sacha Distel 
et ses chansons 
S, comme dans sourire, Un 
sourire malicieux, accompagné 
d'un regard ingénu: deux atouts 
qui plaisent beaucoup aux fem- 
mes 

S, comme dans séduction. Une 
séduction qui s'apparente beau- 
à celle qu'exerce depuis 
toujours par exemple Maurice 
Chevalier sur son public, / 
S, comme dans scoubidou. 
Scoubidou, ça ne veut rien dire. 
C'est rien ou c'est n'importe 
quoi, Mais ce mot évoque quel- 
deg de fort populaire, Vous y 
tes? Vous devinez sans effort 
de a nous voulons parler? 
bien oui! On peut aussi 
RE 
qu'on appelle pa 
“le Don Juan du ue et du 
mus M”, Sacha el, qui 
a charmé Montréal comme Pa- 
ris, Sacha Distel, qui, pour une 
raison que e, ne fait pas 
souvent de télév , mais qu’on 
a pu voir j'an dernier à l'émis- 
sion “Les Grands de la chan- 
i sera repris 
au réseau français le mardi 13 
octobre, à 8 h. du soir. 
Nos longs métrages 
Le samedi 10 octobre, à 8 h., 
“Seuls, les anges ont des ailes” 
film d'aventures de Howa 
Hawks, avec Cary Grant et Joan 
Arthur, Une jeune artiste se 
mêle à une équipe d'aviateurs 

qui tente d'établir un courrier | à 

postal en Amérique du Sud. 

Et à 11 h., ‘La Menace’’, film 

licier de Gérard Oury, avec 

bert Hossein, Marie-José Nat, 
Elsa Martinelli et Paolo Stoppa. 
Pour épater ses nouveaux amis, 
une jeune fille affirme connai- 
tre le meurtrier d'une adodes- 
cente, 

Le dimanche 11 octobre, à 
10 h. 30, ‘Le Paradis de Sa- 
tan”, drame, avec Jean-Pierre 
Aumont, Jany Holt et Pierre 
Renoir, À la demande d'un fi- 
nancier sans scrupules, un jeune 
ingénieur doit présenter à Ja 
propriétaire d'une immense 
plantation un rapport défavo- 
rable la forçant à s'en défaire 
pour une somme dérisoire. 

Le mardi 12 octobre, à 10 h. 
80, “Ugetsu’’ ou “Les Contes de 
la lune vague après la pluie”, 
Conte poétique japonais, qui a 
re rié en 1954 le Lion d'or 
au Festival de Venise, Réalisé 
dans un style qui mêle habile- 
ment l'illusion à la réalité, ce 
fim est d'une grande beauté 
plastique ei d'une véritable pots 
sie, Les images rappellent la 
délicatesse des estampes japo- 
naises. 

Le mercredi 14 octobre, à 10 
h. 30, “L'Homme tranquille”, 
comédie psycho oRque de John 
Ford, avec John Wayne, Mau- 
reen O'Hara et Victor McLagen, 
Un boxeur américain revient 
dans son pays natal, l'Irlande, 

Le d i 15 octobre, à 10 h, 
80, “ Chat miaulera trois 
fois”, comédie avec Ugo To- 
gnazzi, Francis Blanche et Y- 
vonne Furneaux. 

Le vendredi 16 octobre, à 8 
h. 30, “Invitation”, comédie sen- 
timentale, avec Van Johnson, 
Dorothy McGuire et Ruth Ro- 

man. 

Et à 11 h., “La Fin d'Al Ca- 
pone”, film de gangsters de Ri- 
chard Wilson, avec Rod Steiger, 
Fay Spain et James Gregory. 

Radio-Canada contestera 
les procédures légales 
entamées par M. Cowan 

OTTAWA — Il a été annon- 
cé à la Chambre des communes 
que la société Radio-Canada 
contestera les res . 
les entamées par le député 
Cowau en vue de faire échec à 
la transformation de ja station 
de radio CJBC de Toronto en 
une station de langue française. 

M. John B. Stewart, secré- 
taire Er Mr du secrétai- 
re d'Etat, M, Maurice Lamonta- 

ne, à fait savoir à M. Auguste 
Ehoquette, libéral de Lotbinière, 
qu'une assignation à cornparali- 
tre le 24 septembre a été remise 
à la direction de Radio-Canada 
au nom de M. Cowan, de York- 
Humber, qui tente d'obtenir une 
injonction en vue de faire 
à ce changement, 

“Les Contes 

rdides tem 

de la Conférence 

La Rév. Sr Mélanie Trottier, 
S.G.M., de Ste-Rose, a été choi- 
sie présidente de la Conférence 
des Hôpitaux Catholiques du 
Manitoba lors du 22e congrès de 
cette association, dimanche et 
lundi, à Winnipeg. 

Plus d'une vingtaine de per- 
sonnes ont pris part au pro- 
gramme qui réaffirmait les con- 
ditions d'un travail hospitalier à 
la fois compétent et chrétien, et 
qui faisait ressortir de nouveaux 
aspects de ce travail. Une table 
ronde, avec repréæntation de 
médecins, gardes-malades, pré- 
tres et patients, a signalé des 
points sur lesquels À y aurait du 

rogrès à faire. Y participèrent 
le Dr J, P. Doyle, Mile Hélè- 
ne McHale, Mgr C. Empson et 

. Eddie Cass, sous le modéra- 
teur, M. Hugh Delaney, Parmi 
les orateurs on remarquait Mgr, 
O, J. Mclnerney, le R. P. Lo- 
renzo Danis, O.MI, directeur 
national, Mile E, McDowall, 
d'Ottawa, Mle G. Brown, de 
Regina, et l'hon. C. J. Whitney, 
ministre de la Santé. Tous met- 
taient en vedeite l'importance 
d'un personnel bien entrainé, 
doté d'un esprit d'équipe et mo- 
tivé surnaturellement,. 

Parmi les orateurs figurait le 
ee v anglican du Canada, le 

. R. Clarke, qui a parlé du 
mouvement oecuménique et en 
a tiré des leçons pour le champ 
de charité hospitalière, Le chet 
spirituel de Rupertsand a rend 
un hommage émouvant à la mé- 
moire du pape Jean XXII, 
“Charité Incarnée”, 

Les autres membres de l'exé- 
cutif de la Conférence sont: la 
Rév, Sr St-Odilon, SM. ex-pré- 
sidente, la Rév. Sr Ethelburga, 
O.S.B. Winnipegosis, vice- 
résidente; la Rév, Sr Marie- 
eanne Tougas, S.G.M., de Ste- 
Rose, secrétaire-trésorière; les 
Rév, S1s I, Gosselin, S.G.M., de 

St-Boniface, Ernestine, S.M. de | té à 

Winnipeg, Marie-Rose Tougas, 
SGM, hôpital Taché, Bau- 
mann, S.G.M. de St-Vital, et 
Justine, O.S.B., de Middle- 
church, directrices, Les comités 
pr Eane d'administration, de 
égislation et d'éducation des 
gardes-malades sont présidés 
par MM. R. White, H, Pozyniak 
et la Rév. Sr A, Fleury, S.G.M., 

Chevaliers 
de Colomb 

Conseil Provencher 2450 
Winnipeg, Man, 

Reconnaissance 

L'affaire la plus importante à 
notre agenda lors de la deuxiè- 
me assemblée régulière de sep- 
tembre consistait en un acte de 
reconnaissance envers quatre de 

nos fidèles chefs du passé, 
e François Lebrun, 
Grand Chevalier actuel de Pro- 
vencher, se fit l'interprête de 
l'assistance en présentant un 
bouton-souvenir aux ex-Grands 
Chevaliers Elie Trottier, R.-A.- 
L, Mercier, Josaphat Gauthier 
et J.-R, Doiron, Depuis 1954, 
ces frères servirent avec zèle en 
( s difficiles parfois, Ce- 
ci ne fait qu'accroitre à nos 
eux leurs mérites évidents et 
ls ont droit à notre reconnais- 

nce, 

Cette cérémonie, simple mais 
touchante, fut suivie d'un bon 
goûter te! que sait le préparer 
notre conférencier, le frère J.-R, 
Doiron, Quoi qu'il en dise, ce 
dernier serait irrempluçable au 
Conseil, Il aurait fait belle figu- 
re, celui-là, dans la vieille garde 
de Napoléon qui, bourrue, 
maussade, avançait toujours 
vers de plus grandes gloires. 

Petites notes 

Le secrétariat d'Etat nous en- 
voyait quelques lettres, Le tout 
en anglais! 1l est à supposer que 
les autres nombreux Conseils 
français ne furent pas plus heu- 
reux que nous, 

Ce n'est pas Que seul qui 
désire et veut bilinguisme, 
Le signataire de ces lettres sait 
pourtant parler et écrire le fran- 
Çais. Il est fatigant de toujours 
entendre de nos anglophones le 
mot typique: ‘Mais que veulent- 
ils, ces gens là? 

Les visites 

Nous n'avons rien contre l'i- 
dée de visiter les autres conseils, 
C'est même une excellente inno- 
vation en vue de se connaitre 
von Cependant, en toute 
justice, il convient de reconnai- 
tre que Provencher, avec ses 
nombreux sous-conseils, se doit 
d'abord à ces derniers, C'est 
pourquoi il fut décidé de limiter 
nos visites à nos sous-conseils 
sans tout de même refuser l'hos- 
pitalité en notre propre sein à 
tout conseil qui aimerait nous 

visiter, 
Condoléances 
Au frère Henri D'Escham- 
bault, affligé par la mort de sa 
soeur, Mme rtin, ainsi qu'à 
nos deux frères Guertin, file de 
cette dernière, 

Remerciements 

Sur motion du frère J.-R, 
Doiron, l'assemblée prit un vote 
unanime de remerciements en- 
vers notre dévoué ex-chapelain, 
le R, P, Roméo Bédard, O.M.I, 
Ne serait-ce que pour une petite 
visite en passant, osons croire 
qu'il reviendra nous faire toute 
une pleine conférence en dix 
minutes, Nous l'avons vu à 

l'oeuvre! 
A’ venir 

Dès samedi prochain, le 10 
courant, grand uet général 
et soirée annuelle à l'hôtel Fort 
Garry en l'honneur de notre 
_ patron Christophe (Co- 
omb, 

Et dimanche le 11 octobre, 

ez aux écoutes à CKSB dès 
12 h, 15 p.m., pour le program- 
me spécial dédié à notre patron, 

Le frère Latourelle a déjà 
lancé son tirage de Ja 
Grey, Cela se vend #i'rapide- 
ment qu'il croit déjà devoir en 
lancer une nouvelle série, Bra- 

vol 
BISTOURL 

St-Bonifoce, le 9 octobre 1964 
Les Indiens seront consultés 

M. Tremblay a dit que La réu- 
nion d'octobre servira à sonder 
les points de vue et qu'aucune 
décision ne sera prise, De plus, 
les Indiens seront ronsultés «- 
vant toute décision définitive. 

des hôpitaux 

tivement. Le R. P. R. Du- 

, O.M.L, est avisœur mo- 
ral à titre de représentant de 
l'épiscopat manitobain, 

Dans les résolutions du con- 

LA DIVISION DE LA 
RIVIERE SEINE no 14 
applicotions de 
personnes qualifiées pour les po. 
sitions suivantes : 

1, L'institut Collégial de Lo- 
rette, un instituteur (trie) pour 
sciences des grodes IX à XI, 
préftérablement bilingue. 

2. institutrice ou instituteur 
pour suppléer aux autres mem: 
bres du personnel enseignant en 
cas d'absence, pour les cinq lns- 
tituts Collégiaux de la Division. 

Les salaires sont payés d'a- 
près la cédule suivante: 

Classe 3 
Classe 4 
Classe 5 
Classe 6 
Classe 7 

Pleine expérience reconnue. 
(Full Placement } 

Si d'autres renseignements 
sont requis, prière de s'adresser 
en personne par écrit ou télé- 

ne au soussigné, Téléphone 
ureau GArden . 2-5369; Rési- 
dence GArden 2-5561, 

grès on demandait une moder- 
nisation du programme des étu- 
des des gardes-malades, l'expan- 
sion des moyens d'entrainement 
des & alades pratiques, la 
distinction dans Jes budgets en- 
tre soin des malades et entraine- 

position d'une Charg 

re pour éviter l'abus des servi- 
ces hospitaliers et pour favoriser 
la liberté des administrateurs, la 
rétention du principe d'une con- 
tribution locale ou métropolitai- 
ne à la construction hospitalière. 

Conférence ministérielle 
en fin de mois sur les 
problèmes des Indiens 

OTTAWA — Une conférence 
fédérale-provincisle sera tenue 
les 29 et 30: octobre en vue d'é- 
tudier les moyens d'étendre les 
services provinciaux de l'ensei- 
gnement et de bien-être social 
aux Indiens. Cette nouvelle a 
été annoncée aux Communes 
par le ministre de la Citoyen- 
neté, M. René Tremblay, 

Le ministre a précisé cepen- 
dant que cela ne veut pas dire 
que le gouvernement fédéral 
abandonne sa juridiction cons- 
titutionnelle sur les affaires in- 
diennes, Le gouvernement, dit- 
il, a l'intention de maintenir tous 
les droits qui lui ont été confé- 
rés par la constitution à ce sujet. 

M. Tremblay a dû répondre 
à un grand nombre de questions 
à propos des entretiens préli- 
minaires qui seront tenus en oc- 
tobre à Ottawa. Le ministre a 
refusé de dire ce que les provin- 
ces ient de cette initiative 
et si quelques-unes ont manifes- 

e l'opposition. 

S, Bisson, sec.-trés.. 
Str-Anne, Man. 
889-270, 

/ 

Gratton, Deniset, $ 
Dowhan, Muldoon 

& Perreault 
AVOCATS et NOTAIRES 

Edifice Montreal Trust 
304 Eloctrie Railway Chambers 

213, avenue Notre-Dame 

(à quelques pas au nord 
dé l'avenue Portage 

Winnipeg 2, Mon. 
Téléphone: 942-3135 

On apprend par ailleurs de 
source a À vue el où À trois 
rovinces on savoir que : 
de Indiens relèvent du gouver- Clifford W. Brock 
nement fédéral et qu'elles n'ont CR, M.A., LLB, 
ni le droit ni l'obligation de s'oc- AVOCAT-PROCUREUR 
cuper de leurs affaires, Il a été| Aviseur légal pour le “Trade and 
impossible de connaitre l'identi- Labor Couneli de Winnipeg 
té de ces provinces. 750 édifice Somerset, Winnipeg 
—————————— TELEPHONE: 943-0626 
138, avenue Provencher, St-Boniface 
R. J. Stanners ee 
CETOMETRITE Robert Trudel 

EXAMEN DE LA VUE 

Téléphone: CEdar 3-2850 
141, avenue Provencher 
ST-BONIFACE, MAN, 

AVOCAT et NOTAIRE 
de l'étude 
MORKIN HAYES & TRUDEL 

3e étage impoñel House 
379, Broadway, Winnipeg 1. Man, 

TELEPHONE: 042-1536 

EXAMEN DE LA VUE 
James Shaen Ltd. 

Joseph-N. Landry, B.A, 

vocat, Avoué et Notaire 

M. N. Lecker, OPTOMETRISTE 
2e étage, édifice Hurtig 
264, avenue Portage 

Tél: WHitehall 3+ 

SUR RENDEZ-VOUS SEULEMENT 

Bur,: CHapel 7-35ÿ1 
Pre Rés Car 3-2974 

Dr H.-R. Du Charme 

CHIROPRATICIEN 
414, rue Taché St-Boniface, Man. 
En face de l'hôpital 

Dr A.-E. Bourgeois 
DENTISTE 
344, rue Marion, St-Boniface 
Téléphone: CHopel 7-4548 

Dr André-S. Lachance 
DENTISTE 
Chombre 3, 113, rue Marion 
Téléphone: 233-7726 

Dr Edouard-G. Jarjour 
DENTISTE 

301, chemin $te-Marie 
St-Boniface, Mon, 

Téléphone: CEder 3-2111 

Dr A.-C. Laurin 
DENTISTÉ 
Téléphone: CEdor 3-2850 
141, avenue Provencher 
ST-BONIFACE, MAN. 

Dr P.-E. LaFlèche 
R.-G. LaFlèche 

B.5c., M.Sc., D.M.D. 
DENTISTES 
709, rue Sherbrook Winnipeg 
Téléphone: SPruce 5-5446 

Dr J.-0. Joyal 
DENTISTE 
Téléphone: WhHitehall 3-2023 
413, édifice Boyd 
2.100, cvonte Portage Pause 

Dr M, À. Mollot 
DENTISTE 
156, rue Sherbrook, Winnipeg 
Téléphone: 775-4270 

Dr JACOB 

DENTISTE 
et amsociés 

BUREAUX 
situés au-dessus du 
MAGASIN METROPOLITAN 
le Portage et Carlton 
dun Winnipeg, Mon. 
Téléphone: 942-8531 

EE 

302, édifice Melntyre 
416, rue Main Winnipeg 

Téléphones: Bur.: WH 2-7125 
Rés.: GL 3-8338 

Laurier Régnier 
AVOCAT ET NOTAIRE 

304 édifice Avenue, 
265, ave Portage, Winnipeg 1, 
Bureau: tél, WH 2-3924 

Maurice Arpin, C.R, 

AVOCAT ET NOTAIRE 

De l'étude, ARPIN 
RICH et MOUSTON 

207, édifice Confoderation 
457, rue Main, Winnipeg 
Téléphone: 942-6516 

François Avanthay, LL.B. 
AVOCAT et NOTAIRE 
Suite 1 — 147, avenue Provencher, 
$t-Boniface, Mon. 

Téléphone: 233-5029 

Marcoux, Dureault, 
Bétournay et 

Bétournay 
AVOCATS et NOTAIRES 
700, éditice Great Western 
356, rue Main, Winnipeg 
TELEPHONE: WhHitohall 2-0038 
Membre associé: 

G, MAURICE GELLEY 
Téléphone: 942-4803 

Edwin Fitch 
AVOCAT ET NOTAIRE 
801 Edifice Paris 
Winnipeg, Manitoba 

Bureau 947-1883 
Résidence 253-5704 

R.-C, CHAMPAGNE 
Avocat-notaire, do l'étude 
Macinnes, Burbidge & Cie 

333, rue Main, Winnipeg 
Tél: 947-1877 

Examen de la vue 
Lunettes ajustées 
Téléphone 

Whitehall 
1-2496 

2e ( 
LED ne Portage 

pen 

FOREST, GUENETTE ET CIE, COMPTABLES AGRÉÉS 
ÉbiriCE CKSB, 607, RUE LANGEVIN, ST-BONIFACE 

TÉLÉPHONE: 947-1671 

St-Boniface, le 9 octobre 1964 LA LIBERTE ET LE PATRIOTE Page 3 

Appel de Mgr P. Sigismondi pour le 
Dimanche de la Propagation de la Foi 

ROME (CCC) — En prévi- à un Père de famille . . ” | entre les mains du Père comn:'in 
sion de la prochaine journée! Voilà bien l'image juste, in- leur contribution en vue de la 
missionvaire mondiale, qui sera | tuitive, capable d'éclairer la na- | prospérilé de la grande famille 

En feuilletant le journal 

Je me souviens. 

par J.-R. Doiron 

célébrée le dimanche 18 octo- 
bre, le secrétaire de la Congré- 
gation de la Propagande, Son 

Exec, Mgr Pierre Sigismondi, 4 | 

lancé. un appel dont voici le 
texte intégral: 

ture, l'urgence, le caractère, la 
nécessité dés Oeuvres Pontifica- 
les Missionnaires 

Sur la face de la terre vivent 
|aujourd'hui environ deux ‘mil- 
| Hards d'hommes qui ne voient 

Ftribuer à qui en a besoin avec 
cette justice pleine de coeur, ce 

chrétienne. 

Lui seul peut ainsi recueillir 
d'amour et 

l'immense tribut 
d'aide financière, pour le dis- 

Il y a 50 ans (1914) 
Déjà en 1914 on pouvait 
lire cette pensée dans La Li- 
berté: “Quand je vois des jeu- 
nes gens tels que ceux de nos 
jours, je dis que le ciel veut 

est arrivée et non à Winni- 
peg, même si elle est en mon- 
tre devant la gare du Pacifi- 
que Canadien à Winnipeg.) 

Les entrepreneurs Couture 
et Toupin oblénaient le con- 

Le Saint-Père Paul VI dans !pas en Dieu un Père, qui ne | désintéressement et cet empres- perdre le monde”, (Que di- | ‘rat pour à pt mg) Cv Au: 
# / 4 eil- e j t l'apanage 2x- DE CONCILE rait notre phil he s'il vi- ne nouvelle aile à l'hôpita 
10n radiomessage du 19 octobre | savent rien d'une Vie merveil- | sement qui son panage valt en 106 Deer Lodge de Winnipeg. 

1963 pour la Journée mission- 
naire mondiale, à bien voulu 
aitirer l'allention des fidèles sur 
les Oeuvres Pontificales Mis- 
sionnaires en des termes tout 

leuse et réelle communiquée par 
Jésus-Christ au moyen de son 

Eglise — vie par layuelle tous | 
peuvent et doivent être appelés | 

à devenir fils de Dieu, De ceux- 

| clusif du Père de famille à l'é- 

gard de tous ses enfants. 

Rôle du pape 
Donc les Oeuvres Pontificales 
Missionnaires sont de sûrs ca- 

Une série de petits incidents | 

semble démontrer que la . | 
sente session du Concile ati. 
can II intéresse beaucoup moins | 
les fidèles que ne l'ont fait les | 

avec les are gr È 
les Beatles, et tant d'autres du 
même acabit? ) 

Mgr AA. Cherrier, P.A,. 
V.G., curé de la paroisse de 
l'Immaculée Conception, était 

U y a 20 ans (1944) 

La police de Paris annon- 
ça qu'elle avait arrêté Tino 
Rossi, chanteur bien connu, 
au cours d'une arrestation en 

Û | | | nommé vice - chancelier de À d gt à à 
: ; » aufour- : deux premières, 11 manque cet-! ! 1 ; masse de soi-disant colabora- 
spécialement empreints de’ pa-|là, Jésus redit encore aujour- | naux pour faire confluer vers | | PORN GAN ad Es « | ce 
ta lem p pol p lénui: ce gr A 3 Epage A+ pages te année, évidemment, la nou-| IT n versité ee, EU à tionnistes. . 
ternelle sotlicitude Ce sont 141% € ère de tous n r! veauté de la première session. | remplacement de Sir asep: Le gouvernement King dé- 

elles, en effet, qui en Notre nom 
pourvoient, sur un plan umiver- 

qui me sont pas de mon bercail; 
leles aussi doivent y être con- 
duites" 

contribution des fils, et cela par- 
ce qu'elles suivent les structu- 

De plus, les prêtres et de plus | 
en plus de paroissiens sont pré: | 
occupés par la préparation de 

Dubuc. 
Les lignes téléphoniques 
ui reliaient Fisher Branch à 

sévissait à Fannystelle, Man. 

cidait la tenue d'une autre 

| session parlementaire détrui- 

sant ainsi la rumeur que des 

5,000,000 de travailleurs, y 

sel et dans une vision d'ensem- res constitutionnelles de l'Eglise: | " innipeg ét t{ posées, Tou- | &ion AR ‘ 
“A jl : pre a réforme liturgique qui débu- nnipeg etaient posées, Tou- | élections générales devaient 
ble des besoins les plus variés, En réalité, ils sont des fils par l'intermédiaire de chaque tera oicielenent le premier | te la population était très sa- | avoir Heu à l'automne de 
aux secours spirituels et maté. | Pour l'instant hors de la maison curé les ofrandes parviennent 2 ljanvier au Canada, Dans un! Hisfaite de ce progrès. : 1944 
riels à envoyer à toutes les Mis-|€t qui, inconsciemment, appel- à l'Evêque qui, lui, les trans- de bonne entente, le pape Paul VI a fait ren- ! Sens l'on peut dire que la mise! , Une épidémie de diphiérie Le Canada comptait plus de 
A 

sions". E4 à plusieurs reprises 
…—— notamment par l'emploi du 

lent à grands cris le Père, 

Responsabilité de tous 

met au Pape. 
C'est grâce aux sommes re- 

En ge 
voyer en Grèce 

trésor du Vatican, L'apôtre ava 

tête de l'A 

été mart 

ui re t dans le 
à Ps Grèce, 

|en vigueur des décisions de la! 
session précédente tend à enle- 
ver la vedette aux délibérations 

Deux familles, ainsi que l'éco- 
le du village, étaient en qua- 

compris les membres des ser- 
vices armés, On estimait ce- 

- à mt Den \ nat . | Sur la photo l'on voit des émissaires du Patriarche Athénagoras, ‘ antaine $ .S Û dif adrien ge Le €+ 
possessif — le Pape a souligné Chaque chrétien, qui, hi, a cueilles par les Oeuvres Ponti d'Istamboul, venus chercher la relique que le pape avait fait res- | courantes. ki ran aine. Les | docteurs Eou- pendant que le pays avait en- 
q i thillier, de Starbuck, et Mc 
l'appartenance de ces Oeuvres à H: ‘être f Dieu h ficales Missionnaires et seule- | {476 dans un reliquaire en or Mais la complexité des sujets re! AMI ».€} MC | core besoin de 173,000 per- 
Pe M AaER CURe ES 0e Dies is ment ainsi que le Saint-Père | _——|à l'étude à l'heure actuelle à| Intyre, d'Elm Creek, s'occu- | sonnes dans l'industrie et le 
son Auguste Personne. bitant la maison du Père — l'E- q paient des malades, 

La ‘Journée Missionnaire” de 
cette année nous offre l'heureu- 

se occasion de rappeler la volon- | 

té expresse du Saint-Père, à sa- 
voir que les Oeuvres Pontifica- 
les Missionnaires soient ‘’éta- 
blies dans chaque diocèse de 
tous les pays” et qu'en même 
temps on en montre mieux la 

nature et le but, afin qu'elles | 
revétent, dans la vie de l'Eglise 

ét dans l'estime de chaque fidè- 
le, ce caractère de nécessité qui, 
entrevu par l'âme ardente de 
Pauline Jaricot, leur a été con- 
féré d'autorité par les Pontifes 

Benolt XV et Pie XI — que l’on | 
peut à juste titre appeler les | de 

Pères de l'organisation mission- 
haire, 
Tous missionnaires 

| glise, est en quelque sorte res- 
ponsable de ce retour des fils 
lointains. 

Ii est vrai que l'annonce de 
l'Evangile, de la ‘bonne nou- 
velle” de la paternité divine ap- 
partient en premier lisu au Pape 
et aux Evêques: et ils s'acquit- 
tent de ce devoir par l'interme- 
diaire des apôtres de l'Evangile, 
appelés par une vocation extra- 
| ordinaire, répandus sur toute la 
{terre, dont la voix résonne en 
teus lieux et qui se servent de 
tous les moyens -— écoles, hôpi- 
| taux, asiles, églises; ils éclairent 
des peuples entiers des lumières 
la civilisation, préparent dans 
les séminaires locaux des pré- 
tres sortis de leur propre peuple, 
contribuent à la formation des 

Le Concile oecuménique Va- futurs dirigeants de ces nations 

tican II a mis en un relief sai- 
sissant le problème missionnaire 
en le faisant entrer dans la no- 
tion même de l'Eglise et dans 
le devoir d'apostolat de chacun 
de ses membres. Suivant le Con- 
cile, aucun chrétien digne de ce 

— récoltant souvent l'ingratitu- 
de et l'expulsion, et certains 
payant même de leur vie, 
Mais leurs travaux seraient 
paralysés s'ils ne pouvaient 
compter sur une collaboration 
habituelle, assidue et constante 

peut chaque année envoyer à 
chacune des 770 circonscriptions 
missionnaires dispersées de par 
le monde les subsides ordinaires 

qui assurent le pain quotidien 

|des missionnaires, l'aide dont ils 

l'ont 

besoin pour travailler et 
donc pour que l'Evangile soit 

annoncé. 

Vraiment, il n'est pas de 

|moyen plus sûr et plus efficace 

pour aider les Missions! ‘\ussi 
— tandis que notre pensée tout 
|émue va des missionnaires (pré- 

tres, frères, soeurs et laïcs), qui 
sacrifient leur vie pour le Règne 

|de Dieu et souffrent persécution 
|par amour de la justice, aux! 
| évêques et aux prêtres du Cler- 
|gé autochtone, qui recueillent 
le flambeau de la Foi pour le 
transmettre à leurs peuples, ain- 
si qu'à l'immense essaim d'âmes 
avides de savoir que pour eiles 
également Dieu est Père — ja 
Sacrée Congrégation de la Pro- 
pagation de la Foi se rappelle 
la merveilleuse croissance des 
offrandes qui, par les Oeuvres 
Pontificales 

Missionnaires, lui 

Lettre de Paris 

Un plan” qui fait du bruit 

Spécial à La Liberté et le Patriote 

{ 
| 
1 

L'homme-vedette de la se- 
maine en France est à peu 
près inconnu du grand pu- 
blic. I] est, depuis plusieurs 
années déjà, présent aux cô- 
tés de chaque français dans 
sa vie quotidienne, familiale 
ou sociale, et sans doute le 
seru-t-il encore dans les an- 
nées qui viennent puisque 
c'est lui qui finalement, tra- 
ce le cadre dans lequel s'ins- 
crivent toutes les activités na- 
tionales ou privées, 

Il s'agit — on ne l'a peut- 
être deviné — de M, Pier- 
re Massé, commissaire géné- 
ral au Plan. Agé de 66 ans, 
cet ingénieur diplômé de l'E- 
cole Polytechnique est un de 
ceux qui tiennent entre leurs 
mains les destinées du pays, 
L n'a pourtant rien du ‘“tech- 
nocrate’”’ sans chaleur humai- 
ne, et qui aurait une règle à 
calcul à la place du coeur. De 
taille moyenne, le visage fripé 
comme une pomme d'hiver, 

Mais le Plan est l'un des 
‘enfants’ du général de Gaul- 
le puisque c'est lui qui, en 
1946, et une jours à pei- 
ne avant d'abandonner le pou- 
voir, confia à M. Jean Mon- 
net le soin d'élaborer et de 
mettre en oeuvre le premier 
plan quinquennal français, Le 
développement, le progrès, 
l'expansion demeurent, on le 
sait, les soucis premiers du 
chef de l'Etat, qui rappelait 
naguère, dans une conféren- 
ce de presse, que le plan de- 
vait être ‘l'ardente obliga- 
tion” de la nation, Ceci ex- 
plique la publicité faite au 
rapport et aux propositions 
de M, Pierre Massé, succes- 
seur de M. Jean Monnet à la 
tête du Commissariat au Plan. 

L3 L2 L 

Que propose donc ce Ve 
Plan? Tout d'abord, il retient 
comme hypothèse ‘“‘raisonna- 
ble’ un accroissement de la 

oduction intérieure brute de 

Rome, ainsi que l'abondance et 
la diversité des interventions 
rendent presque impossible le 
travail de simplification par le- 
uel habituellement les journa- 
istes font participer la foule 
aux assises des grandes assem- 
blées, 11 a fallu une semaine, 
par exemple, pour clarifier le 
sens du débat sur le diaconat, 
On a bien rapporté que cet or- 
dre majeur sera restauré sans 
être considéré nécessairement 
comme un pas vers la prêtrise, 
Les conférences épiscopales na- 
tionales en décideront les moda- 
lités, Mais on a négligé de faire 
ressortir qu'à cette occasion, 
pour la première fois, sur une 
Éd ges mr ies voix négatives 
’ont emporté, On prnposait Ge 
ne pas obliger les diacres au 
célibat. La proposition n'a pas 
recueiHi un nombre suffisant de 
voix, Alors, on peut devenir 
diacre sans devenir prêtre; un 
tel choix dans la jeunesse im- 
plique le célibat et exclut le 
mariage; on peut accepter des 
hommes mariés d'âge mûr au 
diaconat. 
Des réservations 

Après un bon départ, il pa- 
rait que le Concile ralentit à 
mesure que les positions oppo- 
sées se manifestent comme au- 
trefois, Le débat sur la nature 

= A 

Le curé de Le Pas, le R. 
P. F.-X. Fafard, O.M.I., avait 
terminé sa visite paroissiale, 
Il comptait 91 familles catho- 
liques du rite latin formant un 
total de Le de 500 person- 
nes catholiques, I y avait, en 
plus, dans cette paroisse un 
nombre assez important de ca- 
tholiques du rite byzantin. 

La guerre était déclarée le 
4 août 1914 et le 6 octobre 
de la même année on estimait 
les victimes de l'armée alle- 
mande à plus de 115,000 hom- 
mes; l s'agissait des morts, 
des blessés et des manquants, 

Les élections au ‘Conseil 
des Jeux” du Collège de St- 
Boniface donnaient le résultat 
suivant: officiers généraux, 
W. Decosse, président; A. Doi- 
ron, vice-président; N, Lapor- 
te, secrétaire. Les responsa- 
bles des comités étaient W, 
Gagné, L. Collins, P. Prince, 
C. Bowdridge, E. Rimmer, A. 
Caron, A, Parent, E. Dufauit, 
J. Plamondon, A. Laliberté, 
P, LaFlèche, A. Tremblay, L.- 
P, Gagnon, E. Préfontaine et 
V, Marius. 

* I y a 40 ans (1924) 

A une réunion du sénat de 
YUniversité d'Ottawa, il avait 
été décidé d'affilier à l’uni- 

commerce, Le pays comptait 
alors 8,865,000 personnes à- 
gées de 14 ans où plus et 54 
pour cent de ce nombre é- 
taient dans les forces armées 
ou occupaient des positions 
rémunératrices, Ailleurs, dans 
le même numéro qui repro- 
duisait la nouvelle ci-haut, on 
pouvait lire que les autorités 
prévoyaient le renvoi de 300,- 
000 ouvriers au cours de l’an- 
née en cours à cause d'une 
prévision de réduction consi- 
dérable des produits de guer- 
re, : 

Les émissions françaises de 
CBK, Watrous, allaient diffu- 
ser ‘Un Homme et son Pé- 
ché" du lundi au vendredi au 
Heu de trois fois la semaine 
comme auparavant. 

Il y a 10 ans (1954) 

“La fête de ce soir est vé- 
ritablement l'épanouissement 
d'un rêve qui a été caressé 
pendant plusieurs années”, 
C'est en ces termes que s'ex- 
primait Son Exec, Mgr Mau- 
rice Baudoux, archevêque de 
St-Boniface, lors de l'inaugu- 
ration de la librairie Fides à 
St-Boniface. Mgr Baudoux a- 
vait présidé la bénédiction de 
cette nouvelle entreprise alors 
en face de l'hôpital général 
St-Boniface. 

nom ne peut s'exempter de ses | qui, venant de l'arrière, leur as- ë : i Dur ité le Collège de Gravel- 
? ‘ | 4 AE F sont remises chaque année et| il parle le langage un peu pré- France de 5 pour cent par |©t sur les pouvoirs de l'épisco-| versité le Collège de Grave La pouponnière des fameu- 
Ce en atome alle der De Cu ue le Pape ansormg en pl | GX ds Hi es homes | an de 108 à PO, Ce ge RE ee, Mere | Mara 2e M | te les Dame, de Enr 
, ravailler, di ; ï es, si son imagination ‘achè- ) = ' À … était transform 
pour les ministres de l'Evangile ç précédent, en vole d'achè- | 5 ecrétarint à soumis les en monastère, La communau- 

vivant d'un Corps et d'une fa- 

que le Christ soit annoncé à tous 

est grande, il sait en tempé- 

vement, avait tablé sur un 

gina. 
M. l'abbé Philippon, prêtre 

mille qui est l'Eglise, l'annonce vf et en lumière de foi pour les! rer les débordements par la ; clauses en deux groupes aux| té des Recluses de Jésus-Ma- 
de l'Evangile Fer Dra d'u- we: {re | Peuples. froide logique des chiftres. En | cent, Sa À re évêques, dans l'espoir de re-| directeur du Refuge Dom Bos- | rie recevait celle maison, don 
Û La Journée Missionnaire lui se combinent harmonieu- “ + 1 cueillir l'appui presque unanime | co de Québec, avait organisé | de la famille Dionne. 

ne paternité de Dieu s'éten- 
dant à tous les hommes et le 

de chacun de ses membres, cha- 

mondiale met précisément en 
relief aujourd'hui un double ap- 

pour les transmettre à ses autres 

C'est pourquoi, avec une im- 

mense confiance, cette Sacrée 

naître son propre devoir de 
chrétien, donner tout ce que 

| 

sement le poète et le techni- 
cien; il peut tout aussi bien 

penser, constitue l’ébauche de 
ce que sera le cinquième plan 

apparu trop ambitieux.) Dans 
l'utilisation du revenu natio- 
nal, la priorité serait accor- 

duction a été beaucoup trop 
rapide au cours du IVe Plan. 

roupe, Il n’en 

pour le premier 
our les deux 

a fut pas ainsi, 

les Juifs. La première a déjà 
été l'objet d'une refonte com- 

un tirage offrant en prix une 
automobile d'une valeur de 

ves ou grises ne se rappelle 

Voici ce que pensait des 
Canadiens M. James S. Dun- 

M. Paul Bétournay, jeune 
avocat de St-Boniface, était 

salut qui pour eux en découle pére . | Congrégation fait appel une fois | mettre en musique une table groupes de propositions, il y a] $2,500, un second prix de | can, président de la Massey- 
pe TC pre ve Ve pige æ pes de plus à la générosité des fi-| de logarithmes, qu'écrire des ph ve ppel ” Le encore des réservations chez un| $2,000, un Koisième prix de | Harris-Ferguson, qui s'était 
un problème fscultali, une oeu- | il où grâce; c'est celui des hé. | de en se souvenant loulefob | vers avec une machine à cale. | vra augmenter de 60 pour | ob maetateu auf:| 4900 e! un cinquième prix de | ef je réputälion de bien 
d ; 8 i culer, " . À Tr ir avant de parler: 
vre de miséricorde, un objet | rauts de l'Evangile qui deman- | 44€ 5! rare pc pv Ce qui vaut présentement Ru eoiuotits Nue fisent pour faire approuver le| $100, Les billets étalent de | “Nous, les Collet” pen- 
d'aumône intermitienté; mais | dent aide et soutien; et ce sont | Volonté peuvent beaucoup, c'ést| ja vedette à M. Pierre Massé, | Gent) au détriment de la pro- |'9xte revisé, mais en pratique,| 25 cents chacun, mais on pou- | sons à la sécurité ga qu'au 
deviennent une question de Foi | jà les voix des fils qui montent | Pi£u seul qui fait croître, Dieu! c'est la publication d'un do- | Guetion des biens de consom- [su un sujet aussi important,| vait s'en procurer 10 Pauo | travail, plus qu'à la produc- 
vécue et de responsabilité per- le Père C à qui l'on doit en conséquence | cument de cent cinquante pa- | mation des individus — le É en A gl 9 eus 00 pers, #5.00 5100 tion, De plus en plus nous 
" Vers,#9.#0re Commun, adresser inlassablement cette| £es, intitulé: “Projet de rap- | plan dit des “ménages” — |Même peuvent trouver sage de! pour $49.00, 00 po recherchons les loisirs, la se- 
sonnelle, Le Concile présente| Et voici que le Pape, Chef de ère: “Pè tre Rè port sur les principales op- | qui ne s'élevera que de 25 procéder autrement. Il en va de| et 25,000 pour 8500. maine de travail la plus cour- 
l'Eglise comme un Corps vivant | la grande et sainte famille de | PF°e;, re, que voire Règne! Los qu Ve Bran”. Cet ou- ur cent, étant entendu, pour | Même pour les déclarations sur M: Pierre Gosselin, le pre- | te possible, les longues fins de 
qui croit et se développe har-| Dieu qui est l'Eglise, recueille arrive! vrage, dont la lecture est | Jes experts, que l'accroisse- Lee patois un L'an re: quer Pabeager de Lg ve à semaine, Jes interminables 
2 iss} - Î 1 ] i , | ca euse et sur l'attitude enver , M, 
monieusemént avec le concours | ces cris de fils dans le besoin Connaitre jes missions, con-| moins aride qu'on pourrait le | nent cette dernière pro- Gti (ON péri We PEN Sins. vongés 

plète, à la demande du pape 

de la boulangerie Gosselin et 

cun agissant suivant ses possi- | enfants. Lui seul peut élever la!; : quinquennal français, portant i 1 . . sen admis au barreau par l'hon, 
billtés pour iétblen 48 tou de | ou 4e âne ae D'ou de | l'on peut en fait de prières, de! sur ja période de 1966-1970. or pe M. en Jean XXII qui avait nommé e ses ronees Mr ee juge J.-T. Beaubien. M. Bé- 
Corps : arte travail et d'aumônes: voilà ce| 11 est le fruit de travail des | an l'augmentation des salai- | Une Commission spéciale dans ce| le pain partout “PON- | tournay était aussi admis au 

Tps. ternelle et pleine d'autorité, pour | |; Sainte Eglise demande | techniciens du Commissariat but, mais à moins de se con-| ce?) nombre des heureux puisqu'il 

Le Concile rappelle que l'E- 
glise est la semence qui devient 
un arbre où tous les oiseaux du 
ciel peuvent trouver refuge; elle 
est le ferment qui donne de la 
saveur à toute la. pâte; elle est 
“le peuple de Dieu, la famille de 
Dieu’, où chaque membre doit 
s'acquitter de sa part pour le 
bien de tout l’ensemble. 

rappeler en toute justice aux fils 
qui habitent la maison, c'est-à- 
dire aux chrétiens: “Vous avez 
comme moi l'obligation de sub- 
venir aux besoins des enfants 
plus petits et plus pauvres”. 
Les prières d'abord et ensuite 
les offrandes que la Journée 
Missionnaire font affluer vers le 
Père ne sont pas autre chose que 

de nouveau à ses fils à l’occa- 
sion de la Journée Missiunnai- 
re mondiale, afin que tous les 
hommes entendent l'invitation 
de notre Père des Cieux et se 
rassemblent en un seul troupeau 
sous un seul Pasteur, 

t Pierre SIGISMONDI, 
secrétaire de la SC, 

général au Plan qui pr 
sent des objectifs et formu- 
lent des prévisions dans plu- 
sieurs ‘‘Variantes”’ à partir 
desquelles devront se faire les 
choix fondamentaux et défi- 
nitifs, 

Le ‘Plan’ français possè- 
de, on le sait, cette caracté- 
ristique assez paradoxale de 
n'être à aucun moment ‘con- 
traignant'’: il ne fait que dé- 

res, à emploi et durée de tra- 
vail égaux, La différence en- 
tre ces chiffres et celui de 
l'augmentation du produit na- 
tional brut, soit 2 pour cent 
servira au financement des in- 
vestissements publics et pri- 

vés. 

L'orientation générale qui. 
se dégage de ces nropositions 
est nettement visible: la Fran- 
ce entend devenir une grande 
nation exportatrice par l'ex- 

tenter d'un texte très général, 
l'épiscopat n'atteindra pas l'en- 
tente qu'exike un tel problème, 

Les oppositions irréductibles 
pour raisons pastorales et poli- 
tiques font la vie dure aussi aux 
décrets sur la liberté religieuse 
et sur les rapports avec les Juifs. 
Dans les deux cas, les conditions 
locales, soit dans les pays latins 

ur ce qui a trait au rôle de 
"Etat vis-à-vis la ‘‘vraie” reli- 

Les cultivateurs de Vonda, 
Sask., estimaient la récolte de 
blé dans leur région de 8 à 10 
boisseaux à l’acre, Toujours 
à Vonda, les paroissiens é- 
taient convoq à une réu- 
nion afin de discuter des pro- 
jets en vue de Ja construction 
d'une nouvelle église, 

Il y a 30 ans (1934) 

Le roi Alexandre, de You- 
goslavie, et le ministre des 

épousait Mlle Thérèse Tou- 
pin quelques jours seulement 
après son admission au bar- 
reau, 

Les discours p'ononcés au 
congrès de l'Association des 
Canadiens français du Mani- 
toba avaient suscité beaucoup 
d'intérêt, Les orateurs étaient 
le Dr P.-E, LaFlèche, Henri 
D'Eschambault, Pierre Raim- 
bault, Alfred-M, Monnin, le 

Ainsi parlait Jésus: “Le Roy- | la réponse obligée — mais mal- de la Propagande, finir des perspectives, suggé- | tension des marchés anciens |810n, soit dans les pays arabes,| Affaires étrangères dela | R. P. G, Belcourt, SJ, M. 
aume de Dieu est semblable à | heureusement insuffisante jus- président des Oeuvres ns pr & Dons Môn prop et la conquête de nouveaux US FAN NA LAVE Fran France, ! M. Lou Baron, fu È 4 Pr et Mile Léo- 
une semence . . . ; est semblable | qu'ici — des fils, qui déposent Pontificales Missionnaires. | Qu'il est officiellement té D rats ù 1070 Ainsi les champions des décla-| défilé à Hot de 

mi UE 
LE CONCILE 
C'est pourquoi nous avons 
confiance que l'oeuvre du 
Coneile sera assistée de la lu- 
mière du Saint-Esprit et sera 
poursuivie et conduite à bon 

"Eccle 

que l'Eglise devra accomplir 
pour avoir de soi-même une 
conscience plus pleine et plus 
forte, Et ces résultats sont les 
fins que nous assignons à no- 
tre ministère apostolique alors 
que nous en abordons les la- 

| 

| 
| 
| 
| 

. TO AA 
siam Suam 

Christ lui-même, C'est le 
Christ en effet qui vit dans 
son Eglise, qui enseigne par 
elle, par elle gouverne et ac- 
corde la sainteté; c'est le 
Christ aussi qui se manifeste 
de diverses manières dans ses 

et publié, il demeure suffi- 
samment souple pour concilier 
les exigences de la planifica- 
tion avec les habitudes du li- 
béralisme, Peut-être est-il ain- 
si remarquablement adopté au 
génie propre des Français, qui 
furent naguère les champions 
incontestés du ‘‘système D’, 
et qui ne se plient d'assez 
bonne grâce qu'aux règles 
qu'ils se sont eux-mêmes don- 
nées. 

Ce qui frappe en effet, c'est 

un meilleur cadre de vie en 
rage nt gi grd 
es équipements sociaux - 
gements —— 470,000 par an, 
en 1970 -— écoles, autoroutes, 
télécommunications, installa- 
tions sportives et touristiques, 
aménagement du territoire, 

etc.), 

Ce double objectif de rajeu- 
nissement du pays ne pourra 
être atteint qu'en négligeant 

rtiellement la satisfaction 
mmédiate de certains besoins 

rations, notamment les évêques 
anglo-américains, ont été obligés 
de se prévaloir de procédures 
pe org pour poursuivre 
le débat, après que les modé- 
rateurs y avaient mis fin, Dans 
ces deux cas, cependant, on se 
trouve en plein terrain oecumé- 
nique et le mouvement le plus 
puissant du Concile, celui qui 
veut ouvrir les portes afin de 
promouvoir la charité parmi les 
chrétiens et parmi tous les hom- 
mes, peut avoir raison des obs- 

sassins fut abattu par la police 
et l'autre fut coffré, Cet in- 
cident fit trois morts et onze 

blessés, 

Au mois d'octobre 1877, les 
citoyens de Winnipeg et de 
St- iface se rendaient dans 
cette dernière ville pour ad- 
mirer la première locomotive 
du Pacifique Canadien qui ar- 
rivait à St-Boniface, Enfin la 
rivière Rouge était reliée 
chemin de fer avec le reste 
Canada, (Il est bon de se rap- 

ln 

que le 
ner les minorités de langue fran- 
a ailleurs au Canada, pour 

MONTREAL — La solidarité 

de la “nation canadienne-fran- 

aise” et la concentration de tous 
es pouvoirs nécessaires pour le 

développement d'un mode fran- 
2 de vie dans “l'Etat du Qué- 

c’’ 
gd de cette province, se- 

devraient étre l'objectif 

n M. François Aquin. 

M. Aquin a également déclaré 
uébec devrait abandon- 

moment du moins, et se con- 

terme avec une telle docilité | beurs écrasants et doux; ils | divers membres sociaux” (A. | la procédure démocratique tacles qui ont été soulevés, obli-! beler que c'est à St-Boniface | centrer sur la lâche de ‘se sau- 
à ses divines inspirations, avec | définissent pour ainsi dire le | A.S,, ibid, ne 238). Oh! com- | qui préside à l'élaboration de D» | ag désirs de la quement, contre ces proposi- A5 13 première locomotive | ver” tout d'abord, 
un tel sérieux dans la recher- | Programme de notre pontifi- | me nous aimerions nous at- | ce Ve Plan. M. Pierre Massé Cette ‘’onllôn!’ féndaniénta. | ‘299 ee = 
che la plus approfondie et la | cat, A vous, Vénérables Frè- | tarder aux réminiscences qui, | et son équipe ont donc rédigé, | ® n RE . CA lobe Activité plus intense 
plus complète de la pe res, nous l'exposons très brié- | de l'Ecriture Sainte, des Pè- | après des études dont on de- | 4°, Va pe 9 te: Autrement, la création de 

vement mais sincèrement, a- | res, des Docteurs, des Sain jet de très vives discussions UN OUVRAGE REMARQUABLE 

originelle du Christ et de ses 
nécessaires et légitimes déve- 
loppements dans la suite des 
temps, avec une telle volonté 
de faire des vérités divines un 

thème d'union et non pas l'oc- | tre collaboration, Nous pen- | dit qu'il est la vigne et que | document a été aussitôt trans- | des -— la “grève du |de l'épiscopat, la révélation, la 
casion pour les esprits de se | Sons qu'en vous ouvrant no- | nous sommes les . sarments | mis au Conseil économique et | Mères années — là greve du | UE Leligieuse et les rapports  
diviser ‘en contestations stéri- | re esprit, nous l'ouvrons à | (n. 15, 1 ss)? social qui a pour tâche de | lien est Une PREUVE = Livec les Juifs, En laissant en 
les ou en déplorables ruptu- | tous les fidèles de l'Eglise de N'avons-nous pas à l'esprit | l’examiner en détail et de for- | M ACC0p pas suspens la question théologique, 

res, non, mais un facteur de 
clarté et de concorde accrues, 

fin que vous veuilliez nous 
aider à le mettre en oeuvre 
par le concours de votre con- 
seil, de votre adhésion, de vo- 

Dieu, bien plus, à ceux-là mé- 
me auxquels peut arriver l'é- 

affluent à notre esprit quan 
nous repensons à ce point lu- 
mineux de notre foi. Jésus 
lui-même ne nous a-t-il pas 

toute la très riche doctrine de 
saint Paul, qui ne cesse de 

vine aisément la complexité 
et qui ont exigé la consulta- 
tion de nombreux organismes 
professionnels et syndicaux, 
ce “projet de r rt”, Le 

muler son avis, avant qu'il ne 
soit soumis aux délibérations 

et contestations, Les travail- 
leurs, dont l'humeur demeu- 
re chagrine en dépit de l'élé- 
vation du niveau de vie en- 
registrée au cours de ces der- 

que 2 r cent du produit 
sant à leurs efforts ne 

plusieurs nouvelles commissions 
mixtes serait inévitable et 
tenue d'une quatrième session 
beaucoup plus tard, au moins 
pour ce qui regarde la nature 

on peut évidemment procéder 
avec les clauses qui proclament 

la |} 

Le Miroir du Prêtre 

Son Exc, Mgr Gérard-Marie CODERRE 

dont il résultera gloire à Dieu, | cho de notre voix au-delà des | nous rappeler que “veus ne | de l'Assemblée nationale et pe et Eau dans |}es pouvoirs des évêques, ce qui, | Après avoir manqué quelque temps sur les 
, ÿ utant que le À | : 

joie pour l'Eglise, tion | Confins sans démarcation du | faites qu'un dans le Christ | du Sénat. Après ces débats, | Au Re, #2 * |en pratique, ouvrirait la voie à rayons des principales librairies, cet ouvrage 

bercail du Christ. Jésus” (Gal, 3, 28)? et de | et compte tenu des observa- | Ve Plan prévoit que les en- |}, plupart des réformes désirées. 7 ren, / & 

pour le monde. 
Nous nous abstenons déli- 

Le premier fruit d'une con- 

nous reco er ,,, crois- 

tions formulées par les uns et 

d'être remis au gouvernement 

treprises privées devront utili- 
ser celte différence pour l'au- 

Ainsi on peut s'attendre à des 

remarquable dont on a dit partout beaucoup de 
bien vient d'être remis en circulation. 

bérément de prononcer en | scien appro *E. | sons en Lui à tous égards: le | par les autres, le projet sera 4 modérat 
cette Encyclique quelque ju- ge d'elle-m ne pe Christ est notre tête; à partir | remodelé par les experts du ere te S'aéraut d’une où du secrétariat du Concile, © A son sujet le R. P, J, Ledit, 5.3, écrivait: ‘’On aimerait voir Le 
gement personnel que ce soit erte velée de | de Lul, tout le corps . . ” | Commissariat au Plan avant | ‘s#ments — l indiquerait une décision de Et ER ES N 

une verte renou épargne encore réticente —, qu indiqu Miroir du Prêtre sur le bureau ou le prie-Dieu de tous les confrères, 

sur les points doct 

son rapport vital au Christ, 

(Eph., 4, 15-16)? et de nous 

ce qui aboutira naturellément 

aul VI d'appuyer les évêques 

c'est un examen de conscience systématique et complet qui a demandé 

cernant l'Eglise qui sont ac- | Chose nue, mais fon- | avertir: “.,,le Christ est tout | pour adoption et publication p oritaires ou de temporiser, h 

tuellement soumis à l'examen | jamentale, Lou» nsa: | et en toutes choses” (Col., 3, | définitive. Ce long travail d'a- Le res ss parer la deuxième Session,  ‘” lebeur.insesment, méthodique et continuel”, 

du Concile lui-même que nous | ble, mais jamais assez connue, | 11)? Qu'il nous suffise de | nalyse et de synthèse ne sera TE, : il y aura maintenant une pé- © “J'espère, disait Son Eminence le cardinal Léger, que ce volume 
sommes +3 à présider: | méditée et célébrée, Que ne | rappeler parmi les maitres, et | pas lerminé avant le milieu c' tan { sur ce |ri0de d'activité plus intense par-  sera bientôt entre les mains de tous nos prêtres et deviendre leur 
nous voulons actuellement | devrait-on dire sur ce chapi- | pour eux tous, saint Augus- | de l'année 1965, on COAMMON ou mi les organismes dirigeants du  manuel classique pour les diriger dans leur examen de conscience”, 

tin: ‘‘réjouissons-nous et ren- 

C'est d'ailleurs la première 

int que les promoteurs du 

Concile, qui dépassera en im- 

haute et autorisée la liberté | trimoine religieux? bon- | dons grâces, pour être deve- | fois que les voies et ens e Plan et le gouvernement riance ce qui se fait au cours  © Son Excellence Mgr Coderre, écrit de son côté Mgr Paul Bernier, 
d'étudier et de r, réser« | heur vous connaissez dé. | nus non seulement chrétiens 22 lan sont ainsi ÿ he de livrer . Le cm 4 cr délibérations générales duns  orchevéque de Gaspé, à su recueillir et rassembler 460 extraits de 
vant à notre © de maitre | ji ces points de doctrine; et | mais le Christ. Comprenez- | ;4,x délibérations publiques et og r pu qu l décia la basilique St-Pierre, C'est  documents pontifieaux; leur ensemble forme comme un miroir où nous 
et de ge mis à la tête | ous n'y ajouterons un | vous, mes frères, la grâce de arlementaires. Sous la IVe re 51 ,. Massé J À l'heure, à jamais, pour les spec-  Pouvons tous nous regarder dans l'Evangile et comparer nos attitudes 
de l'Eglise de Dieu, le moment | mot pour l'instant, sinon pour | Dieu qui est notre tete? Ad- épublique, le plan était éla- | 4 A jh me à 2 pe Le lateurs, de prier. sacordotales avec les pontifes romains’’, 

et la manière d'exprimer no- | recommander de vouloir y | mirez, réjouissez-vous, nous | boré par les lechniciens, et ent qui cars tré fil te 1 Le 5 octobre, par des majori- | Présenté t à 
tre jugement, très heureux si | penser comme à la partie | sommes devenus le Christ. Si | mis en route, le plus souvent, | #01 action, ‘les fle Vivront | es les pères du Con- résenté sous une couverture attrayante, “Le 

nous pouvons le présenter en 

en effet 11 est la tête nous 

beaucoup mieux que leurs pè- 

Miroir du Prêtre” compte 224 pages et se vend 

À à ipale de la doctrine ca- sans que le Parlement ait eu à cile ont approuvé les quatre pre- 
tout conforme à celui des Pè- - celle qui doit orten- | sommes les membres; un seul | à le connaitre: députés et s6- | Co …— Pet He a" miers amendements (eur 14) au prix de $3,75 dans toutes les bonnes librai- 
res conciliaires. ter aussi bien votre vie spi. | homme, Lui et nous , , , La | nateurs préféraient alors s'em- … rE + pe au constituent la base du sché- ries et aux 
RESULTATS CERTAINS rituelle que votre prédication, | plénitude du Christ par con- | boigner longuement à propos | Prompecte ve A pr d'en | Ma sur l'oecuménisime, On y af. | 
is nous ne pouvous taire | Plus que notre parole, écoutez | Séquent, la tête et les mem- | de problèmes aussi £nachro- | 9706, ne p ml firme d'abord que les restaura- | 

bres, Qu'est-ce que la tête et 

1985, le niveau de vie actuel 

quelque rapide allusion aux | l'exhortation de notre Prédé- niques que celui de la laïcité, tion de l'unité parmi les chré- | 

su pous l'espérons, cemeur déjà ee mé dans son me ur LE < par exemple, et laissaient à des Français per 4 re") Fr tiens est l'un des buts principaux ÉDITION DU RICHELIEU LIMITÉE 
seron u Cone neyelique “My orpo- e , es “technocrates"” irrespon- u Concile, Ce schéma a , à 
lui-même, soit de l'effort dont | ris”: “nus devons nous ha- } P: L. 35, 1568), sables le soin de définir nd magiciens du rêve... bien recu dès les commence- 100, rue Bouthillier C.P. 216 Saint Jean, P.Q. 
nous avons parlé plus haut et ‘ bituer à voir dans l'Eglise le (à suivre) | tracer l'avenir du pays. Maurice HERR, }du Concile, } \ 

(en tace de 'hépitai ft-Honitace) 
Téléphone: Chapel 17-3891 

Fruits traite et confisertes 
Livraiswe dams toute la ville 

Yvonne et Lucile BOULET orop 

Pharmacie St-Boniface 

254, rue Morion, Nurwood 
Téléphone: CHapel 7-3532 

Nous lenplissuns 8vec 
soin el promptitude toutes 
les ordonnances de médecins 
Nous payons les frais de ponte 

| 

Téléphone: CEder 3-6102 

Marion Beauty Nook | 

Votre cotfieur français vuus 

ottre tous les soins de beauté 
Eu roc Marion Norwood Man 

Curinne DUYAULT propriétaire 

mariages, diners 
et bonquets 

Pâtisserie PELLAND 

Pourvoyeurs 

D PELLAND orop 
161, ave Provencher, $t-Bonitoce 
TELEPHONE: CHapel 7-3319 

NELSON'S 
BICYCLE & HOBBY SHOP 
147, rue Marion CE 3-3724 

Service de ventes et 
de réparations, Scies, Ciseaux, 
Couteaux et Haches aiguisés, 

Soudage et Brasage 
Patins aiguisés et réparés 

POUR VOS FOURRURES 
voyez toujours 

MECKLING FURS 

146, avenue Provencher 
St-Boniface 

Téléphone: CHapel 7-8182 

Taché Paint & Glass 

Vendeur des produits 
Benjomin MOORE 
Peintures de La plus haute qualité 
298, avenue Taché, St-Bonitace 
Tél: 233-7047 
CE. Jameault, prop. 

De Gagné Motors Ltd. 

(SOBERING AUTO ELECTRIC) 
Envoyez-nous Vos générateurs, 
régulateurs de voltage, démar- 
reurs, cCarburateurs, pompes à 
Carburants, essuie-glace, pour ré- 
vision complète et entretien. 
ge Marion et Des Meurons 
247-3041 233-7018 

LEO'S 
ELECTRIC SERVICE 
L. BOISSONNEAULT, prop. 
206, rue Goulet, Norwood 
Entreprise — Prsage de fils 
Réparation 
Téléphone: 233-7694 

Poils disgracieux 
enlevés du visage 

ot des extréinités 

Enluvés sûrement et de façon 
permanente, Consultation gra- 
luite, Etabli en 19%, DERMIC 
INSTITUTE, 203 Norlyn Medical 
Bldg., 309, rue Hargrave, Win- 
nipeg 2? — Tél: WHitehall 2-4110 

St. Boniface 
Messenger Service 

Nous transportons les bagages 
tels que: malles, valises, meubles, 
SERVICE RAPIDE 
Appelez toujours 213-7285 
18, rue Aubert, St-Boniface 
J.-J, Robitaille, prop. 

/L JHaRMacCIE 
ROVENCHER 

La pharmacie de bon accueil 
et de sage conseil où l'on 
parle français en tout temps. 
182, avenue Provencher 

en foce de la 
Banque Canodienne Nationale 

Téléphone: 233-1407 

Livraison à domicile 

Daoust Grimard Ltd. 

ENTREPRENEURS ELECTRICIENS 

ACCESSOIRES ET INSTALLATIONS ELECTRIQUES 
ARTICLES DE SPORT 

202, ave Provencher, St-Bonitace 
J.-C. Daoust 

DUFFY'S TAXI 

Téléphone: 7735-0101 

DESSERVANT ST-BONIFACE ET ST-VITAL 

PIERRE BRUNET, or0p. 

A l'Hôtel de 

Monuments 

BHUNET 
405, rue Bertrand. St Bonitece 
Tél.: 233-7864 

GEO. SARAS 
FOURRURES 

Heéparations et modifications 
Nouveaux manteaux 

par M. Henry LANE, 
courrieriste municipal 

de La Liberté et le Patriote 
faits aur commande | 

Entreposage — Prix raisosnabies , LÆ lundi 5 octobre avai eu 
533, rue Des Meurons, ät-Boniface  là réunion régulière des comités 

Téléphone: CH 7-2460 Eros qua gt de Ja ville de St-Bo- 

| niface 

Au comité de feu on réaffirme 
la recommandation d'acheter 
une machine (dictaphone) pour 
enregistrer les appeis téléphoni- 
ques, cet appareil est sembiabre 
à celui utilisé à Winnipeg par le 
| système 999 et le chef des pom- 
| piers à l'assurance d'avoir loute 
|la Coopération de ce départe- 
|ment pour la réparation de l'ap- 
pareil s'il le fabait 

Le chef des pompiers devra 
faire rapport sur les systèmes 
de protection contre l'incendie 
| pour l'Hôtei de ville de St-Boni- 
face puisque qu'avec Le déména- 
gement de la police à son nou- 
veau poste, il n'y aura person- 
ne la nuit à l'Hôtel de ville; un 
| système de détection de la fu- 
|mée et de chaleur coûtera en- 
viron $8,000; le comité n'est pas 
favorable à cette dépense. 

DUGALD HEATING 
G SHEET METAL 

JULIEN DEWYN. propriétaire 
Chauffage au gas et à l'huile 
Gouttières (eavetroughs). etc. 
S'ADRESSER A 
875, chemin Dugold 
Téléphone: CEder 3-3612 

STATION-SERVICE 
PHOVENCHER 
PRODUITS SHELL 
174, ave FProvencher. St-Boniface 
Téléphone: 233-7431 
Essence Huile Accessoires 

Pneus — Réparations 
Remorquages 

Herman Labossière. prop. 

HOY'S 

PLUMBING & HEATING LTD. 
Entrepreneurs en plomberie 
Chauffage à l'air chaud 
et à l'eau chaude 
Installations au gaz 
RAOUL ROUSSEAU propriétaire 
29, avenue Woodÿdell. St-Vita) 
Téléphone: 256-1324 

nicipalités avise qu'il autorise un 
emprunt de $58,793 pour la 
construction de l'égout sur l'En- 
field Crescent, $50,866 pour la 
pose d'une conduite a'eau, ave- 
nue de la Cathédrale et rue Ta- | 
ché; $67,266 pour un égout, 
rues Provencher, DesMeurons et 
Cathédrale, 

Le département provincial de 
l'éducation avise la ville qu'elle 
doit remettre aux commissions 
scolaires, avant le 30 septembre, 
60 pour cent des montants pré- 
levés à cette fin; soit $265,174 à 
la commission scolaire de St-Bo- 
niface, et $216,327 à celle de 
Norwood, 

Le chapitre de St-Boniface 
des Jeunesses Musicales du Ca- 
nada demande à la ville de bien 
vouloir lui accorder un octroi 
pour continuer son travail d'é- 
ducation musicale; ceci fut re- 
mis aux prévisions budgétaires 
pour 1965, 

Il fut recommandé qu'une af- 
fiche de circulation soit posée 
près du terrain de jeu, Place 
Baudoux et chemin Dawson. 

BERT'S SERVICE 

Frères Bourgeois. propriétaires 
443, chemin Ste-Anne 

Garage — Réparations de tout 
cenre — Pneus Dunlop 
Produits Texaco 

Téléphone: Alpine 3-0769 

Harold M. Black 

OPTOMETRISTE ET OPTICIEN 
Examen de la vue chez 

MITCHELL COPP LTD, 

Portage et Hargrave 
Téléphone: WHitehall 2-5108 

Ouvert tous les jours: & à 5.30 

na, envoie une copie d'une let- 
tre qu'il a adressée au Métro où 
il demande de considérer, vu la 
rénovation du pont Provencher, 
de faire disparaitre le vieux bà- 
timent qui se trouve sur le bord 
de la rivière à l'entrée du pont, 
rues Taché et Provencher, et de 
continuer le trottoir du pont le 
long de la rivière jusqu'à l'hôpi- 
tal, Les citoyens pourraient alors 
jouir d'une promenade au bord 
de l'eau. 

Le Métro offre à la ville de 
participer à titre gratuit à un 
système de communications ra- 
diophoniques en cas d'urgence: 
le coût de $21,917 serait divisé 
entre les gouvernements métro- 
politain, fédéral et provincial, 

Au comité des propriétés fon- 
cières, on recommande que Ja 
résolution du Conseil en date du 
14 mai 1962, réservant les lots 
2, 3 et 4 sur le plan 4620, pour 
le site d'une arène qui était pro- 
jetée pour cet endroit (rue Mis- 

Delannoy's Electric 

Co. Ltd. 

436, rue Louis Riel 233-5258 

Installation et réparation, 
Brochage pour industries, 
magasins et maisons 

ARCHIBALD 
noCOo SERVICE 
Satistnction garantie Prix modéré 
ARCHIBALD ET PLINQUET 
TELEPHONE: 233-3919 
Maurice Laberge -— CE 3-1882 

Entretien et réparations 
de toutes marques rer 
Heures: de 9 h, a.m, à 9 h. p.m. 
— Service compétent et garanti — 

Frontenac TV & Radio 

Tél.: 233-6458 

450, ave FProvencher, St-Boniface 

Téléphone: CHapel 7-2356 

LAFHRENIÈRE 
Shoet Metal Ltd. 

Chauttage — Ventilation 
Climatisation de l'air 

97, rue Knudson 
Boite postale 1, Norwood, Man, 

Les Jeunesses Musicales de 
St-Boniface annoncent que c'est 
le jeudi 15 octobre, et non le 
mardi 13, tel qu'mnoncé précé- 
demment, qu'aura lieu à l'Insti- 
tut Collégial St-Joseph le pre- 
mier concert de la saison, Ce se- 
ra un récital Chopin donné par 
Marek Jablonsky, 

Ce jeune pianiste qui est né 
en Pologne, avait cependant un 
rand-père maternel canadien- 
Enal natif du Québec, Il a- 
vait déjà commencé des études 
de musique avant de venir, à 
l'âge de 6 ans, s'établir à Ed- 
monton, Alta, avec sa famille, 
Gagnant du Grand Prix du Con- 
cours Musical National en 1961, 
M. Jablonsky a fait depuis des 
tournées de concert au Canada, 
aux Etats-Unis, en France, en 
Italie, Il s'est souvent fait enten- 
dre également avec les orches- 
tres symphoniques du Canada et 
des Etats-Unis, Après la présen- 
te série de récitals dans l'Ouest, 

SERVICE DE PNEUS COMPLET 

Vulcanisation + Pneus neufs 
et usagés © Batteries 

OU . . 
Baril's Tire Service 
IMSTRIBUTEUR DUNLOP 
Beaulieu Frères, propriétaires 

164, ave Provencher, St-Honiface 
Téléphone: CH 71-1468 

Haslund's Auto Service 
Ch, Ste-Marie et Lyndale Dr. 

Globe 2-7313 - Norwood, Man 

Vérifications complètes et répa- 
ration de moteurs, transmissions 
freins, embrayage, etc 

Nous vulcanisons les pneus sans 
chambre-à-air 

Tous travaux considérables peu- 
vent être payés au mois. 

tre travail doit tendre moins à 
obtenir des résultats rapides et 
spectaculaires qu'à être, en tou- 
te fidélité, réellement catholi- 
ue, c'est-à-dire vrai, bénéfique, 
digne de l'Eglise et de la béné- 
diction de-Dieu”, a dit le pape 
à la première réunion de la com- 
mission pontificale pour l'appli- 
cation du décret conciliaire sur 
les ‘moyens de communication 
sociale” (presse, cinéma, radio- 
télévision) qu'il présidait. 

Téléphone: 233-7447 
O0.-L, Grimard 

| Le Fonds d'Emprunt aux Mu- | 

M. Morier, de Ja Place Caba- | 

Les moyens de communication 
sociale et le pape Paul VI 

CITE DU VATICAN — “Vo-| 

LA LIBERTE ET LE PATRIOTE 

Ville 

La Veillée 

du lundi soir 

| sion et envrons), s0kû abrogée, 

let qur ce même terrain, moins | Alex. MH. Mackenzie 

60 pieds du côté nord, soit vendu 
à la compagnie Medecine Hat 
Brick and Tue, au prix de 51.- 
| 500 l'acre, pour y construire une 
manufacture de 55,000 pieds 
| carrés au coût estimé à un mi- 
| on de dollars, et que la date 
du commencement de la cons- 
{truction devra être le ou avant 

Île 1er mai 1965 et l'achèvement | 

pour le ler septembre 1966. 

On recommande aussi que 
| l'offre du Rév. À. G. Hasson de 
|vendre l'ancien édifice de ja 
| cour de comté, à l'angle des rues 
|Kenny et Eugénie, à la ville 
| pour un montant de $55,000 soit 
| classée et qu'il soit avisé que la 

ville n'est pas intéressée à l'a- 
chat de cette propriété, 

| A la réunion spéciale du Con- 
| seil, la question de la construc- 
tion de l'égout, rue Champlain, 
[fut remise à l'ingénieur pour 
rapport sur l'état de l'égout ac- 
tuel, 

La date de l'ouverture du 
{nouveau poste de police a été 
|remise au 30 octobre, 

Comme lundi prochain est 
jour férié, la réunion du Conseil 
aura lieu le mardi 13 octobre, 

Aux bingos de la SSJB 

on sacrifie le français 

PEMBROKE — On ne joue 
plus au bingo en français à 

Fembroke, Les. soirées-bingo or- | 

ganisées par la Société St-Jean- 
Bantiste de Pembroke au sous- 
sol de l'église étaient toutes di- 
rigées dans les deux langues, 
soit en français et en angleis. 
Aucune difficulté n'était surve- 
nue, 

Cet été cependant, la SSJB a 
changé de local et les bingos ont 
maintenant lieu dans une salle 
publique, mais la pratique de 
crier les numéros et de donner 
d'autres détails s'est continuée 
dans les deux langues, 

Toutefois, ‘certaines gens” se 
seraient plaints et le comité de 
bingo a demandé à l'exécutif de 
renverser une décision prise une 
semaine auparavant, La déci- 
sion en question était de conti- 
nuer les ‘“‘bmgos bilingues’ pen- 
dant un mois. La nouvelle déci- 
sion: Pas de français à ces soi- 
rées populaires, Le français 
n'est plus à l'honneur à Pem- 
broke que dans les enceintes pa- 
roissiales. 

Craignant que les recettes ne 
soient aussi fortes dans une sal- 
le publique, le comité de bingo 
a demandé que le jeu soit con- 
duit dans une seule langue, soit 
l'anglais, Certains de ses mem- 
bres craignaient l'échec qui au- 
rait résulté en une perte d'argent 
pour soutenir les oeuvres fran- 
çaises de la paroisse, Actuelle- 
ment la population française de 
Pembroke ne jouit pas de la ra- 
dio française, De telles émis 
sions ne recommenceront qu'en 
octobre. ] 

Quant aux soirées de bingo 
“en anglais seulement”, c'est un 
essai de deux mois, Si les résul- 
tats ne sont pas meilleurs ‘“fi- 
nancièrement”, on reviendra 
aux bingos bilingues. 

JEUNESSES MUSICALES DE ST-BONIFACE 

il doit se produire en Autriche 
et en Yougoslavie, ! 

Partout où il a joué, la criti- 
que lui a fait un accueil enthou- 
siaste et a loué surtout sa mer- 
veilleuse interprétation des oeu- 
vres de Chopin. Le jeune artiste 
doit sans doute à son ascendance 
olonaise sa prédilection pour 
a musique de son grand compa- 
triote, Il est un fait que celui 
qu'on nomme déjà ‘le poète du 
piano’ réussit de façon magis- 
trale à traduire avec éloquence 
l'ardeur sombre, la grâce, Ja 
nostalgie et la force de l'oeuvre 
de Chopin. C'est donc un régal 
artistique qui attend les mem- 
bres des IMC le 15 octobre, 

Afin de ne pas trop prolonger 
| la soirée, par égard pour les plus 
jeunes auditeurs, on demande 
aux personnes qui doivent se 
procurer leur carte avant le 
concert de se rendre à l'Institut 
Collégial au moins un quart 
d'heure avant le début du réci- 
tal qui est fixé à 8 h, 15 préci- 
ses. 

trouve dans une position avan- 
lageuse sur le plan idéal et spi- 
rituel, soit parce qu'elle possède 
une vérité divine et humaine 
que personne ne peut lui dispu- 
ter, et que tous doivent consi- 
dérer comme extrêmement im- 
portante, soit parce que vous 
vous servez de ce trésor pour 
servir, pour faire pénétrer dans 
le réseau des communications 
sociales le ‘‘verbe” 

qui les exhalte et les ennoblit 

_ non seu- | 
lement ne les mortifie pas, mais | 

Nettoyage à sec 

à la livre 

&lbs....%2.00 

Service de 
chemises 
3 heures 

Service de 
nettoyage à 10€ 
2 heures 

Pourquoi risquer de le 
faire vous-même? 

Laissez notre personnel stylé 
le faire pour vous. 

NORWOOD CLEANERS 

288, RUE TACHE 

St-Bonitace 

Téel,: 233-2491 

Paul VI s'est montré, en effet, 
veftrayé" par l'étendue de la (à- 
che de cette commission, en rai- 
son de la ‘“dismoportion terri- 
ble” existant entre les moyens 

dont celle-ci dispose et les ‘’mo- 
| yens gigantesques que le monde 
met au service des communica- 
tions sociales”, 

| C'est pourquoi, 

| ganisme à fonder leurs efforts 
| sur la loi et la prière, il a ajouté: 

Ce qui compte ;* plus, c'est 
| l'esprit, la pensée, la Cullure, le 

verbe que les moyens de com 
municalion socle expriment 
| Or, sous cel aspect, votre acti 
| vité peut et Di revendiquer 
|tune supériorité qui !u\ est pro 

pre et qui lui vient de La sages- 
se dont, ici, près de la chaire 
de Pierre, elle est l'olève et dont 
elle veut être la voix, vivante, 
fidèle, moderne, Votre aetion, ai 
elle renonce à entrer en compé 
lition sur le plan matériel des 

communications s0ciales, se | 

après avoir | 
engagé les membres de cet or- | 

et leur confèrent la dignité de 
| faits vraiment humains, c'est-à- 
dire moraux et spirituels”, 
“Un abime de méfiance franchi" 
l'Evangile, 

On ne s'enrichit pas de ce 
[ges prend, mais de ce qu'on 
| donne, — J, FLORY, 

Ne préparez pes votre repos 

288, rue Marion 
LIVRAISON GRATUITE 

| 
| 
| 

| 
| 

| 

Nominations, srobds le 7 octobre 

St-Bonitace, le 9 octobre 1964 

LA. Trudel 

2 

"Souvenirs de Collège” du Dr 

Elections, mercredi le 28 octobre à la réunion de la Société Historique 

Candidats 

Proposeurs 

Secondeurs 

A LA MAIRIE (par acclamation) 

Joseph-P. Guay 

C. De Buck 

H. W. C. Sparrow 

A L'ECHEVINAGE 

Quartier no 1 
John-W. McGurran 

Quartier no ? 
Thomas A. Lonergan 

Quartier no 3 
Joseph-E. St-Hilaire 
Michael Ludwick 
Quartier no 4 
Donald Alfred Hart 
(élu par accl.) 
Quartier no 5 
Clifford S. Warman 
(élu par acel.) 

A LA COMMISSION SCOLAIRE 
| Division de St-Boniface no 4 (Trois sièges) 
Robert Smith 
Joseph Chaput 
F. J. Tonkin 
Roland Couture 
Gordon Cross 
R.-C. Champagne 
| Division de Norwood no 8 (élus par acclamation) 
À. M. Swan 
J. C. Stangl 
W. J. Eager 

George W. Andrich 
Lucien-J, Bérubé 
Mme Marg. Gordon 
Charles-Etienne Huot 
Martin A. McQoat 
Lioyd:1, Newson 

Frederick G, Horton 
Léo Hervo 
J, William Nairn 

Le sottil emblème “Air Cas" 
met en vedette la feuille d'érable 

Montréal — Le nouvel emblè- 

me d'Air Canada, de même que | dans son réseau ainsi que dans 

le logo et les couleurs, fruits de 
centaines d'heures de travail de 
concepteurs conseils, traduiront 
le caractère canadien de notre 
ligne nationale à l'échelle inter- 
nationale, dans un domaine de 
vive concurrence, 

Les travaux de recherche et 
de réalisation ont été effectués 
par Stewart Morrison Roberts 
Limited, en étroite collaboration 
avec le comité formé à cette fin 
au sein d'Air Canada. 

On a décidé de conserver la 
feuille d'érable, associée à Air 
Canada depuis sa fondation en 
1937 et reconnue à l'étranger 
comme une caractéristique bien 
canadienne, La feuille embléma- 
tique à cependant été stylisée et 
appartiendra en propre à la So- 
ciété, 

La feuille s'inscrit dans un 
cercle ouvert, qui se relie à la 
tige et ajoute encore au caractè- 
re distinctif de l'ensemble, 

Encre caractéristique 

La teinte rouge a été choisie 
parmi les normes de couleurs 
de peinture du gouvernement 
canadien à la fois pour sa va- 
leur propre et parce qu'elle peut 
être produite par n'importe 
quel fabricant de peinture. 

On a mis au point un encre 
semblable, qui s'appellera ‘‘Rou- 
ge Air Canada”, 

Le nouveau lettrage, moder- 
ne et simple, se prêtera à toutes 
les utilisations, depuis les fuse- 
lages jusqu'aux dépliants, tout 
en restant très facile à lire. 

On s'est d'abord préoccupé de 
trouver des motifs simples afin 
de faciliter l'identification de la 
Sociélé au pays même et dans 

Le P, Janssens est mort; 

un Canadien lui succède 

CITE DU VATICAN — Le 
Père Jean-Baptiste Janssens, 
préposé général de la Compa- 
gnie de Jésus, s'est éteint lundi 
matin à Rome, peu de temps a- 
près avoir recu la bénédiction 
du pape Paul VI qui s'était ren- 
du à son chevet lorsque s'aggra- 
va l'état du chef spirituel des 
jésuites, 

C'est le Père Jean Swaine, de 
Kentville, en Ontario, qui assu- 
réra la continuité en attendant 
la convocation d'une congréga- 
tion générale pour élire un nou- 
veau préposé à la Compagnie 
de Jésus. 

Les funérailles eurent lieu 
jeudi, et, selon l'usage, c'est le 
maître général des dominicains 
qui célébrait la messe de Re- 
quiem, 

Jean-J, Préfontaine 
William J, Rumsey 

Auguste Pichette 
Mme Yvonne Tétrault C.-P. Guay 

C. R. Benjamin 
Louis Hébert 

Jeremiah Sullivan 

George V. Hague 

| 

G. Van Ryckeghem 
Harry C, Ross 

Dr Clément Lavoie 
Céleste St-Germain 

: 
Geo.-A. Guilbauit | 
Jean-M. Heiget 

| 

G. A. Farrell | 

H. L. Softiey 

Robert Bockstael 
Norbert Toupin 
Jos.-E, DeGagné 

J, A. Schimnowski 
E, J. A. Kotowich 
Béat, M, McGurran | 

C. J. R. Oliver 
William G, May 
B. V. Angus 

les douze pays étrangers .nscrits 
les nombreux autres où elle 
maintient des bureaux. 

Les ‘“diligences”' 

Le nouvel emblème pourra 
être appliqué économiquement 
sur tous les biens de la Société, 
sur les avions comme sur les 
ustensiles ou les épingles d'iden- 
tification, avec le maximum 
d'effet, 

Depuis le début du siècle der- 
nier, alors que les diligences ont 
commencé d'arborer des emblè- 
mes distinctifs permettant de 
différencier le matériel des s0o- 
ciétés concurrentes, les transpor- 
teurs commerciaux ont toujours 
fait usage de couleurs et d'em- 
blèmes distinctifs pour leur ma- 
tériel et leurs services. | 

Air Canada croit que le nou- 
vel emblème traduit mieux son 
envergure internationale et no- 
tre pays, et qu'il contribuera à 
maintenir le prestige dont jouit 
la Société dans le monde entier, 

La grande semaine 

missionnaire mondiale | 

L'attention du monde catho- | 
lique sera centrée entre le 11 et 
le 18 octobre sur un des événe- 
ments majeurs de l'année reli- 
gieuse: La Semaine de la Propa- 
gation de la Foi, commandée 
par le Souverain Pontife et pa- 
tronnée par la Sacrée Congréga- 
tion de la Propagande, dont le 
préfet est Son Em, le cardinal 
Grégoire Pierre Agagianian, 

C'est une semaine consacrée 
à la prière et à l'enrolement de 
nouveaux membres associés à 
l'Oeuvre Pontificale de la Pro- 
pagation de la Foi, 

Au Canada, le secteur fran- 
cais groupe 36 diocèses de lan- 
gue française, À cette occasion, 
le Centre National, dont les bu- 
reaux sont situés à Québec, a 
préparé une série d'émissions 
radiophoniques qui seront trans- 
mises chaque jour aux auditeurs 
d'une quarantaine de postes. 

Les fidèles doivent se faire un 
devoir de s'intéresser aux pro- 
blèmes que doit affronter l'Egli- 
se catholique en pays de mis- 
sion, 

… 

GRATTON ELECTRIC 

REPARATIONS 
Brochage résidentiel, 

commerelal et industriel 

37, rue St-Pierre 
Téléphone: 284-3509 

RUDY'S FURNITURE 

276, rue Taché 

POUR VENTES, SERVICE ET LOUAGE DE, ,, 
« Télévisions 

© Enregistreurs à ruban 
* Poûles 

® Aspirateurs 

RUDY 
BILODEAU 

Tél.: 247-9074 

* Radios 

* Machines à laver 
* Réfrigérateurs 

* Polisseuses 

MEUBLES 

Venez nous voir — avant d'acheter 

BERNARD WOLFE 

a travaillé dur 
pour Saint-Boniface 

| des évêchés de St-Boniface de- 

|excursions de 

et la Division 6. 

Il a reconnu l'importance du 
bilinguisme et s'est occu 
de protéger les intérêts des 
Canadiens français. 
Il connaît son affaire; 
laissons-le à son poste! 

Le vendredi 28 octobre 
RÉÉLISEZ 

Comité d'élection de Bernard Wolte 

La Société Historique de St: | propos du changement proleté 
Boniface reprend s#s activités | du nom du village de LaRivière 
pour a saison 1964-1965, La | à Seekavwie 
première réunion de la saison La Société Historique, pour 
aura lieu ie vendredi 16 octo- | des raisons bien vaiabies, a joué 
bre, à 8 h, p.m., à la bibliothè. | un rôle dans l'ombre en faisant 

que publique, 255, avenue de la 
Cathédrale 

Le conférencier sera M. le Dr 
J.-J. Trudel, qui partera de ses 
“Souvenirs de coliège”. Tous /|connaitre son opposition au 
ceux qui connaissent le Dr Tru- | changement de nom à la com- 
del voudront l'entendre racon- | mission géographique qui #oc- 
ter avec sa verve habituelle la | eupe des noms de villes et villa- 
vie au colège à cette époque | ges au Canada, 
déjà reculée et rappeler le sou-| Cette dernière siégenit tout 
venir d'iustres anciens, | dernièrement à Winnipeg et re- 
fusait d'accepter ie changement 
de nom qaui avait été proposé 
indirectement, Tous seront bien- 
venus à la réunion du 16 octo- 
bre, qui promet d'être très inté- 
ressante. 

beaucoup de recherches intères- 
santes et er fournissant les in- 
| formations requises à la Mani- 
toba Historical Society, Elle fit 

La Société Historique se pro- 
pos de célébrer cette année 
deux anniversaires, l'un le cen- 
tenaire de la mort de Louis Riel, 
père, le meunier de la Seine, où 
l'hon. Roger Teillet sera l'ora- 
teur invité pour cette circons- 
tance; l'autre, le centenaire de 
l'archevéché, érigé en 1864, Son 
Exec, Mgr l'Archevêque invitera 
es membres de la Société à l’ar- 
chevêché, où il fera l'historique 

puis le début, 

‘La période des vacances r'a 
pas été un congé pour la Société 
Historique, Des milliers de tou- 
rites ont pu admirer l'embellis- 
sement de la tombe de Louis 
Riel au cimetière de la Cathé- 
drale, ainsi que la rénovation 
des affiches historiques, travaux 
entrepris par la Société, l'ou- 
verture du parc La Salle à St- 
Norbert où la Société a figuré, 
plusieurs mem- 
bres, souvent avec des spécialis- 
tes, pour ‘enter de localiser l'en- 
droit où était le fort Maurepas, 
au nord de Selkirk, Certairis in- 
dices permettent de présager la 
découverte de cet emplacement; 
toutefois il faudra attendre la 
direction du gouvernement ain- 
si que des archéologues désignés 
pour ce projet, 

Parmi les activités de la So- 
ciété, on note aussi lu visite à 
Grand Rapids, où les travaux de 
construction du barrage ont 
presque éliminé la possibilité de 
localiser l'emplacement du Fort 
Bourbon, et la controverse à 

ST. BONIFACE MUSIC 

Président sortant de charge de 
l'Association des Hôpitaux du 
Manitoba, le Dr Paul L'Heu- 
reux, directeur médical de l'hô- 
pital général St-Bonifare, a re- 
çu, mercredi soir, l'épingle de 
la reconnaissance de cette asso- 
ciation, 

Tél: 233-7232 
Rés.: CE 3-4683 

190, avenue 
Provencher 

Nous vendons tout genre d'instruments de musique, 
livres, chansons et disques. 
Ouvert de 6 h, à 9 h, p.m,, sauf le somedi, ouvert toute la journée, 
Leçons de guitare 

GEORGES BOISJOLI, représentant de 
CO-OP Insurance Services 
1700, avenue Portage Tél: 888-7911 
3433, chemin Pembina Tél: GL 2-4724 
Assurances: auto — feu — vie 

EPICERIE MAGER 

184, avenue Provencher St-Boniface 

Voyez notre cireulaire d'aubaines dans les viandes 
de choix — Epiceries — Fruits — Légumes 

Appelez CHapel 7-4101 

1524, RUE ERIN, WINNIPEG 
Fenêtres et portes en métal — Revêtement en aluminium Alcan 
Auvents en métal -— Fenêtres panoramiques 
Estimation gratuite — Aucune obligation 
Représentant: J.-A, Pelletier 
Téléphones: Bureau, SP 2-0451; Résidence, 233-5618 

Elégantes chaussures 

| pour dames, hommes et enfants 

| MAGASIN DE CHAUSSURES 

Réparations de chaussures 

J.-P. GUAY 

196, avenue Provencher, 
St-Boniface 

Téléphone: CEdar 3-1119 

Madame, 

Avez-vous nettoyé vos fourrures avant de les 
entreposer? Si non, vous prenez un plus grand risque 
que celui d'entreposer vos lainages sans les nettoyer. 

Pour plus d'informations, appelez 

ANT. LANTHIER et FILS 

254, RUE MAIN WINN'PEG 
TEL.: WH 2-3891 

St-Bonifoce, 

le 9 octobre 164 

M. Marius Benoist a consacré 40 ans 

de dévouement à la tribune del orgue) 

Le dimanche 26 septembre, 
M. l'abbé M. Deniset-Bernier, | 
curé de la basilique-cathédra le 

snnonçall aux fidèles la démis- |] 

son de M. Marius Benoist comn- | 
me mmaltre-de-chapelle, La nou- 
veille à causé une profonde sur- 

prise lant aux membres de la 
CnOrTAIe QUAUX PArOMMENS EN} 
general 

On ne consacre pas 40 ans di 
sa vie au service Ge l'église sans 
au moins mériler une mention, | 
1 M. Le curé a exprimé en ter-| 
mes délicats et élogieux le rôle 
mportlant qu'a joué M, Benoist 
comme directeur de la chorale 

Pour se servir des termes de 
M. Benoist, cette année il aurait 
exécuté sa 39e messe de minuit, 

La nomination de M. Benoisi | 
s'est faite lors d'une transition | 
en ce qui concerne le chant L-| 
lurgique;, depus prés de 2 
ans le “Motu Proprio" de Pie 
avait déterminé que le chant 
grégorien était le seul propre 
à la liturgie, Comme toute réfor- 
me, ce chant à été la cause de; 
bien des mécontentements et il 
à fallu toute une génération pour | 
l'implanter, Aujourd'hui on fait 
face à une autre transition, et 
la génération actuelle devra as- 
sumer la responsabilité de l'in- | 
troduire et de la maintenir | 

On se rappellera ces belles! 
messes qui ont été exécutées par 
le passé, particulièrement avec 
le concours de la maitrise, Fort 
de l'appui que lui prodiguaient 
Son Exec, Myr Béliveau et les 
curés qui se sont succédés pen- 
dant ce terme de quarante ans, 
M. Benoist consacra son temps 
et son énergie à rehausser les | 
services du culte, 

On se souviendra aussi 

des | 

magnifiques concerts sacrés 
prof nes, des opéras — dont a 
dé sa composition — qui ont fait 
honneur et la gloire non seule- 
ment de l'église, mais de la ville 
en général, 
vie communautaire a été des 
plus eflicaces et la ulation 
de St-Boniface — la section 
française en particulier — Jui 
vouera sans restrictions une re- 
connaissance chaleureuse pour 
son dévouement quant à la pro- 
pagation de la musique françai- 
se, ce que le gouvernement fran- 
çals à déja reconnu 

On ne pourra jamais repayer 
M. Benoist pour tout ce dévoue- 
ment qu'i à souvent poussé jus- 
u'à l'abnégation, Quarante ans 
e service, c'est toute une vie; 
service aussi fécond que le 
sien, c'est de l'héroïsme 

On n'a peut-être pas toujours 

un 

| extériorisé les sentiments qu'on 

ressentait devant tant de déli- 
ces, et Ü a lieu d'exprimer ici 
les remerciements de tous ceux 
qui ont été l'objet de son en 
vouernent sans bornes: la ct 
raie, la parotsse et la sopolation 
de St-Boniface 
M. Benoist, voire générosité 
débordante et vos efforts sou- 
vent ardus nous ont vivement 
touchés, el nous vous savons gré 
pour votre large contribution à 
la vie liturgique et culturelle de 
St-Boniface, Nous regrettons vi-; 
vement votre départ et vous 
œuhiaitons longue vie, aussi heu- 
reuse et féconde que vous l'avez 
faite pour les autres, avec une 
santé à toute épreuve pour que 
vous jouissiez pleinement de 
piusieurs années à venir 

Pharmacie Paquin 

À.-E, PAQUIN, propriétaire 
Produits pharmaceutiques 
Ordonnances de médecin remplies avec soin 
Cortes de souhaits françaises pour toute occasion 
157, avenue Provencher, $t-Bonilace Téléphone: CHapel 7-3863 

ACE Sewer Rooter Service 

évacue les tuyaux, conduits 

et égouts obstrués 

l'as de creusage — Pas de dégâts 

Appoler 253-4881 

Trovoil garanti 

Service en ville et à la campagne 

Billinkoff”s Lt. 

Bois de construction et contre-plaqués 

DEMANDEZ À VOIR M. MARCEL MARCOUX 

625, rue Marion (en face de Canada Packers) 

St-Bonitace 

Tél,: 233-7121 

M. E. SABOURIN 

Assurances de tous genres 

Voyages 
Chemin de fer — Paquebot — Avion 

195, avenue Provencher, St-Boniface 

Téléphone: 

233-7351 

AVIS 

LES BUREAU ET ATELIER 

de 

Lafrenière Sheet Metal Ltd. 

sont maintenant situés au numéro 

91 de l'avenue Marion 

à St-Boniface 

(Entrée por la porte de côté) 

Le rôle de l'état et les droits 
des parents dans l'éducation 

Une conférence 

publique par: 

R. P, 
Virgil C. Blum, S. J. 

Président, 
Departement des 
Sciences Politiques, 
Université Marquette, 
Milwaukee, Wisconsin 

Théâtre Playhouse 

Jeudi, 15 octobre, 1964 
8 h. p.m. 

Billets: $1.00 par personne 

Les billets seront en 

Sous les 

vente à la porte 

euspices du Newmon Alumni of Manitobe 

Sa contribution à la | 

Jeannette Lord 

Jeannette Lord et André Martin tiendront les rôles de la 
Veuve et du Bouclé lors de la soirée Félix Leclerc, présentée par 
le Cercle Molière, les 29 et 30 octobre prochains. 

Le Cercle Molière prépare 
une soirée Félix Leclerc 

| 

On s'est réjoui d'apprendre 
que le prochain spectacte du 
Cercle Molière serail c:nsacré à 
| Félix Leclerc, car, de son vi- 
| vant, M. Lecierc est déjà une 
{figure presque légendaire. L'his- 
|toire de sa vie est aussi éton- 
name, aussi mirifique qu'un con- 
te de fées, À 17 ans, sans un 
sou en poche, de La Tuque en 
Haute-Mauricie où il est né, il 

part pour Québec, Vingt ans 
plus tard, il est applaudi sur les 
scènes les plus célèbres de Paris 
et remporte le Prix du Nisque 
1951. Après Paris, Rome, Genè- 
ve, Madrid, Bruxelles, Vienne et 
même Tel-Aviv veulent l'ap- 
| piaudir. Voilà pour sa carrière 
de chanteur, 

| Celle d'écrivain, pour être 
|moins spectaculaire n'est pas 
moins réussie, Qu'on songe à ses 
recueils de contes: ‘‘Adagio”, 
“Allegro”, ‘“Andante'’; aux 
“Dialogues d'hommes et de bé- 
les”; à ‘Pieds nus dans l'aube”, 
suivi de ‘Moi, mes souliers”, 
des romans biographiques. On a 
l'impression d'ailleurs que c'est 
toujours son enfance que Félix 
Leclerc raconte dans ses chan- 
sons, ses romans ou son théâtre, 

Car il est aussi homme de 
théâtre, Comédien d'abord, l’un 
de ces ‘Compagnons de Saint- 
Laurent” à qui le théâtre de 
langue française au Canada doit 
d'être ce qu'il est aujourd'hui, 
C'est pour eux qu'il écrit ses 
premières pièces et il est sans 
doute maintenant l'auteur le 
lus joué au Canada français, 
'hiver dernier, son ‘Auberge 
des morts subites” tenait Faf- 
fiche à Montréal pendant des 
| mois, les représentations n'étant 
suspendues que parce que les 
comédiens devaient tenir d'au- 
tres engagements, Les Editions 
Beauchemin ont puklié derniè- 
rement en trois volumes ses | 
principales oeuvêes dramatiques. 

Vient de paraitre aux 
EDITIONS DE L'HOMME 

Les mauvais bergers 
(par Albert Ena Caron) 

L'auteur du dernier roman 

qui vient de sortir des presses 
des Editions de l'Homme et qui 
est intitulé “Les mauvais ber- 
gers'”, en est à son premier essai 
littéraire: pour un coup d'essai 
on peut ‘dire sans hésiter qu'il 
a réussi un coup de maitre, En 
effet, ‘‘Les mauvais bergers” est 
un roman à la fois policier, psy- 
choligque et littéraire, Le récit 
d'Albert Ena Caron se situe ici- 
même au Québec et les person- 
nages évoluent dans une atmos- 
phère inspirée par une poussée 
indépendantiste et une vague de 
terrorisme, C'est la lutte entre 
deux frères qui ne partagent pas 
es mêmes idées, Plus encore 
c'est un cri d'alarme lancé par 
l'auteur qui s'oppose de toutes 
ses forces à la violer ce et au 
terrorisme, 

C'est en ces termes qu'Albert 
Ena Caron dédie son volume 
aux lecteurs: 

| 
“A tous les jeunes d'hier, 
d'aujourd'hui et de demain. 
Vous êtes tous mes frères, 
tous mes enfants, 

Maudits soient ceux qui s'a- 
charnent à vous empoisonner 
le cerveau par 
et la haine! 
Maudits soient ceux qui tra- 
ment dans l'ombre et tirent 
les ficelles pour vous ma- 
noeuvrer comme des marion- 
nettes tandis qu'eux demeu- 
rent saufs à l'abri de la loi 
des hommes! 
Méfiez-vous! Gare ‘Aux 
mauvais bergers’! Ce sont 
eux qu'il faut combattre, Ce 
sont eux qu’il faut vaincre.” 

l'invlérance 

“Les mauvais bergers” est un 
roman sain, un roman d’'actua- 
lité, un roman d'une yrande va- 
leur humaine, Il est en vente 
partout à $1.00 l'exemplaire, on 
peut également l'obtenir en s'a- 
dressant à l'Agence de Distribu- 
tion Populaire, 1130, rue La- 
gauchetière, Montréal, 

HUB SERVICE 

Touage, Alignement des roues, 
Réparations, Réglage, Service de 
freins. Pneus, essence et huile 

760, rue St-Joseph 247-4533 
Gérard Privé, proprictaire 

À VENDRE 

Formules de reçus 

bilingues 
Livrets de 25 reçus 
Livrets de 50 reçus , 

(Ajouter 5 sous 

pour frais de poste) 

Prix spéciaux pour 
commandes de 10 livres ou plus 
S'adresser à: 

La Liberté et le Patriote, 
619, avenue McDermot, 

Winnipeg 1, Man. 

LA LIBERTE ET LE PATRIOTE 

André Martin 

n 

Pour son théâtre comme pour 
ses chansons, Félix Leclerc pui- | 
se à diverses sources: les scènes 
de village qu'il a observées d'un | 
oeil malicieux, les travers de! 
notre existence qu'il met en scè- 
ne avec une désinvolture savou- 
reuse et une poésie très person- 
nelle, Oh! pas une poésie alam- 
biquée et hermétique, mais une 
poésie accessible à tous, qui |! 
s'inspire de la nature et du folk- 
lore qui en est si proche, C'est 
à la première catégcrie qu’'ap- | 
partient ‘‘La Veuve”, l'une des 
trois pièces que le Cercle Mo-| 
lière interprétera les 29 et 30 
octobre, Les deux autres, ‘“‘Ra- 
me et Sylvie’ et ‘Les Bergers'’, | 
bien que très différentes l'une | 
de l’autre, sont plutôt de la vei- 
ne poétique et symbolique de! 
M. Leclerc, 

Pour décrire l'impression que | 
donne son théâtre, on ne peut 
mieux faire que de citer Jean 
Giono, de l'Académie Goncourt, 
qui dit de Félix Leclerc: ‘I a 
le sens aigu de certaines choses, 
Il s'en sert pour s’ bar rimer, Ce 
qu'il ne sent pas, le laisse 
exprimer par 7 4 Il ne 
cherche pas à copier chez ces | 
autres l'expression de ce qu’il] 
n'a pas senti ,., De là des qua- 
lités personnelles qu’on cherche- 
rait vainement chez tels et 
tels... 

LE 28 OCTOBRE 
Dans le quartier 2 

Héeelises 

Thomas 

LONERGAN 

echevin bilingue 
compétent 
qui travaille 
pour vous. 

Tél.: CH 7-3084 

LONERGAN, 

| St-Boniface, 
| Chère 

| camp-école national 

| était 
! 

| année guide, 

Lettre d'appréciation 
aux guides 

de St-Boniface 

Mm 

Anne - Marie Laoiselle, 
présidente du comité directeur 
diocésain des Guides Cathoii- 
ques le plaisir de recevoir 
cette lettre de Mile Huguette 
Sauvag au, commissaire n&tio- 

naäle NKinérante des Guides Ca- 
tholiques du Canada (secteur 
français) 

104, boui. Bon Pasteur, 

Laval-des-Rapides, 

Montréal 40, PQ, 

le 22 septembre 1964. | 

Mme Anne-Marie Loïiselle, prés. 
Comité directeur diocésain, 

Guides Catholiques du Canada, 
Man 
Anne-Marie 

Ii est bien tard pour venir re- 
mercier officiellement le Comité 
directeur diocésain de St-Boni- 
face pour l'hospitalité chaleu- 
reuse qu'il a spontanément of- 
ferte et donnée à l'occasion du 
tenu à Pla- 
ge Albert, en juillet dernier 

Vos guides ont suivi un si bel 
exemple, Et chaque campeuse a 

| reçu un accueil vraiment frater- | 

Toutes en ont été charmées | 
el vous avez pu juger dès le] 

| retour du Camp, à la soirée qu lu 

nel, 

précédait le départ, combien les 

liens d'amitié étaient déjà forts, | 

Les guides de la région ne sont 
plus solitaires dans leur lointai- 
ne province, mais chacune con- 
nait une soeur à la frontière voi- 
sine, Un des buts du camp-école 
atteint, et grâce à vous. 
Vous avez serge) le premier si- 
gne sur la piste de l'amitié. C'est 
la garantie d'un avenir promet- 
teur pour le guidisme dans 

| l'Ouest 

Si je 
c'est que 
autres camps 
maintenant, 
bien vite, 

Recevez, chère 
pour vous et chacun des mem- 
bres du Coinité, ainsi que pour 
toutes les guides de votre diocè- | 
se, mes voeux pour une belle | 
fructueuse et riche 
La guide- 

n'ai pas écrit plus tôt, 
j'ai été prise par les 
durant l'été. Et 
jours passent 

10s 

de joies nouvelles, 

maîtrise du camp-école se joint | 

à moi pour vous assurer de son 
meilleur souvenir. 
Fraternellement, 
Huguette SAUVAGEAU, 
cre n. à, itinérante, 

Après l'mtéressant camp-éco- 
le dont la commissaire Sauva- 
geau fait mention, et avec les 
bons souhaits reçus, les cheftai- 
nes. sont retournées à leurs uni- 
tés pleines de vigueur et de nou- 
velles idées, 

ofiter GRANDES 

économies ! 

rder 

| 
Anne-Marie, | 

nouvelle 
cigarette 
qui comble F 
le fumeur | 

Embassy 

POUT FRTAE 

Bons-cadeau 
REGARDEZ 

un boni avantageux — Valant 50 coupons de primes gratuits 
Simplement écrire vos nom et adresse 
envoyer à: Embassy, 
Box 63, 
St. Jomes P,0., Man. 

Merveilleuse qualité 

Vous recevrez gratuitement un bo ni de 50 coupons pour vous aider à augmenter 
votre collection de coupons de primes 
catalogue de primes Embassy 

Emba ssy, ainsi qu'une copie gratuite du beau 

OTTAWA —— Pour la premiè 
re fois le 4 septembre, un repré- 
sentant du gouvernement fédé 
ral a confirmé une nouvelle pu- 
bliée par ‘Le Devor” voici plu 
sieurs mois au sujet de l'établis 
sement au Québec d'une usine 

Chronique de CKSB 

"CKSR) 

1050 Kilocycies 

Encore une fois, ie poste a) “Charm, B.C, Tree Fruit” et | québécoise qui se chargera de 
Poccasion de prouver à ses au- | “Pioneer la fabrication ‘à façon’ de voi- 
| diteurs son efficacité et son ac-| À tous: bonne chance! |tures françaises Peugeot et Ré- 
tualité. En effet, dès l'arrivée de | Y sitour % | nault k 
Sa Major je Fey CHAR, en | Mardi dernier, nous eoevions| | Quant à lenpacement de 1e 
collaboration avec la Société Ra- | raphin Marion, professeur à l'U- | été choisi, a dit M. Deus, On 

| dio-Canada retransmettait aux 
| auditeurs la description des cé- 

rémonies entourant da visite 
royale. Il en sera ainsi jusqu’à 
| la fin du séjour de la Souverai- 
ne en terre canadienne. 

De plus, les sportifs seront 
servis à souhaits puisqu'en syn- 
tonisant l'antenne 1050 ils pour- 
ront suivre la description de 
toutes les parties de ‘‘baseball” | 
de la série finale, Sans oublier 
les soirées de hockey, à compter 
du samedi 10 octobre. 

niversité d'Ottawa, homme dc |estime pourtant, en certains mi- 
lettres et historien. Représentant | lieux, que des options ont d'ores 
le Conseil de la Vie française | et déjà été prises sur des ter 

au Canada, il tentera, au cours | rains fort bien situés, mais que 
de sa tournée, de Winnipeg à |la SGF se montre discrète pour 
Vancouver, de faire revivre pd ru les spéculations toujours 
souffle d'espoir aux lance. en pareille circons- 
français minoritaires, tance, 

Voici donc les modifications 
| apportées à l'horaire de CKSB 
pour le samedi 10 octobre: 

8.15- 9,15: Visite royale | 

CITÉ DE ST-BONIFACE 

|10,00-10,30: Chantez en travail- | y + 
nr AVIS 
10.45- 1,30; Série mondiale de | 
baseball Lades | À . ni th 
à k : PTT Des demandes en écrit seront reçues par le Greffier 
1.30- 1.45: Union des électeurs | usqu'à 5 heures du soir, le vendredi 16 octobre 1964, pour 
2.30- 2,55: Visite royale a position suivante: 
5.30- 6.00:Les jeux olympiques | ; 
5.30- ge rs PER h UN (1) POMPIER 
.23- 6,90; C& t Ï | 
Re pl AU DEPARTEMENT DE FEU 
6.30- 8.15: Soirée du hockey Salaire initial: $299,90 par mois — augmentations 
8.15- 8,30: Rythmes sud-amé- réglementaires, 
TICAINS L Entrée en fonction: le 1er novembre 1964. 
8:20- 9.00: A d'auor- | Temps de probation: 6 mois, 
9.00- 9.30: Visite aux chan- | Limites d'âge: de 21 à 25 ans, 
sonniers [| Education: au moins Le Grade X, 
9.30-10.00: Harmonie du soir Les candidats devront soumettre expérience s'ilya 
Concours lieu — et subir un examen médical, 

Les concours vont bon train 
à CKSB, La semaine dernière, 
dans le cadre de l'émission: “Y'a | 
d'l'argent dans l'air”, Mme Yvon 
Lemire, de St-Picrre, gagnait la 
somme de $150,00, tandis que 
M. Rémi Leroux, de St-Claude, 
était l'heureux gagnant au con- 
cours des cigarettes, A noter que 
plus de 20,000 personnes ont 
non à ce dernier concours. 

ous avez aussi d'autres occa- 
sions de gagner de magnifiques 
prix, Mentionnons les concours 

Ceux qui ont déjà par le passé fait une demande pour un 
emploi de ce genre devront soumettre une nouvelle de- 
mande, 

| Pour plus de détails, formules de demande, et interview, 
 s'adresser à M, Emery-E, PROULX, Chef des Pompiers, au 
 Poste no 1 pr Département de Feu, 

PAR ORDRE 
Maurice PRUD'HOMME 
Greffier 

Hôtel de Ville, St-Boniface, 
le 2 octobre 1964, 

C'eAl notre cadeau pour UOuA 

me WABASSO 

Fameux draps et taies d'oreiller Wabasso, belle 
> qualité, à un prix économique … 

raps de lit simple 

12x100" en vente 
"Happy Home” 

raps de lit double 
81x 100" en vente 

"Happy Home” 

LA PAIRE 

En vente chez WOOLWORTH, 259 RUE MARION, à partir du 14 octobre 

Poge 6 
Troisième anniversaire 
de la Caisse “F 

La Caisse ire La Fa-|ser des profits, mails surtout en 
miale de St-Boniface à tout der- | vue de rendre service. 
niérement marqué ses Lroks pre- “Dans nos Caisses populaires, 
mières années d'opération, Le ajoutait le gérant, le mot profit 
une réunion qui avait pour bulk | existe, mais on lui donne la pla- 
l'organisation d'une pr ce qui lui revient. ‘Servir d'a- 

. Des quelque memn- | bord’, voilà la devise de toute 

bres veulent bien rensei 
paroissiens 

des dessertes Si-Maurice et St- | 
Louis de Franct, qui ne sont! 

“Nos caisses ne sont &: des 
Sociétés de St-Vincent de Paul. 
; Ces dernières ont un rang plus 
pes _onese) CRNUS, or les | éjevé dans l'échelle des valeurs. 
avantages qu'il y à d'apparie- | Ceux qui soutiennent ces oeu- 
nir à une popuiaire. vres de charité seront m- 

Dans un communiqué de pres- | pensés au centupie, par Celui 
se à cette occasion, M. J.-E. | qui a affirmé qu'un vérre d'eau 
Beaulieu, disa!: |ne resterait pas sans récom- 

“De nos jours, nous sommes | pense. 
trop portés à oublier que NOUS! “Mme en 1964, la parabole 
nous devons de nous entraider | 4} bon Samaritain tient tou- 
les uns les autres, et ce, non | jrs C'est là que nous vo 
pas dans l'unique but de réali- lle but primordial de l'argent, 
—|'servi, Les pièces de monnaie 

qu'il laissa au propriétaire de 
| l'hôtellerie pour qu'il prenne 
| soin du malheureux diront jus- 
| qu'à la fin des temps d'une fa- 
con indéniable, ‘l'argent qu'on 
|a. la Providence nous l'a prêté 
| Pour servir notre prochain’. | 
| M. Beaulieu ajoutait: ‘La 
charité n'est pas exclue dans 
nos Caisses populaires, mais leur 
but n'est pas le même que celui 
| des oeuvres de charité propre- 
| ment dites. Dans une caisse 07 
| apprend à épargner ses ous | ee 
| pour les mettre au service des 

autres et ici, des conditions sont | Sts-Martyrs-Canadiens 

sées: l'emprunteur doit être| 

onnête, bon travailleur et 
: membre de la caisse. Si ces con- | 
ditions ne sont pas remplies ‘le | c 
| prêt est refusé”, gene Guénette et de Lucil- 
| Les officiers de cette jeune | Æ€ bodeau, SNA 3 
caisse sont fiers après seulement | Denise-Irène-Marie, fille d'Al- 
trois ans d'opération, d'avoir pu | bert Rioux et de Monique Bou- 

l'Académie St-Joseoh de St-Bo- 
niface, puis suivit avec succès 

de malade diplô- 
ne de 

Baptèmes 
pour le mois d'août 
Suzanne-Marie-Emma, fille de 

chard. 
[ee me eo re oué Michelle-Florence-Marie, fille 
| de Gilbert Dandenault et d'Ali- 

ce Pinsonneault, 

Achetez vos | 

Michelle-Cécile-Marie, fille de 

Ds et Dotites Notes |riippe Lagacé et de Jeannet- 
Obligations M. et Mme G. Dufresne, 468, | !* ar MORE 

rue Tissot, St-Boniface, sont par- 
tis pour un voyage de quelques 

d'Epargne 

Le dimanche 11 octobre, a- 

Visite du Dr S, Marion 

Depuis 
d'appeler “le 
de nombreuses personnalités ça- 
nadiennes-françaises de l'Est du 
pays visitent 

ba 
jours derniers 

nombreuses 
iv 
trer et de l'e 

la Vie française en érique, 
le Dr Marion a accepté de venir 
dans l'Ouest du Canada pour y 
accomplir une double mission, 
La première consiste à apporter 

un yo hs 7d aux mino- 
rités fran À seconde est 
de répondre à la question que 

se posent de très nombreux an- 
gere “What does French 

nada Want?” — ‘Que veut, 
au juste, le Canada français?”, 

Accueillis vendredi soir der- 
nier à la gare du Canadien Pa- 
cifique à Winnipeg par le 
sident et le secrétaire de l'As- 

rion et son épouse n'ont pas 

rdu de temps puisque, dès le 
endemain matin, ils effectuaient 
une visite de plusieurs centres 
français, en compagnie du pré- 
sident, du premier vice-prési- 
dent et du secrétaire de l'A.E 
CF.M. 

Accueil chaleureux 
à la campagne 

Le premier village franco- 
manitobain ainsi visité fut ce- 
lui de Lorette où 21 personnes 
s'étaient rassemblées; Ste-Anne- 
des-Chênes ensuite où 41 ver- 
sonnes attendaient notre visiteur 
de marque, Un succulent diner 
offert par la municipalité fut 
servi, permettant ainsi de pro- 
longer les échanges de vues et 
de goûter plus longtemps qu'ail- 
leurs le message Dr Marion, 
L'après-midi fut consacré à vi- 
siter le groupe de St-Pierre, fort 

pré- | 
sociation d'Education, le Dr Ma- | 

ce qu'il est convenu | nous, au 1 
il du Québec”, | souligner aussi que nous 

| 

ièrement les! à bien la mission 
minorités françaises de l'Ouest, | ciation d'Education a reçu le 
et tout spécialement le Manito- | ma 

français. ; ‘ 
Le visiteur qui a été reçu ces oratoire faisait couler du coeur 
pi l'Association | un verbe élégant, précis et en- 
d'Education était cependant d'u- | flammé, sut captiver et intéres- 
ne classe exceptionnelle, Les | “ul comes audi 
rsonnes qui eu-!il adressa des 'espé- 
e de le rencon- | rance et d' +} furent 
ndre garderont | sans aucun 
longtemps le souvenir de cetie | à en 

personnalité qu'est M. le Dr Sé-} 11 aima souligner chaque fois 
raphin Marion. | qu'il est lui-même membre d’u- 
A la demande du seil de ne minorité canadienne-françai- 

| 

! 
| 

| 4 octobre. 

L'Association 

tain qui est déjà amorcé chez- 
Manitoba français, et 

sons de tous les cadres Le * 
toutes les structures mener 
l'Asso- 

ndat. 
Le Dr Marion, dont le talent 

à qui 

ute très agréables 

se, puisque né et ayant passé 
toute sa vie en Ontario. 

A ce titre, le Dr S. Marion 
est donc tout spécialement qua- 
lifié pour s'adresser à nous et 
nous lui savons gré d'avoir bien 
voulu accepter de le faire et 
d'avoir su le faire avec autant 
d'à-propos. 

Parmi les personnes qui ren- 
contrèrent le Dr S. Marion à 
la campagne, mentionnons tout 
e ngoa a les représentants 

es instituteurs, des commissai- 
res, des Parents et Maîtres, des 
Cercles paroissiaux, ainsi que 
les autorités religieuses et ci- 
viles. 

Conférence au collège 

“Nos motifs d'espérance”, tel 
fut le thème déve ppé et ex- 
posé aux quelque 400 personnes 
qui étaient venues écouter le 
conférencier émérite au collège 
de St-Boniface, le dimanche soir 

Pendant plus d'une heure, le 
Dr Marion servit à ses auditeurs 
un discours d’une rare éloquen- 
ce dont La Liberté et le Patriote 
donne ailleurs un important 
compte rendu. Il établit notam- 
ment le parallèle qui existe en- 
tre le Canada français et la 
France, terre des résurrections, 
parallèle qu'il illustra d'exem- 
ples historiques irréfutables, 

Après la conférence, ur vin 
d'honneur fut offert au Dr Ma- 
gen par le collège de St-Boni- 
ace, 

du Canada 

(rendement moyen jusqu'à 
échéance: 5.00% par an) 

à la Banque 
Royale 

Demandez le bulletin de 
souscription à la plus pro- 
che succursale, Paiement 
comptant ou par men- 

semaines. Ils visiteront des pa- 
rents à Detroit, New York, 
Springfield, Windsor, Toronto, 
ontréal et autres endroits dans 
"Est, 

| l'Es 

La Ligue des Femmes Catho- 
liques de la paroisse Si-François 
servira son souper annuel le di- 
manche 18 octobre, de 5 h, à 8 
h. p.m., en la salle paroissiale, 
vd chemin Dugald, St-Boni- 

ce, 

rès la messe de 8 h. 30, aura 
jeu un déjeuner-communion de 
la Ligue des Femmes Catholi- 
ques à l'hôtel Niakwa. L'ora- 
teur invité sera M. Georges La- 
berge. Invitation à toutes les 
dames de la paroisse, nouvelles 
et anciennes. Prix pour les mem- 
bres: $1.00; non membres: $2,50 
(ce montant inclut la carte de 
membre), 

Les sorties avec patientes 
mentales sont recommencées. 
On a recours à des volontaires 
pour accompagner ces person- 

Diner et causerie 

à l'hôtel Marion 
En informant le Dr Marion 
que l'Association d'Education 
avait organisé un diner à son 
intention à l'hôtel Marion, le 
Dr P.-E, LaFlèche, représentant 
ur le Manitoba du Conseil de 
Vie française, avait répondu 
par un mot d'esprit au Dr Ma- 

de 25 personnes, et celui de St- 
Jean-Baptiste où 15 personnes 
s'étaient rassemblées, 

Disons que partout l'accueil 
fut très sympathique et agré- 
menté d'un goûter, café, bis- 
cuits, etc, 

M. R. Bernier, président gé- 
néral de l'Association d'Educa- 
tion, présenta le visiteur en ter- 
mes très choisis à ces différents | rion qui s'étonnait de la coïn- 
endroits, Il sut en profiter pour | cidence qui l’amênerait à diner 
mettre l'accent sur le réveil cer- dans un hôtel portant son nom. 

sualités, Les Obligati Remerciements nes, Il suffit d'appeler Mme 
pts ar jaime Bernadetie Perreul, | Ciaude Couture, AL 3-4040, qui VILLE DE ST-BONIFACE 
| ’ j , rue Messager, St-Boniface, h de vous fournir , 
toujours la même valeur et |:émercie de tout coeur la Con | tous les détails, Prochaine 40r- Test tuberculin et Rayon X: 1964 
sont ençaissables n'importe | grégation des Dames de Ste- | tie: le 21 octobre. 
quand, à leur valeur nomi- Anne, qui, par l'entremise de Club Béliveau HORAIRE POUR LE PUBLIC 
nale accrue de l'intérêt, deux de ses membres, lui a pré- Endroit Test Test-résultat 
“en y à COMIONS, 181, EASnS de paroissiens, membre ou non du et rayons X 
in Conéanton L} joue. 4 Club Béliveau, que le gymnase | Auditorium de l'école Mardi 13 oct, 2-5 Ven. 16 octobre, a 
%e, Mme Perrault, qui est|de l'école Béliveau est à leur |G Vanier 7-9 \ 
maintenant membre À vie de la | disposition, tous les mercredis | Auditorium de l’école Mer. 14 oct., 2-5 Lun. 19 octobre, 2-5 
Congrégation, se souviendra tou- | soir à rtir de, 8 à On y joue | Général ur . 7-9 j é, 
* Da-|au on-vo au n- | Auditorium de l'Institut Jeudi 15 oct, 2-5 Mar, 20 octobre, 2- 
BANQUE ROYALE | hus*ae gfe.kane 7% P#°| panier, Au plaisir de se rencon- | Collégial Windsor Park 7-9 7-9 
ai Auditorium de l'Institut Ven. 16 oct. 2-5 Mer, 21 octobre, 2-5 
A De Collégial Windsor Park 1-9 7-9 
Auditorium de l'école Lundi 19 oct., 2-5 Jeu. 22 octobre, 2-5 
Frontenac 1-9 7-9 
Auditorium de l'école Mardi 20 oct., 2-5 Ven. 23 octobre, 2-5 
Frontenac 7-9 1-9 
Soubassement de Mer, 21 oct, 2-5 Lun, 26 octobre, 2-5 
l'église Ste-Famille 7-9 7-9 
Club St-François Jeudi 22 oct,, 7-9 Mar, 27 octobre, 7-9 
Eg'ise belge du Ven, 23 oct, 2-5 Jeu. 29 octobre, 2-5 
Sacré-Coeur 1-9 1-9 
Auditorium Lundi 2 nov,, 2-5 Jeu. 5 novembre, 2-5 
e 4 Notre-Dame 7-9 7-9 
Cite de St = Auditorium Mardi 3 nov, 2-5 Ven, 6 novembre, 2-5 
Notre-Dame 7-9 i 1-9 
Avis relativement au règlement d'école devant être soumis prove rs Mer, 4 n9vs. 95 AM P'hevs #+ 
‘au vote des électeurs de la Division Scolaire de St-Boniface No 4 ie Ra ES l'école Jeudi. à ae. 25 Mar. 10.nôv., 2.5 
Un réglement pour autoriser une dépense de quatre cent soixante-quatre mille Queen Elizabet s , 
(8464,000.00) dollars par la Division Scolaire de St-Boniface No 4 pour la construc- Auditorium de l'école Ven. 6 nov, 2-5 Jeudi 12 nov, 2-5 
tion de Queen Elizabeth 1-9 7-9 
(a) une extension à l’école élémentaire Taché (au compte de 6 pièces — Académi- nr de‘l'école Lundi 9 nov, 21 Ven, 13 nov. 4 
À Ass ME ne ren Auditorium de l'école Mar, 10 nov, 2:5 Lundi 16 nov, 2-5 
(b) une nouvelle école élémentaire (au compte de 12 pieces — Académiques) dans Holy Cross 7-9 7-9 
la région du parc Windsor; et Auditorium de l'école Jeu, 12 nov, 7-9 Mer. 18 nov, 7-9 
transformatio école Ê : édiaire No 
à sr tre «+ Le le ps AI er de l'école Ven. 13 nov, ” Mer. 18 nov, 54 
ordale - . 

mestique, 2 pièces — e, et 1 pièce — Sciences) 
en ladite Division Scolaire de St-Boniface No 4. 

AVIS est les présentes donné qu'un règlement (No 139) de la Division Scolaire 
de St-Boniface No 4 sera soumis, en vertu du règlement No 4508 de la Cité de St- 
Boriface, au vote des électeurs de ladite division scolaire, dûment qualifiés à voter 
sur ce règlement selon l'‘“Acte des Ecoles Publiques’, à l'heure et aux endroits ci- 
dessous indiqués, 

Le but dudit ent No 139 de la Division Scolaire de St-Boniface No 4 est de 
ntracter une dette de quatre cent soixante-quatre mille ($484,000.00) dollars, par 
l'émission et ka vente de , pour la construction de (a) une extension à 
l'école élémentaire Taché (au compte de 6 pièces — Académiques, et 3 pièces — 
Usage Multiple); (b) une nouvelle école élémentaire (au compte de 12 pièces — 
Aca iques) dans la région du parc Windsor; et (c) la transformation de l'école 
élémentaire Béliveau en intermédiaire en y ajoutant 9 classes (au compte de 
3 pièces — Atelier, 3 pièces — Economie Domestique, 2 pièces — Bibliothèque, et 
À ièce — Sciences) au coût de quatre cent soixante-quatre mille ($464,000.00) 
ars. 

Le vote des électeurs ayant droit de vole sur ledit règlement aura lieu LE MERCRE- 
DI 28 OCTOBRE, AD. 1964, à partir de neuf heures dans la matinée jusqu'à huit 
heures du soir le même jour, aux bureaux de votation dans les subdivisions suivantes: 

SUBDIVISIONS ELECTORALES 

QUARTIER No 1 k 
Sub, élec. No 1 — er Belge du Sacré-Coeur — 501, rue Plmguet 
Sub, élec, No 2 —— Club St-François — 1037, chemin Dugald 

Sub. élec, No 5 — Ecole Prendergast — 906, chemin Cottonwood 

Sub. élec, No 6 — Eglise Anglicane St. Bartholomew — 843, Autumnwood Drive 

Sub. élec, No 7 — Ecole supérieure de Windsor. Park — 1015, chemin Cottonwood 
QUARTIER No 2 

Sub, élec. No 8 — Salle des Canadiens de Naissance — 230, avenue Provencher 

Sub. élec. No 9 -— Ecole Marion — 619, rue Des Meurons 

QUARTIER No 3 
Sub, élec, No 10 — G Notre-Dame -— 299, avenue de la Cathédrale 
Sub. élec, No 11 — Hit Taché -— 500, avenue Taché 
Sub. élec. No 12 — Salle des Scouts de St-Boniface — 4686, rue Aulneau 

Toute personne désireuse d'opposer ce règlement, en entier ou en partie, devra faire 
une soumission y relative au juge de la Cour du Banc de la Reine, siégeant à St- 
Boniface, en dedans des deux semaines qui suivent la publication de cet avis — qui 
se fera une fois la semaine pendant trois semaines consécutives —— dans les quatidiens 
connus sous le nom de “Winnipeg Free Press” et “Winnipeg Tribune”, et dans les 
hebdomadaires connus sous le nom de “La Liberté et le Patriote” et “St, Boniface 
Courier’’, autrement il sera trop tard pour faire ses réclamations. 

Le maire de la Cité pourra, si requis, nommer par écrit deux personnes intéressées 
au règlement, en faveur ou contre, à être témoins de la votation, aux bureaux de 
volalion et au comptage final des votes. 

Cet avis est donné au nom du et par le Conseil de la Cité de St-Boniface. 
DONNE à S:-Boniface, Maniloba, ce vingt-neuvième jour de septembre, A.D. 1964. 
PAR ORDRE 
Maurice PRUD'HOMME 
greflier 

9 

St-Norbert 

Réunion de la L.F,C, 

M. l'abbé Robert Lane, de St- 
Boniface, qui a été nommé di- 
recteur de l'enseignement du ca- 
téchisme dans ja région de l'Ou- 
est, était notre invité à la réu- 
nion du mois de septembre, 

11 nous parla de la nouvelle 

téchisme par coeur, comme ce- 
ci: “Qui est Dieu? Qui t'a créé? 
Qui étaient nos premiers pa- 
rents?”, mais plutôt, nous fai- 
sons réfléchir les enfants en les 
interrogeant ainsi: ‘Il y a quel- 
qu'un qui a tout fait, 1 connait 

les noms de toutes les fleurs, des | Mm 

arbres, il connait toutes nos pen- 
sées, Est-ce ton papa? Ta ma- 
man? Toi?” Ainsi, les enfants 
voient qu'il doit y avoir un être 
r, ils veulent en appren- 
dre plus au sujet de cette ‘Per 
somme" que nous appelons Dieu, 
Alors c'est à nous, les parents, 
de questionner nos enfants à la 
maison tout en conversant au 
cours de lu journée, Nous de- 
vons leur parier de Dieu, de la 
création autour de nous, de la 
belle histoire de la Bible, que 
nons les Catholiques devons lire 
plus souvent, dis 
| t 

Plusieurs questions ont 

Lot 149, chemin du Périmètre 
(prés d la Roule 59) 

Case postale 58. St-Vital #, Man. 

Bureau de direction des Sanatoriums du Manitoba 

AIDEZ À COMBATTRE LA TUBERCULOSE 
Achetez des timbres de Noël 

sées par les dames présentes, 
outes ont joui de cette belle 
mais trop courte conférence, 
L'heure avançait et après un 
délicieux goûter, elles retournè- 
rent dans leur foyer avec plus 
d'inspiration et la volonté de 
pratiquer cette belle et nouvelle 
façon de l'éducation du caté- 
chisme, 

façon d'enseigner le catéchisme L 

à nos enfants, Pas comme d'ha- Déjeuner-communion 
bitude quand nous apprenions | Le déjeuner-communion de la 
nos questions et réponses de ca- | L.F.C, (section ise et sec- 

tion française) de he ma- 
tin a été un grand succès avec 
environ 70 dames présentes, A- 
près un délicieux déjeuner de 
Jambon, oeufs, brioches, confi- 
ture, salade et café préparé et 
servi tisserie Pelland, 

te invitée, Mme Trudell, de 
ranscona, _ présidente 
ciale de la L.FC, 
une dame très dévi 
travail cette belle organi- 
sation. mère de sept en- 
fants, elle trouve encore le temps 
reg par tous les moyens pos- 
sibles, 

Elle nous parla d'éducation, : 

non seulement d'éducation sco- 
laire, mais l'éducation de nous 
les parents envers nos enfants, 
ainsi qu'envers nous-mêmes, en- 
fin d'être de plus fervents ca- 
tholiques, Elle nous rappela de 
ne pas avoir peur de choisir 
quelques heures par jour 

ier, lire de bons livres, écou- 

er des programmes instructifs | 
à la télévision pour nous et nos | 

enfants, 

Mme Gérard Carrière, prési- | 

dente du comité d'éducation de 
la section française, remercia 
Mme pour son très inté- 
ressant discours, 

LA REDACTRICE. 

Ur ! 

oeuvre | Sr 

Shower 

Ve tree Aer, eenlt | soeurs Pranciscaines Ri-Louren | Cordiale invitation à ua 
rion ne org Lg pe cé | Maison provinciale des A Et cer À rois- 
lèbres dans l'Est, sont aus- a | | 
si dans l'Ouest”. C'est vrai, et| Alfred Vrignon, Woodridge 7 eus pag Le NP 
l'Association d'Education le sait} François Hacault, Bruxelles Claudette Gervais, dont le ma- 

Dr C. Lavoie, St-Boniface à M. Phi 

rr 

age f ippe L'Heureux 

Le diner fut un véritable suc- | Dr E. Jarjour, St-Boniface octobre, Paren 
cès, car une cinquantaine de|M. Jean Piché, PSS, Grand ve À. pare pe 14 
dont certaines ve-| séminaire | nantes, amenez vos amies, vous 

personnes, di 
naient d'aussi loin que St-Clau- | Raynald Labossière, St-Léon | ne le regreterez pas. 

de, avaient tenu à venir écouter | Edmond Préfontaine, St-Pierre- | 
la causerie du Dr Marion. Jolys Remerciements 
M. R. Bernier, président de | Alphonse Grégoire, Loretle Grand merci à toutes les per- 

l'AE.C.F M. agissait comme 

maitre de cérémonies, et le con- 

férencier émérite fut présenté 

me le juge A. Monnin, en 
es très appropriés. 

en primeur, , Te de la 
Sulirence qu'il a tout spécia- 
lement préparée à l'intention de 
ses auditeurs anglophones de | 
Victoria, Vancouver, Edmonton | 
et Regina. | 

Le moins qu'on puisse dire, | 
c'est sans doute que le Dr Ma- | 
rion saura, par cette conférence 
destinée aux Canadiens anglo- 
phones répondre à da ques- 
tion: “What does French Canada | 
Want?"”. Très à pape émaillée | 
de citations d'écrivains qualifiés 
du Canada anglais, la conféren- | 
ce du Dr Marion aura le mérite, 
sans doute, d'éclairer nos amis 
anglophones sur ce que veut le 
Canada français. 11 fallait que | 
ces choses se disent; c'est aussi 
le temps de les dire, afin d'a- 
planir de nombreux préjugés 
qu subsistent et qui doivent se 

issiper, si nous voulons préser- 
ver l'unité nationale du Canada 
tout entier. 

La Liberté et le Patriote don- 
ne ailleurs un résumé plus dé- 
taillé de la causerie du Dr $. 
Marion. 

Le Dr LaFlèche, s'exprimant 
alors au nom du Conseil de la 
Vie rer en Amérique, re- 
mercia le conférencier d'une 
manière très élogieuse et tra- 
duisit la satisfaction évidente des 
auditeurs d'avoir pu, selon les 
propres paroles du Dr LaFlèche, 
pie un dessert tel qu'il devint 
e plat de résistance. 

Mentionnons qu'à la table 
d'honneur avaient pris place, 
outre le Dr S. Marion et son 
épouse, M. et Mme R. Bernier, 

,. le juge A. Monnin, M. Da- 
mien Giordani, consul de Fran- 
ce à Winnipeg, le R. P, A. Du- 
charme, S.J,, recteur du collège 
de St-Boniface, M. le Dr P.-E, 
LaFlèche et M. Gildas Molgat, 
chef de l'o ition au Parle- 
ment manitobain, 

Club des 200 
(Quatrième liste) 

$25,00 

Son Exc. Mgr M. Baudoux 

Maison provinciale des Soeurs 
Grises 

Labossière Service Liée, St-Bo- 
niface 

Salon funéraire Desjardins 

M. Gildas Molgat 

Division scolaire de la Rivière- 

Rou 
Mme O, McCosham, Si-Boniface 
District scolaire de Ste-Rose 
Mgr J. Bellavance, Pine Falls 
Hon, juge Alfred Monnin, St- 
Boniface 
Western Paint Co. Lid, 
Hôpital Taché 

Me Laurier Régnier, St-Boniface 
Le Comité de publicité. 

sonnes qui ont assisté À la soirée 
sociale le 3 octobre, 

FÉLIX 
LECLERC 

le cercle molière 
présente 

la veuvce 
rame et sylvie 
les bergers 

à l'institut collégial 
saint-joseph 
les 29 et 30 octobre 

à 8 heures et demie 

Mise en scène: Roland Mahe 
Jean-Guy Roy 

billets chez huot 

——————— DRE RE PP ER TRUE 7 

A NITOr H 

Cité de $t= Boniface 

Avis relativement à un ‘’referendum'" qui sera soumis 
aux électeurs résidants de la Cité de St-Boniface 

REGLEMENT No 4509 — Un règlement de la Cité de St-Boniface pour autoriser les 
spectacles cinématographiques, tout spectacle théâtral, concert, récital, conférence, 
ou tout autre spectacle, le dimanche; 

REGLEMENT No 4510 — Un règlement de la Cité de St-Boniface pour autoriser les 
sports commerciaux — à l'ex des courses de chevaux, de chiens, d'autos, 
de motocyclettes et de “stock cars”, la boxe, la lutte et le judo — le dimanche; 

REGLEMENT No 4511 — Un règlement de la Cité de St-Boniface pour autoriser 
l'ouverture des salles de quilles le dimanche; et 

REGLEMENT No 4512 — Un règlement de la Cité de St-Boniface pour autoriser 
l'ouverture de salles de billards le dimanche, 

AVIS est par les présentes donné que les règlements Nos 4509, 4510, 4511 et 4512 
du Conseil Municipal de St-Boniface seront soumis, en vertu de la section No 4 du 
“Lord's Day (Manitoba) Act’, Chapitre 28 des Statuts du Manitoba 1964, au vote 
des électeurs résidants de la Cité de St-Boniface, dûment qualifiés à voter sur ces 
règlements, à l'heure et aux endroits ci-dessous indiqués, 

Le but desdits règlements est d'autoriser le Conseil de la Cité de St-Boniface à pren- 
dre les dispositions nécessaires pour légaliser les spectacles cinématographiques et 
tout autre spectacle, les sports et l'ouverture de salles de quilles et de salles de bil- 
lards le dimanche, dans l'après-midi et la soirée, entre une heure trente de l’après- 
midi et minuit le soir du même jour, en vertu de sous-section (3) de la section 5 du 
“The Lord's Day (Manitoba) Act”. 

Le vole des électeurs ayant droit de vote sur ledit règlement aura lieu LE MERCRE- 
DI 28 OCTOBRE, A.D. 1964, à partir de neuf heures dans la matinée jusqu'à nuit 
heures du soir le même jour, aux bu*eaux de votation dans les subdivisions suivantes: 

SUBDIVISIONS ELECTORALES 
QUARTIER No 1 

Sub, élec, No 1 — Eglise Belge du Sacré-Coeur — 501, rue Plmguet 
Sub, élec, No 2 — Club St-François — 1037, chemin Dugald 
Sub, élec. No 3 — Salle Sokol — 523, rue Doucet 

Sub, élec, No 4 — Ecole Archwood — 800, rue Archibald 

Sub, élec, No 5 —— Ecole Prendergast — 906, chemin Cottonwood 
Sub, élec, No 6 — Eglise licane St. Bartholomew — 843, Autumnwood Drive 
Sub, élec. No 7 — Ecole s eure de Windsor Park — 1015, chemin Cottonwood 

UARTIER No 2 
q Sub, élec. No 8 —— Salle des Canadiens de Naissance — 230, avenue Provencher 

Sub, élec. No 9 —… Ecole Marion — 619, rue Des Meurons 

TIER No 3 
Dr élec, No 10 —— Gymnase Notre-Dame — 299, avenue de la Cathédrale 
Sub, élec. No 11 —— Hôpital Taché — 500, avenue Taché 
Sub, élec. No 12 — Salle des Scouts de St-Boniface -— 466, rue Aulneau 

QUARTIER No 4 \ 
Sub, élec. No 13 — Salle Par, de l'Eglise SS, Pierre et Paul — 390, rue Marion 
Sub, élec, No 14 — Club Falcon —— angle des rues Dubuc et Dupont 
Sub, élec, No 15 — Salle Par, de om Presbytérienne de Norwood — angle des 

rues Kitson et verse 

| Sub. élec. No 16 -— Salle Par, de Holy Cross -— 252, rue Dubuc 

UARTIER No 5 
| à Sub, élec, No 17 — Ep 2e de l'Eglise St. Philip — angle des rues Taché et 
| 
| 

e 
Sub, élec, No 18 —— Insitut Collégial Neison Mcintyre — 188, chemin Ste-Marie 
Sub, élec, No 19 — Ecole Nordale -— 99, avenue Birchdale 

On tiendra un bureau de votation anticipée, ‘Advance Pol”, à l'Hôtel de Ville, les 
vendredi, samedi et lundi 23, 24 et 26 octobre, A.D. 1964, entre neuf heures et midi 
dans la matinée, et entre 5 hewres et 8 heures le soir, 

Cet avis est donné au nom du et par le Conseil de la Cité de Sl-Boniface 
DONNE à St-Boniface, Manitoba, ce vingt-neuvième jour de septembre, A.D. 1964, 
PAR ORDRE 

Maurice PRUD'HOMME 
greffier 

LA LIBERTE ET LE PATRIOTE 

St-Bonifoce, le 9 octobre 1964 

Poge 7 

| | Ste-Eli 
- isabeth dremmemæux hrents et amis vinrent n 
e ST-BONIFACE Ste per ponts et aa | 
pi ST-BONIFACE CKSB — no ri 4 [ie É ri M mellieurs voeux aux Evitez les penuries du printermps 
\ bussèere: zar| * ARE 
u unioratl DIMANCHE md — JR JEUDI l'a agi 26 PRES | CODt imarquait parmi les invi- Achetez de l'engrais chimique cet automne 
#0 C : tunemse da 14 120 mpimbre, à  ’ has: 8 nage “are fus 
) Fr. 111 32—Rouvelles | su — e s : À qu “2, pan. dans l'églie de St." ne MA um. sd nt Reductions généreuses sur achats, comptants et livraisons d'automne 
* ur A ù . . : à le em æl Noand Ségum, de Rouyn 
, eo 9&2—Bonjou dimanche »— 130—Les petites Elisabeth, M. l'abbé Robert Na | ©" 4 Rd" 
| de la k t lu antez æ S0—Mense dominicale | 1? Re 1 n mphonies |déau, curé, bénimsait x Démr sage | QUE ré. | Mme Gilles Collette Pour des rendements plus élevés dans le choumeæ —— Foin 
Con gr 1200— Nouvelles 40 Corte de de Mlle Gisèle Cobete N- gr LA Cohenour, Ont. et M. et Péturage — Ayez recours aux Nitrocubex 
œ malades +: = ébec Li DEL AN IL , me Dh tant le 
Responsable: Kene de Rocquigny 11#6-Lauserie des | FH AE ed 9 sport 115 mn vocal M. et Mme Maxime Collette. à Monge Rhèa loutan de Calga- Utilisez notre nouvelle étendeue NORTHWESTERN 
l | Pères Blancs musicales L20—Pace publique |M, Allan Labosæièr, fils dell} Ala M. Toutant servit de Pour un service garanti sur le merché du grain 
| 1140. Variètés 1230. Vartétés 00 dn10rmations |Mme \ Ù émeræmoin à an neveu 
|1130-Temps nouveaux Vo | 930—Nos nations | Mme Marcelle Labosièreæ, de tonei Pi 
Un écrivain liure par Pierre Ajlarie sur la| missions nouvelles | 1245 OR eunes | 1015—Sérénade Cochenour, On Len junes époux purtirent 1l est avantageux defnégocier avec ke Pioneer 
à r + L . 82 CN ml né e “ | : ë 
Lundi demier, nous avions confiance de Job en Dieu, et no | 12 ts L00—Nouveues Cond. | 19: pen 79 d'orgue Au cours de la mese memptia [sut N voyage de Age 
. (tre professeur, le P. Nogue, nous es tion des routes 11-30— Variétés le, de be ru en |Vénemæmmeute, C.-B., où ils visite. | 
l'honneur de recevoir la visite y 4 4 | 11.28—Signai noraire : y de Quénee M,,,9€ DOUX CASQUE BED er » » bd 
fn une deuxième homélie, Sui- | 12%0-fRadio-Journai Marché des priés furent rendus par MM, |'0t_#æt li trand-mère, Mme Phi- * N o 
du R. P Buoies Ne ver OL, ne un wecond chant; “Ve |1219=Chronique sport pestious VENDREDI |Aurèle à Emile Dubmien bneseméx Tutant, leurs oncles | RÉGINA WINNIPEG CALGARY 1o1 
auteur canadien de plusieurs |, , : Le ur”. | 124 usique légère le Le : MM. 28. Eniien et G d Sav | 
nez lous acciamer le Seigneur”, | : " musicales $30—Ecnos @œ Mme Gabrielle Desauhiers tou. |" ken et CGrérard Savoie, 
bouquins, mais qui s'en surtout ; | 1225—NouveLles 120-Ce Qu'i y» » de St-Pierre l'hais 4 + rousieme detinséiæsi que d'autres parents et | 
spécialisé dant la imographie Après avoir récilé ensemble | 12:29-Msten au micro mieux pour bébé | 600—Chorales du | chait l'orgue. Deux cusiems de pr me - p ( | 
Québécois d'origine, le P, Na- | un Péelune æ rapporiant aux | 1.30 Nat 00e au micro: | !2+-Nouvelles n Canada trançais C Re Donald Lussier et P out 0 V vag la mariée | 
+ ‘ mér A ug av ité | 2 3 agricoles Les auteurs JNaude Collette servaient au) ‘= oÿyage, là ariée | 
deau est actuellement en tour. | Méêtnes idées, nous avons écoulé | Italiens : |L ” EE EE | © 
w d Ouest afin d' . | une prière personnéllé, Compo- | 220—Nations au micro | LE EEE Oo LS RE |Choeur, | POTURRE TN (L CRSGRONE | JUFQUQRS | soupes ee a 
de | "4 umemtalion cor Ua sé ef lue par Roger Mulaire. | ukrainiennes | 315-Psycholone de is d'informations | Précédée de sa cour d”hon.|f"" 27€ itoires noires, Son 
D 2 PEER CE,» A) Avant de quitt tons | "TER | vie quotidienne | 9.30—Festivals neur, la mariée fit son esatrée |Pucæææqu dt corsage se composait : : : 
d'autres projets sur le métier, I vant de quitter, nous | pulaires | 230—Radio-Secré-C | : oh ; x ide eæ row unes. À leur retour, 30e anniversaire de | i 
j 3 t | dans l'église eu bras de soæx pé:| 
revient précisément d'une ran- | tour à tour baisé la Sainte Bibie, | 3-20— locales 79] 245 Vies de femmes SAMEDI re Elle Li vêtus "d'un Monnril æ eine Labossière réside: ‘ 
donnte_à js Birière-le ais 48, | en ape. eg 1 d'amour | 400—Nations au see | TP Ranes Life 135—Nouveles robe pa cer gra he ou PO #4 à Cxhenour, Ont. oirée a i j 
en plus d'y saluer avec plaisir | pour la Parole de Dieu, ukrainiennes | €25—.D'une 8.00—Reveille-matin hi vd pr SVSS RUES CU | RE CNRS EN Pp à tt 
sa meur religieuse, il a pu ac-| Conune clame de catéchiæne, | 420-Natlons au micro à late | 9.00—Nouvelles re ajusié et manches longues | ro ss a € er irne 
: æ d ” sie (oûle nd ! la toi . té. ass | 43%0-—Plein soleil | 910—Matinée muxicale | 30M VOke trois quarts em suie StE h : : 
Le # s : Me demi redies ” lnneuellf. cn à peut et — Joué 44i-Entracte musical | et "+ “vs illusion, était retenu par um dia. F ustac e (via 59) à 3 milles de la grande route 
e recherche ri W et ins : ut \ n 455-Chronique sport. | chez Eaton |dème de perl E rta at 
Une description limagée etléêtre mieux compris que c'est | #00-Vie croissante | 500—Nouvelles | 9.55.….Nouvelles | C e de peries sie porta at un ç : gp" : ph 
pre dm e obus. de ce beau Dieu qui nous parlé par la Bi- Hem rit st Ti | S15—Succès du jour ge ml Lucille bouquet de roses rouges et lan: | I Lg: A d wc dimanche I1OC TORHE prochain 
: ” TL d “84 D 2 \ 4 vil : d 530-Succès du jour | 10.30—Chantez en iches mses (lines Ge la paroissæ de 
pays albertam lu sert d'intro- | Die et dans ia Ca08 de religion | 6.25 Nouvelles | 6.00-Nouvelles ; travaillant à La d d'l : M > D S-EmcæÆuusihe, sous La présidence | Ÿ 
duestion dans l'intéressante cau- | Nous avons même demandé à | ent dv te | 605—Dans le monde | 10.35—Nouvelles pau ns eq Mme Do." DORE PET h ouper au pou ot 
: ‘ . lattes nanfase “ 1 1100—A voire santé reen Monty, amie e la nrexrriée, |" = sb + 
serie qu'E nous sert, Il nous | notre profesæmur de bien vouloir | 100—Radio-Journal | du sport | 22 , , LR Ê ET | à 
n ” , : | 5—$8 11.10—Rytnmes bol tant 2 > e .|NVILeZæle| à QUr souper annuel à à 
parle ensuite de son dernier vo- | de temps à autre reprendre cette Philosophes et | fiffeletion spéciale | midreménenins |POTTREE Une Nrrogrr robe en T2 (à AREA à dunanche 11 octo. de4h. 3068 h. 
ume, une biographie du KR. P. | intéressante expérience, | enseurs | 100—-Nouvelles Carnet | 11.30—Divertissement peau vert pale avec bière de A del ñ 8h Ms | 
Victer Lelibvre O À e M er y | 120-Le cabaret du | pin | 1200—Radio-Journal dentelle blanche, Les Æidlesi0e, th, + P.M,, Gans 12 BINGO -— KIOSQUE 
Victor Lelièvre, O.ML, le grand Régis GOSSELIN j : : - , » delle ntaire 
: } e | êg : N, soir qui penche LEDs. d'os 1210Chronique sport. |d'honneur, Miles Donna Læbos l#lle æe dtl'kole élémentaire, Cor- 
apôtre du Sacré-Coeur, 1 insiwte Eléments 900—Trente minutes |; |1214— Variétés are Pas eu (dialembe binve DIVERTISSEMENTS PRI NT 
sut particuliérement sur ces in- | 1 d'informations [Sr Musque de danse | !225—Actualités sière, soeur du mnarié, Monique |(lale=se diiienue à 1ous MST X 1 ERESSANTS 
terminables heures d'étude et de | Agréables visiteurs | Dour, des caplisies | 13 00—Nouvelles, Pensée | 12 pion de Puees el Paulette Alarie, me tit A Vitnil Dr TAN Catétéria (goûter à la fin de la soirée) 
recherches qui doivent nourrir | De Ste-Amélie, M. l'abbé An- |10.00—Terre nouvelle | du soir, Fermeture | 1245 Variétés LL ie Er pi = ® ‘Laurent | « 
son sujet avant que ne s'élabo er V ’ le anc 110.30.—L'heure exquise | 1.00—Nouvelles |'09SS _ I96nLIQUeS satmpea BIEN ENUE TOUS 
y NS 3. rÿ . L É- : Jors | aré Wet vas, un ampaDie ancien, | 10%3Concert ièger | | 105 Prévisions orange avec boléros de derxtelle V À 
complétement le plan définitif | rend visite à ses paroissiens, Er- 1100—Septième four | LUNDI | du temps |blenche,. Ces dernières ainsi 4 Deces 
de son livre, Les centaines de | nest Gagnon et Camille Pinette. | 1130—Nouvelles. Pensée |: ervieu 110—Condition des L éRadoes SAS. SA leo Wiéinhees à À rés. 
lemoignages Conenés Sur ru-  amène aussi avec lui sept jeu- ot ven Fermeture | * —intermêde 115— Variété es G Dalle mur dl à 2 dncerxe, # décédé M. Louis-T 
: route de n ’ Las aus | cialis rar | 15. Variétés s a a zarnis de dre | QE +, NI UE #4 S* | 
bans, ei qu'il écoule de nouveau | nes braves qui désirent visiter T'APL SE | 125—Nouvelles es, S’harmonisant avec leurs ro-|Liva & allt | l'âge de 62 ans | 
dans la solitude de son bureau |les diverses institutions de St. Du lundi au samedi 815 Au clavier | agricoles rs ’ ‘ vs 04 * 
de travail, nous intéressent tout | Boniface. Ils nous font l'honneur inclusivement 8.30—La revue des arts | : 59 _poikiore bes. Elle tenaient des bouœueis| Les=2es | red LA ce heu le | 
\Favau b : . : ace. ir € | et des lettres | 145—Car | ide marguerites blanches mercasmeral 30 septembre dans l'é- 4 £ H H 
particulièrement et le plaisir de prendre le diner | 6.30—Ouverture, | 9.00-Trente minutes | Spirou j" PE ee : Ni Pet: Ù ; | {stoire e aroisse aint- ose 
Fes D'RNS ajni cit | é } Loup y 230—Digest Music Hall La bouquetière, Solange C'ol.|£lise — æ déSiLaurent, La messe de 
ies DU 4 OU. VEN pré avec : à TM n- crrgr M. Bdriques FhRGE bai ne Le | hr letie nièce d a ue était Requæs.s mien lit chantée par le R. P., L ? 
moires ICROres QU NOUS FONN | Le curé de (e- Amélie avOIr | 6.21—Reéveille-matin, | scènes du monde | °—#ane > vw «4 F y A 3 dent. L "Pt F 
comprendre que même les écri- | pensé à nous, et il nous fait plai- | 6-44—-Radio-Journal | k | noir “eus tile HIENCENS dure sa robede sati- [+ Prat QU 40e * ho Saint-Joseph. Manitobes 
vains, qu'on pourrait croire lou- | sir de lui dire qu'il est toujours Er 0 "us | MARDI | 500-Radio-Journal sh da : "et demoiselles LUN + Ra é per 
Lg Lori sérieux, son pourtant |le bienvenu; et aussi, que nous | 1:90 Nouvelles | "wi + Een 7-9 (anges Au Jour Lijent oibnles de “MN h Le = (llunt laisse dans le deuil Soeur Marie-Olive Sarrasin, 5.G.M., BA, B. Ed. 
e es C d | »xce! 1e 05—Prière du matin ds \à Ù 3 a langue ë s de MM, 3s | 
eg } pe mag nous qui gardons un excellent souvenir de SAR | 130—interview ou bien néndue Don Monty, Victor Sl-Hilaire, loutre-<e x ipouse, trois fils, trois N li fus | 1965 
ù [he - pe rire ” l'agréable physionomie et des 7 30— Nouvelles | A pr M g0—Nouvelles ï Roland Danais et Kenneth La: |iréreæ=»es, deux soeurs et sept pe- ouveau livre qui sortira dés presses en 
Merci au Nadeau, NOUS ne | > re > ses | | 1 | 6. ans le monde der s gag à ira | : 
L PONT ebe RS | bonnes manières de ses jeunes | 735—Les sports chanson | du sport bossière, en complets de céré-|lls-em=enlink, Les gens de Saint-Joseph présentent l'histoire de leur paroisse 
serons peut-être pas tous de sa- | sages: Terence et Ronald Ven- | 740—Réveille-matin s.ù- Regards sur le 6.20—Sélection spéciale |mônie, Le page, Gabrid Collet Shower , 
vants blographes comme lui, | denbasch, René Gagnon, Gérard à drodi Canada français | 645—Le chapelet ps a 4 vu «À ar aa} br) ar À A] : Très beau volume d'environ 500 pages; format, 6 pouces par 
mais comme }ui nous essaierons | Corbel, Danny Denis et Robert Du lundi eu venere@! | 0.30—Hier et | 7,00. Nouvelles e, neveu de là maarkte, portal Le se dimiche 4 octobre, en la |} 9 houces; reliure de première classe et magnifique couverture de 
de demeurer humains et ouverts | L, , | inclusivement aujourd'hui | 705—Carnet mondain |là traîne de la robe decelle der-\ul: = piosale, avait lieu un  toile recouverte d'une jaquette illustrée 
VU RE ï ts | Lepère. | | 800—Chez Miville a" “PS | 715—Au clavier nière, … [showrewmwer ignisé par Mlle Ra- | PS ALORS DL URLS js 
Arthur CHAPUT Enrichissement | Lt ty | 4 | da Pour la circonstance, les mè-lchd Æ Delaronde aidée de Mmes | f Van Ph iet EUR On: k + sh 6. lém ; à x A 
* | C'est le ler juillet, et quelle | *"”Faglque | MERCREDI 915—Chronique sport, |'es des époux portaient des ro-|J, CæfZoillhu et G. Gaudry, en  "M78rmaNt * AISIONe proprement ae els supp'ementalres. en y trou 
Catéchisme | " ; L agque | 130-Veillé | t bes d done. D ar | ve, vera plusieurs cartes ou schémas, aussi de m@mbreuses photos: celles 
d | journée! Mon bagage est tout | 9.50—Rendez-vous | 1.30—Veillée à la | mr mas que s bleu de roi avec accessoires |'honææganer de Mile Rosalie De | dés prêtres, velldleux et rellalsuges enfants de la püroiad et’ plu. 
Nous avons celte année un Ca- | prét, j'ai mon billet, me voilà à Nez Eston Handels [.h jente ioutes |blancs et bouquets de corsagæe de |Luor-wontt, à l'occasion de son | p «RU 9 , re ile 
’ | | Pret, J . 9.55—Nouvelles | 800—Petit concert | d'information h sieurs autres qui ne manqueront pas d'intéresser les lectæurs, L'Appen- 
téchisme très mtéressant: L'his- | l'autobus, Le premier grand | 19.00—Radio-Journal, 8.30—L'homme 10.00—Visite aux, roses blanches et roses, procæertsha mariage. Plusieurs da- | À 4 
4 : nr M Lin t rs té Sn! : Chu dice est composé de 15 représentations graphiques qui c@nstituent une 
toire de notre Salut”, complété | voyage de me vie; destination, Inspecteur PANE :—" 78 RE à Après la cérémonie nuptiale, |ms e el dmoiselles y assistaient, sobres d'ittérmdtion vaste Wf authentique 
“ } " ren”! sir p das oi anguay ÿ nfor j 30 Mus ) DE | à 4 Née ar Ac ? 
ar “Le Chris est venu” des | Topeka, au Kansas américain, sas EEET pr med 1320 Nouvelles, Pants les nouveaux mariés et leur cor: |0n pm prana à l'héroïne de la er su ais de ASE A7 1e venilitil la aus 
ères Babin et Servel, OM. Il s'agit d'un échange d'étu- travaillant mercredi du soir, Fermeture | (ège se rendirent à la salle delfle æ de nombreux et jolis ca- atfrayant, volume que nous venons de décrire se ve 
Durant le mois de septembre, | diants; nous sommes 24 Manito- Letellier où un souper fut servi |dauxecæx, lle De Laronde, quoi-  au prix de six dollars ($6.00) l'unité 
nous avons vu que Dieu est | bains qui devons rencontrer au- sous Ja direction de Mme Gæor:- |que met blniurprise, remercia gen- | Parce que la quantité de livres sera limitée, nous offrons aux 
grand et beau, sage et bon. Le 2 | tant de Kansans pour échanger « ges Beaudettte, de St-Jeun-Bap- {imermwani lies les personnes pré- intéressés l'avantage de retenir, dès maintenant, le nombre de copies 
octobre, notre professeur nous | des idées, des impressions, : en- tiste,. M. Aurèle Desauhieræ é- inloes, u'ils désirent en envoyant l'argent requis à 
. , p ' À ” - | < à 119 
suggéra de nous rendre à la cha- trevoir de ,ouveeux horizons. = Oui ar hd re 2 em dieux goûter termina  Moadome Henri Damphouse, LETELLIER, Manitoba, présidente, 
pelle pour une Classæ-revue qui ‘atmosphère vacances a <onelle présent le toast | RES, | Monsieur Jean-Louis Perron, ST-JOSEPH, Manitoba, secrétaire; 
serait en méme l#mps une ren- | mettait sans doute la pédale sous la direction des Clercs de St-Viateur à sa filleule el à son neveu, ‘5e æe anlersaire de mariage Madame Adonias Fillion, ST-JOSEPH, Manitoba, æssistonte, 
contre avec Dieu, une ‘Réunion | douce sur le côté sérieux du pa l'abbé R. Nadeau, MIM| Le = andi 26 septembre, M. NB. — D iront d ties à lient ttendant 
” 10VALE : ne ill ax ] ël |o! ? ype Hervé élébrai .B, — Des reçus serviront de garanties à nos elients en attendant que 
de prières voyage, mais il fut cependant OTTERBURNE MAN. illes et Maxime Collette, Noël |e! Mrmea=me Hervé Coutu célébraient Ro IN PRIMES 2e Tac des aveadee 
Le P, Blanchette, assisté de | très fructueux au point de vue ’ Alarie, Don Monty, Rhéal T'ou- leur 2itaniversaire de maria- | que nous aurons reçues, cela se fera dès que les imprimeurs 
deux acolyies avec flambeaux, | épanouissement; le seul fait de tant, fommulèrent tour à tour {ge Les._a (le débuta par une mes- | “D, W. Friesen & Sons, d'Altoni, Manitoba, les auront sortis 
entra en procession, portant la | vivre ainsi deux semaines dans Conseils de classe lée, vice-président; Hubert Si- des bons souhaits aux nouveaux |$e CélæA=lébile par le R. P. Brossard | de presse. 
Saime Bible qu'il encensa en-|un milieu différent, à plus de à Fr secrétaire. époux. Le marié répondit enmsui- |et sui&aivit d'in souper de famille Sincères remerciements à tous ceux qui s'intéreseromnt au résultat 
suite, après l'avoir déposée sur | neuf cents milles de chez soi, Dernièrement, toutes les clas- d Films te en termes appropriés, ia demure des jubilaires, du pianteique projet historique que mous avons poursuivi durant quatre 

un pupitre: durant ce temps, on 
chanta: “Venez, adorons le Sei- 
gneur”’, 

Régis Gosselin lut ensuite 
dans la Bible je récit de la créa- 
tion, et le Père Blanchette fit 
une courte homélie, Après quel- 
ques instants de réflexion et d'a- 
doration, on eut une seconde lec- 

visitez 
les 
physionomies 
amicales 

Le personnel omical de Alex 
— qui se fait un plaisir de 
vous assurer le confort en plus 

d'un service ropide, d'une 
cuisine superbe et de cham 
bres bien disposées e qui 
rend votre visite plus agréa- 
ble, Les torifs aussi sont ac 
cueillants chombres avec 
lit simple, à portir de 55.00; 
t double, à partir de $7.0C 

Appelez ou écrivez pour des 
réservations 

| 

THE WESTERN PAINT CO. LTD. 

"ON VEND LA PEINTURE QUE VOUS VOULEZ; | 

ON DONNE LE SERVICE 

‘La maison d'approvisionnement des peintres avisés depuis 1908. 

Tél.: WhHitehall 3-7395 — 

521, rue Morgrave 

| pé, c'est 

| ges 

dans une famille jusqu'alors in- 
connue, ayant un mode de vie 
sensiblement différent du nôtre, 
tout cela nous ouvre les yeux el 
nous fait réfléchir, 

L'esprit familial, et en géné- 
ral l'esprit social semblent diffé- 
renis, Psychologiquement, les 
jeunes ne réagissent pas exacte- 
ment comme nous à leurs ten- 
dances juvéniles. 

J'ai particulièrement aimé le 
bel esprit familial des gens où 
j'ai eu le bonheur de demeurer; 
les parents semblent très bien 
comprendre leurs jeunes: j'a 
cependant l'impression qu'ils ne 
son peut-être pas assez sévères 
pour eux. 

Une autre chose qui m'a frap- 
6 l'élan et la confiance 
de l'Américain, Kansas City par 
exeniple, ne dépaase pas beau- 
coup en population la métropo- 
le manitobaine, mais elle nous 
parait plus grouillante avec ses 
nombreux ‘'overpass'', ses qua- 
tre ou cinq gratte-ciel et ses lar- 
et nombreux autostades, 
Près de Ja capitale, nous avons 
aussi visité une université de 
belle renommée pour ses nom- 
breux étudiants et ses multiples 
facultés. 

Il fallait revenir sans avoir 
tout vu, car le compagnon amé- 
ricaim devait à son tour faire son 
expérience canadienne, Polites- 
se exige! J'ai essayé à mon tour 
de lui faire connaître notre cher 
Manitoba et ses braves citoyens. 

Quatre belles semaines de 
compagnonnage, L'amitié est 
venue, les ouvertures furent 
plus spontanées, sincères, pro: 
fondes, Ce fut donc, je crois, un 
enrichissement mutuel très réel. 
De plus, un intérêt nouveau fut 
éveillé qui continuera de porter 
ses fruits 

MULAIRE, 

Paul 

La Cie PARENT Ltée 

COURTIERS 

462, édifice Grain Exchange, 
Winnipeg, Men. 
Téléphone: WhHitehall 2-6634 

QUE VOUS DESIREZ." 

Winnipeg 

| croyant 

ses du collège se sont cfoisi un 
conseil représentatif, Les mem- 
bres de ces conseils seront les 
bras droits de la direction au 
sein des groupements que forme 
nécessairement dans toute insti- 
tution la différence de niveau 
des études de chacun. 

Voici donc la liste de ceux qui 
se soni vu attribuer par leurs 
compagnons des postes d'hon- 
neur auxquels est attachée une 
certaine responsabilité, 

12e année: Régis Cantin, pré- 
sident; Robert Arnal, secrétaire, 
lle année A: Gilbert D'Auteuil, 
président; Jules Turenne, vice- 
président; René Sabourin, secré- 
taire, lle année B: (reorges 
Prescott, président; Wayne Ri- 
chardson, vice-président, Paul 
Graveline, secrétaire, 10e an: 
née: Denis Gélinas, président; 
Paul Ayotte, vice-président; 
Gilles Renault, secrétaire, 9e an- 
née A: Gilbert Delorme, prési- 
dent; Sylvain Jutras, vice-pré- 
sident; Richard Gallamt, secré- 
taire, 9e année B: Jean-Par* Bé- 
rard, président, Raymond Val- 

Ste-Anne-des-Chènes 

Jeunes patriotes 

Stimulés par l'enthousiasme 
des parents et amis qui avaient 
rencontré le Dr S. Marion dans 
une réumon intime, samedi, 
nous avons voulu à notre tour 
aller écouter cet ardent confé- 
rencier, 

Vite, on se trouve des auto- 
mobiles, des chauffeurs bénévo- 
les, et nous voilà! Trente-quatre 
étudiants de l'école secondaire, 
dont 11 de Ste-Geneviève et de 
Ross, forment. notre groupe, 
[Nous étions tout yeux et tout 
oreilles pour ne rien manquer. 

si brillamment les gestes et faits 
du passé, les gloires de la vieille 
France et de la Nouvelle, nous 
sentons notre patriotisme se ré- 
chauffer à l'ardeur du sien. 

Le Dr Marion avait choisi 
comme thème: ‘Motifs d'espoir 
des minorités françaises”, 1] 
nous a cité des exemples frap- 
pants de notre histoire et il fit 
allusion à certains temps où l'on 
que la cause française 
était près de périr , , , et cepen- 
dant en 1964, nous vivons en- 
core , , , plus nombreux que ja- 
mais, 

C'est à nous, la jeunesse, de 

|nous réveiller et de nous mon- 

trer fiers et dignes d'un si noble 

héritage! 

MOTEL 

Téléphone: 857-4964 

Toux réduit 

pour les mois d'hiver 

2010, avenue Sa 

skatchewan Ouest 

Portage-la-Prairie, Manitoba 
ERNEST SABOURIN, propriétaire 

Douche ou baignoire — TY 

— Climatisation thermostatique 

10 cuisinettes modernes à l'arrière du mortel 

A mesuré que l'orateur évoque | 

Au nombre des représenta- 
tions cinématographiques, à n'y 
a pas que des fums récréatifs, 
Le jeudi ler octobre mettait à 
l'affiche les deux premiers rou- 
leaux d'une série de six sur la 
cité idéale, 

“La Cité Idéale” a été tournée 
par l'Office Nationale du Film 
d'après le livre du même nom 
de Lewis Mumford. C'est une 
étude approfondie de l'histoire 
de la cité à travers les âges et 

une réflexion sérieuse pour nous 

rendre compte si le but poursui- 
vi a été atteint ou si nous ne 
nous en écartons pas beaucoup 
en modernisant constamment 
sans plan directeur, 

Qu'on considère des deux ti- 
tres suivants: ‘Enfer ou para- 
dis?” et ‘L'automobile contre 
l'homme’’, et nous pourrons a- 
voir une idée de la réalité du 
problème, 

Le samedi 3 octobre, la mau- 
Vaise température donnait l'oc- 
casion de voir les deux films 
suivants: ‘La cité et la région 
environnante", puis ‘Le coeur 
de la cité”, 

Ces films sont distribués par 
groupes dans diverses écoles 
pour une période de six semai- 
nes et l'ONF utilise un système 
de roulement pour que tous 
| puissent en profiter, 

Aimé-Onil DEPOT, CS.V, 

Rencontre avec 
M, le Dr Séraphin Marion 

Le samedi 3 octobre, les trois 
membres du comité local de la 

Prescott et René Sabourin se 
rendaient à Si-Pierre-Jolys pour 
assister à une conférence, 

M. Raymond Bernier, prési- 
dent de l'Association d'Educa- 
tion des Canadiens français du 
Manitoba, présente le distingué 
personnage. ‘M, Marion, rap- 
porte M. Bernier, fera la tour- 
née de l'Ouest canadien jusqu'à 
la : Colombie-Britannique”, Du- 
rant cinq longues semaines, M. 
Marion parlera, encouragera les 
Canadiens français au sujet de 
leur langue maternelle. 

Dans son introduction, M. 
Marion établit un rapproche- 
ment entre la province du Ma- 
| mitoba et celle du Québec, Il ins- 
pire fortement de continuer la 
lutte pour la cause du français, 

M. Marion est venu pour deux 
buis, Premièrement, répandre 
|un message d'espérance au Ma- 
|nitoba et faire une résurrection 
| générale du français. Il faut lut- 
ter, nous dit-il, pour le but que 
nous voulons atteindre, 

Au nom des trois représen- 
tante de la Relève, nous remer- 
cions M. Marion de noùs avoir 
adressé la parole, et le F, Fer- 
nand Marion, principal, de nous 
[avoir accordé ja permission de 
| nous rendre à cette conférence, 

| René SABOURIN, 

secrétaire de la Relève, 

Toute organisation de cha- 
rité peut collectionner des 
coupons pour se procurer 
des objets non mentionnés 
dons le catalogue — chai- 
ses roulantes, etc. 

le nombre 

Ecrire pour 
de coupons requis à 

savoir 

Embassy. 

Box 63, 
St, James P.O0., Men, 

Reiève, Donald Trudel, Georges 

La journée se termina par 
une soirée dansante où de romm- 

Unææne wiie dansante à la salle 
Liures=enlh termina la soirée, 

Nous avons tous une bonne mison d'économiser 

Achetez des* Obligations d'Épargne du Canada 

Facilesäachetr 
Faciles à acheter, Cormptant où 
versements, à vote travail stloræn le 
mode d'épargne sur bæ salaite, Lee de 

votre banque, courtier 
mobilières, agent de Cha 

de fiducie ou caisse propulale, E Eli 

sont disponiblesenconsp 
5100, $500, $1000 
jusqu'à $10,000 par pe 
Obligations d'éprgne 

sont vraiment à là port 

Là 64.5F 

w hi 

en Valeeseuit 
nge, Soc miel 

urosde & & #60, 
et 45,000 00 
rsonne, @ Les 
du Cons eat 
ée te to ul 

Simples à encaisser 

Simples à encaisser, en tout temps, à 
toute banque, à leur pleine valeur plus 
l'intérêt, Si vous désirez obtenir 
votre argent, vous n'avez qu'à remplir 
la demande de remboursement 
sur l'obligation même et présenter 
celle-ci à votre banque 
cevrez votre argent immédiatement, 
Une Obligation d'Épargne du 
Canada, c'est vraiment migux qué 
de l'argent comptant! 

Bonnes à garder 

Bonnes à garder, puisqu'elles vous 
donnent un bon intérêt le Ternovern- 
bre de chaque année: 4 2% chacune 
des 2 premières années, 5% chacune 
des 5 années suivantes ot 5 4% 
chacune dos 3 dernières années: un 
rendement moyen de 5.00% l'arr si 
détenues jusqu'à l'échéance dans 10 
ans. Avec les intérêts accumulés, «ne 
obligation de $100 de l'émission 
1964 vaudra $15050 dans 10 ænsl 

p) 

Vous re- 

Poge 8 

Les professeurs de français de la Montagne 
apprécient beaucoup le nouveau programme 

N-D.-DE-LOURDES — Le 
jeudi soir 24 septembre, l'Ineti- 
tut Colégial gg rap ac- 

ilalt un groupe de proles- 
cur 

seurs de ! 

“Montagne” qui venaient æ 
renseigner sur les nouveaux 
cours ollert cette 

français 
année dans les De et 10e années, 
e qui æ continueront dans la 
méme ligne, dans les 11e et 12 
années, Présidait cette réunion, 
M. Marcel RS (Ecole Pro- 
vencher); 
Mie Elise Chemie + se). 
La Ré Sr De 
miate), À 
brielle (Académie $t-Jowph ), la 
Rév. Sr Anne-Marie (Académie 
St-Joseph) et M. L, St-Vincent 
(Inst, Col. Ste-Agathe), tous fai- 
sant partie d'un € de revi- 
mon du cours de français qui est 
à l'oeuvre depuis 1960 déjà afin 
de donner à notre province un 
cours de français plus approprié 
et plus compréhenaif, Elaient 
présents à la réunion, M. le Dr 
=. Delaauis, président de la Di- 
ion Montagne, M. Guy Dela- 

——————— 

HMustrant par de nombreux] 
empiés, Certes la grammaire 

par 
présentation nouvelle et par le 
souci d'apporier une heure gran- 

él lot part 

“La Narration”, déjà en usage 
depuis quatre ou cinq ans, reste 
au programme, ina on suggère 
une méthode d'approche plus 
prengagnne que celle que l'on 
employalit auparavant. Livre de 

eg de l'expression précise et 
etes de la pensée, ‘La Narra- 
ton” assure à nos jeunes un 
moyen infañlible d'expression, 

Les nouveaux manuels de lit. 
térature présentent un grand 
choix de textes d'auteurs mo- 
dernes, sans ignorer les écrivains 
des autres siècles précédents, 
toutefois. Ces volumes de Lagar- 
de et Michel (France), qui ont 

éé réunpranés pour inclure des | 

textes d'auteurs canadiens, ini- 
tieront l'élève aux lettres fran- 

quis, secrétaire, ainsi que des re- | çaises 

presentunts des quatre matituts 
collégiaux de la Montagne, 

Le nouveau cours de français 
offre à nos jeunes de Se et 10e 
années une grammaire mieux 
pourvue d'exercices, faite sur un 
plan nouveau, mettant en évi- 

Cependant, {! n'est pas à pro- 
pos de détailler davantage ici le 
contenue de ce programme, car 
La Liberté et le Patriote l'a déjà 
FF à la connaissance de ses 

IS Notons l'mnovation qui | 

révèle un succès dans les ef- 

dence | les | règles à retenir et les forts du du comité « de le revision au 

M. et Mme Ovide Vermette fêtent 
leur 25e anniversaire de mariage 

AUBIGNY -- Le samedi 3 
octobre, M. et Mme Ovide Ver- 
mette félaient 25 années de ma- 
riage, À 4 h. p.m., le R, P, Ber- 
nard, Capucin, assisté de deux 
neveux, L£0 et Aurèle Robert, 
célébrait une messe aux inten- 
lions des jubilaires, 

Après la cérémonie religieu- 
se, les héros du jour, accompa- 
gués du Père Bernard, de Mme 
Juliette Robert et de M. et Mme 
Phiimppe Vermette, se rendirent 
à un endroit tranquille pour un 
souper intime, 

A 8h, p.m., de nombreux pa- 
rents et amis se réunirent à la 
salle paroissiale pour fêter M. 
et Mme Vermelte, Acconnpagnés 
de leurs cina enfants, Claude, 
Yvette, Lise, Pauline et Yvonne, 
ces derniers firent leur entrée 
au son d'une marche appropriée, 

Le maitre de cérémonies, M. 
Arthur Vermette, après avoir 
félicité les jubilaires, demandait 
à Yvette, l'ainée des filles, de 
faire lecture d'une adresse pré- 

parée pour l'occasion, 

On demanda ensuite à M. 
l'abbé R. Nadeau, curé, de pro- 
noncer quelques mots, ainsi qu'à 
M. Edmond Préfontaine et en- 
fin à M, Vermette lui-même, 

Une musique soulevante en- 
trainait ensuite jeunes et moins 
jeunes à s'amuser gaiement, Un 
délicieux goûter fut servi, clô- 
turant ainsi une journée 
dans la vie d'un A à qui 

l'on souhaite encore de nom- 
breuses années de bonheur, 
Çà et là 

Le 27 septembre, les élèves 
de musique d'Aubigny, Ste- 
Agathe, Otterburne, Morris et 
Lle-de.Chênes donnèrent un ré- 
cital d'accordéon à la salle pa- 
roissiale d'Aubigny. Félicita- 
hons à ces jeunes pour un pro- 

grarnme intéressant ainsi 'à 

eur imatitutrice qui a contr 
à faire de la soirée un véritable 
succes 

Prompt rétablissement à M. 
Alfred Ouimet et Mme Jules 

Sorin, hospitalisés à Morris, ain: | 
si qu'a Mme Jos. Sorin et M, 
Ulysse Si-Jacques à l'hôpital 
général St-Boniface. 

Baptèmes 

Le 4 octobre: Lise-Maric-An- 
toinette, fille de M. et Mme Nor: 
bert Deurbrouck, née le 27 sep- 
tembre, Parrain et marraine, M, 
et Mme Gaspard Bérard, | 
parents de l'enfant, 

Le 4 octobre: Gilles et Ginet: | 
te, enfants de M. et Mme David 
Pitchot, nés le 23 septembre, 
Parrain et marraine de Gilles, 
Emile et Rolande Ritchot, oncle 
et tante de l'enfant, Parrain et 
marraine de Ginette, Paulette 
Berthelette et Edouard Chartier, 
tante et cousin de l'enfant, 

Félicitations à ces heureux pa- 

Le crâne de saint André 
rendu à l'Eglise orthodoxe 

ROME (CCC) — Après être 
demeurée 402 ans à Rome, la 
relique du chef de saint André, 
frère de saint Pierre, va être 
remise à l'Eglise orthodoxe grec- 
que, 

C'est, en effet, en 1462 que, 

rella, archiprêtre de St-Pierre: 
, provicaire de ome; 
Urbani, 

pue de 
Heard, ’R it E 

rant, doyen du 

"ACHETEZ CHEZ VOTRE PHARMACIEN" 

e Prescriptions 
© Vitamines 

© Articles de toilette 

© Cartes de souhaits 
© Service de films 

PHARMACIE ST-PIERRE 

René Mulaire, pharmacien 

BOIS ET MATÉRIAUX 
DE CONSTRUCTION USAGÉS 

En Vente! 

© Grand Spécial 

Bois pour plancher Ÿ” x 4" 

Tous clous enlevés; idéal 
ment extérieur 
d'étables et autres 
minimum de 2,000 y de Bois) 

e Bois 

100,000 piedé de bols, tous 
pour M À Dimension : 2,6 
® Bois 
Bonne qualité, tous clous enlevés, 

salles de danse, sales 
tures. 

© Bains — Eviers 

où “foutre intérieure 

Eur 

ur plancher en érable usagé 
empaqueté proprement. Idéal pour 
communautaires, salles d'entrepôt et manufac- 

$50-00 

per ee À ae 

vés, Planches, Shi , Bois 
plus, Bois oeuvre ne 

* Tuyau de descente en fonte de fer 

Eprouvé 2", 3, &”, 

Tuyau et ferrures, 

*. Tuyau galvanisé noir 

® Radiateurs en fonte de fer 
® Acier de construction — Poutres | 

Pour informations, odressez-vous à M, Marcel Marcoux 
Visitez notre bureau et notre cour 

625, rue Marion 
ATLAS WRECKING CO. LTD. 

VeCLLLFt/ 

$7 DEMOLITION CONTRACTORS AND SALVAGERS 

Téléphone: 233-7121 

près du département de l'Ins- 
truction Publique: cours de lan- 
gue et cours de Luérature en 10e 
année, double source de culture 
français qu nous était fermée 
en partie dans le passé en raison 
du peu de temps qu'on nous 
permettant de donner à l'ensei- 
|&nement du français. 

La Division Scolaire Monta- 

gne et les instituteurs de la ré- | 

#ion félicitent le corrité de re- 
Vision pour le magnifique tra- 
vail réalisé au prix d'un travail 
patient, d'une étude de manuels 
de tous genres, de temps donné 
bénévolement au service de la 
langue français, Ils se réjouis- 
sent de voir que le travail du 
comité s'étend à l'extérieur de 
la province par l'adoption d'un 
programme semblable à celui 

| qu' ü à façonné. 

| 

| 

_ Ils tiennent à assurer le comi- 
té qu'ils donneront plein appui à 
teurs suggestions en favorisant 
l'adoption de ces programmes 
dans leurs écoles, Ils espèrent 
que le comité pourra voir les 
fruits de son travail, et feront 
tout en leur possible pour ra 
rer la bonne marche de ce p 
gramme, — _— Institut Collégial. 

Le mercredi 23 septembre, à 
l'hôpital King Edward, est dé- 
céde M. Timothée Gagnon, à 
l'âge de 57 ans. Le samedi 26 
septembre, à 10 h. a.m., M. l'ab- 
bé U. Lafond, curé, célébrait le 
service funèbre assisté de M. 
l'abbé Pierre Gagné, curé de Ri- 
cher, et du R, P, Voyer, C.SsR. 

me diacre et M 
l'abbé Joseph Jolicoeur asnistait 
|au choeur, Les porteurs étaient 
[en Louis, Laurent, Ludger, 
Georges, Hubert et Armand Ga- 
| gnon, tous neveux du défunt. 
Fragile de santé, M. Timothée 
|Gagnon supporta son épreuve 
avec courage et résignation, Le 
27 juillet dernier d devait être 
transporté à l'hôpital général 
St-Boniface, d'où il était trans- 
féré à l'hôpital King Edward, 
une semaine avant son décès. 
Le défunt laisse dans le deuil 
cinq frères, Mathias, Emile, Jo- 
|seph et Auguste, de La Broque- 
| rie, et Prime, de Winnipeg. 
| La maison funéraire Desjar- 
 dins avait charge des funérail- 

les. 
Remerciements 

La famille Gagnon désire re- 
|mercier les religieuses du cou- 
| vent de même que toutes les 
personnes qui leur ont témoigné 
de la sympathie de quelque ma- 
nière que ce soit à l'occasion de 
ce décès. 

Institut Collégial 
St-Pierre 

ST-PIÉERE, MAN. 

Semaine d'entrainement à 

| “International Peace Garden” 

Dimanche 9 août , , , enfin 
le jour est arrivé où les trois 
candidats de notre école se diri- 
gent vers ‘International Peace 
Garden’ pour une semaine d'en- 
trainement dans les épreuves de 
“Piste et Pelouse”, Paul Roy, 
Roger Arpin : Augustin Label- 
le composent la délégation étu- 
diante masculine de notre Insti- 
tut Collégiai, 

Si nous avions rêvé à une be!- 
le semaine de repos, de calme et 
de paix, nous avons constaté dès 
le premier jour, que nous pas- 
serions une semaine ardue, une 
semaine durant laquelle ji! nous 
a fallu faire preuve de virilité, 
d'énergie, un genre de “camp de 
concentration" mais dans lequel 
nous sommes des “déportés vo- 
lontaires”, 

Tôt, très tôt, le premier matin 
nous commençons une vie ri- 
goureuse: le lever, à 6 h. 30, est 
immédiatement suivi d'une 
course de trois milles , , , et 
nos estomacs qui crient famine! 

Ensuite différents cours se 
rapportant à nos jeux athléti- 
ques nous sont donnés: nous ap- 
prenons comment lancer le ja- 
velot, le marteau, le disque, 
comment s'entraîner au saut en 
hauteur, saut en longueur, au 
triple saut, au saut à la perche, 
sans oublier les principes fonda. 
mentaux des différentes 

A mon idée, c'est la lon- 
gue semaine que j'ai jamais 
Le 4 dans mes dix-huit ans de 

je . . . une semaine qui m'a 
présenie un défi que j'ai qe 
ibrement et qui a exigé de ma 
part une contribution immense 
de virilité, d'énergie physique, 
un dépassement de toute ma 
personne, Et maintenant je re- 
connais l'importance et la va- 
leur, et physique et morale, de 
l'entraine 

moi- 
thousiastes et heureuses de mon 

ter en automobile, Il s'agit de 
jouir le plus tôt e d'une 

en- 

Quatre heures de «ue et 
nous sommes renaues à desti- 
nation, Quel paysage! Les fleurs 
diverses et les nous 
captivent à première vue, Em- 

ressées, nous nous inscrivons. 

uis nous nous informons crain- 
tivement de l'entrainement (car 
la peur de l'inconnu nous saisit ) 
auprès des garçons de St-Pierre, 
Roger, Augustin et e qui 
nous avaient précédées, Vers 4 
h, notre compagne, Suzanne 
Banville, que nous attendons de- 
puis longtemps, nous arrive avec 
ses parents. 

Le soir nous nous installons, 
nous visitons, dans tous ses dé- 
tails, le magnifique emplace- 
ment et nous profitons d'un film 
sur les jeux de l'Empire Britan- 
nique. Puis, l'entraineur-en-chef 
nous présente les quinze entrai- 
neurs qui se dévoueront pendant 
toute la semaine à essayer de 
nous rendre de meilleurs athlè- 
tes. Le soir, les 200 filles se cou- 
chent anticipant les cinq jours 
qui promettent d'être des plus 
intéressants. 

Voici en quoi consiste une 
journée d'entrainement: le ma- 
tin, lever vers 6 h. 30 suivi d'u- 
ne course d'environ deux milles 
à question de nous endurcir 
ou d' aiguiser les appétits! Après 
déjeuner, une causerie nous ren- 
selgne au sujet d'une ou l'autre 
des différentes épreuves de piste 
et pelouse, De 9 h. 25 à midi, 
nous suivons des classes sur les 
différentes épreuves telles que 
le lancer du poids, la course à 
relais, le saut en hauteur, en 
longueur, etc, De même, le di- 
ner est suivi d'une causerie et 
d'autres classes, Avant sonper, 
Ï y a compétition entre diffé- 
rentes équipes, Après souper, 
jeux de groupes, tels que le bai- 
lon volant, le “handball”, du- 
rant 45 minutes, Puis, nous cou- 
rons un demi-milie et la durée 
de cette course est inscrite cha- 
que fois. La soï%e se termine 
avec un film basé sur l'entrai- 
pement que nous suivons, 

Le jeudi soir, une excursion 
et une baignade au Lac Wil- 
liams avaient été projetées mais, 
malheureusement, la mauvaise 
température nous oblige à chan- 
ger ce programme. Même si ces 

{ | dévoué 

six jours ont été un peu rudes 
parfois, je vous assure qu'ils ont 
été profitables aussi, Nous avons 
appris de nombreux points im- 
portants au sujet des épreuves 
de piste et pelouse, Maintenant, 
nous essayons, nous les six 
“chanceux de notre école, de 
transmettre nos connaissances 
aux autres élèves qui sont inté- 
ress à ces activités, 

Nous réilérons donc, par la 
voie du journal, un grand mer- 
ci à nos généreux donateurs: 
MM. Luc Dandenault, Roger 
| Desauiniers, Léon Gagné, Lionel 
Gagné, Fernand Lavergne, Jean 
Musso, René Mulaire, Frank No- 
vak et Gerry Roy, qui nous ont 
permis par leur appui financier 
cetie semaine enrichissante et 
formatrice, 

Déjà, depuis les cinq semaines 
de classe qui sont éco , nous 
avons organisé les activités dans 
notre Institut Collégial, D'a- 
bord, nous avons classifié cha- 
cun des étudiants dans la caté- 
gorie à laquelle il appartient: se- 
nior, intermédiaire, junior, pri- 
maire, selon son âge, sa faille, 
son poids, Quand la températu- 
re est favorable, nous nous e- 
trainons aux différentes épreu- 
ves, P 
été assez privilégiés il ne faut 
pas craindre de placer l'entrai- 
nement reçu ét nos aptitudes 
naturelles au service de nos 
compagnons et compagnes, 

Nous Ps tu aussi que les 

ue à tous 
ien des ado- 
lescentes 2 ln pas tant 
de problèmes si seulement elles 
faisaient de la culture physique 
une heure tous les jours.” Pour 
nous, s'il nous est impossible 
d'inclure cette heure complète 
dans notre programme quoti- 
dien, nous pouvons au moins 
nous efforcer de profiter au 
maximum de tous les exercices, 
les jeux et les sports mis à notre 
disposition durant nos moments 

de loisirs, 
Alice ROY, 
12e année, 

:| Ste-Geneviève 

Réunion de la L.F.C. 

"Le 30 septembre avait lieu 
l'assemblée mensuelle des dames 
de la Ligue des Femmes Catho- 
liques, section française, Celle- 
ci fut des plus intéressantes, Le 
aumônier, M. l'abbé 
L.-P, Jean, curé, donna une ins- 
truction sur la vertu d'espéran- 
ce. Il est regrettable que l'assis- 
tance ne fut pas plus nombreuse 
car cette causetie si encoura- 

geante aurait pu être jroftable 
| toutes les dames de la pa- 
roisse, 

Invitation donc à tous les 
membres d'assister à la prochai- 
ne assemblée au mois de novem- 
bre, Ce mois-ci il y aura une as- 
semblée importante pour fonder 
une Association de Parents et 
Maitres dans la paroisse, On es- 
père que loutes les jeunes famil- 
les seront intéressées à ce mou- 
vement si nécessaire maintenant 
ref l'éducation des chers éco- 

Quelques paroissiens ont aussi 
l'intention de former un comité 
local de l'Association d'Educa- 
tion, La paroisse a le privilège 
d'avoir le président du fonction- 
nement scolaire ici dans la per- 
sonne de M, Joseph Desrosiers. 
Il saura certainement encoura- 
ger et stimuler les responsables 
au cours des prochaines réu- 
nions du nouveau comité, On a 

aussi discuté de la possibilité de | 

peinturer l'intérieur de la salle 
paroissiale avec l'aide précieuse 
des membres du Club de Dé- 
vouement et des syndics 
Tombola-bazar 

. Le 20 septembre dernier avait 
lieu dans ja salle oissiale le 
tombola-bazar. Malgré la belle 
température, l'assistance ne fut 
pas nombreuse. Les résultats, 
cependant, se révélèrent très en- 
courageants. Ce fut une vraie 
réunion amicale dans un décor 
des mieux réussis qui avait été 
préparé par les bonnes religieu- 
ses et leurs élèves. Un gros mer- 
ci à tous ceux qui ont fourni 
leur aide, 

Les billets de loterie en vente 
à cette occasion seront tirés le 18 
octobre, lors du souper parois. 
sial qui sera suivi d'un bingo. 
Qu'on se le dise; bienvenue à 
tous, d 

a 

ptème | 
Le 13 septembre: Gérald-Jo- 

po pe de fils de M, et Mme 

Lansard, Parrain et mar- | 

raine, 1 et Mme Jean-Paul 

LA LIBERTE ET LE PATRIOTE 

La Broquerie |Les travaux du Centre sportif 

| train. 
| gratuitement 

|cissement à Cowen Steel et les 

es 

Lorette commencés le ler octobre 

LORETTE …— Le mercredi 30 
septembre eut lieu la bénédie- 
tion du terrain et des travaux 
du futur Centre Sportif par M, 
l'abbé E. Fontaine, curé. La pre- 
mière pelletée de terre fut levée 
par M. Louis Marcoux, maire de 
la municipalité Taché, conjoin- 
tement avec M. Léo Sarrasin, 
président du Centre Sportif. 

Les travaux vont déjà bon 
Un tracteur est fourni 
par la Midwest 
Mining Co. pour creuser pour 
les piliers et afin que le coula- 
ge du ciment puisse être com- 
mencé le vendredi 9 octobre; les 
arches laminées seront montées 
dans deux semaines, 

Plusieurs contrats ant déjà été 
donnés: pour le bois à Bilimkoff 
et North American Lumber: le 
ciment à la cour à bois Penner 
de Landmark: la scie de renfor- 

arches laminées à Draing Lami- 
nated Structures. 
KRepas paroissial 

Le repaè annuel à la dinde a 
été fixé depuis quelques pan 
au premier dimanche d'octobre, 
Donc, cette année cet événement 
fut tenu le 4 octobre. Les res- 
ponsables servirent 1,003 repas, 
de midi à 7 h. p.m. Grand merci 
à tous ceux qui se sont rendus 
encourager cette oeuvre parois- 
siale aidant ainsi à en faire un 
vrai succès, 

Les chanceux à la loterie des 
trois paniers de plastique rem- 
plis de provisions sont Mmes 
Maurice Therrien, Félix Dufres- 
ne et Donald Johnston. 

Le samedi 3 octobre, M. le 
Dr Séraphin Marion, d'Ottawa, 

St-Joseph 

Mariage Brais-Jubinville 
Le 3 octobre, Mile Eva Ju- 
binville, tille de M. et Mme 
Maurice Jubinville, de cette pa- 
roisse, unissait sa destinée à cel- 
le de M. Gilles Brais, fils de 
Mme Mélina Brais, Leur union 
a été bénite par M. l'abbé Louis 
Morin, curé de la paroisse, 
Pendant‘la messe nuptiale, de 
beaux cantiques appropriés fu- 
rent gxécutés par Mme Arthur 
Houle et M. Etienne Brais, soeur 
et frère du marié, tandis que 
Mme Isidore Moquin 
l'orgue, 

La mariée fit son entrée dans 
l'église au bras de son père, au 
son d'une m nuptiale, Elle 
était ravissante dans sa longue 
robe blanche de dentelle et de 
tulle garnie de brillantes perles, 
avec manches se terminant en 

jointes de lis et voile bouffant, 

on bouquet se composait de ro- 
ses rouges, M. Marcel Brais agis- 
Er comme témoin pour le ma- 
rié. 

Les denoiselles d'honneur, 
Mile Marie-Louise Jubinville, 
soeur de Ja mariée, et Mlle 
Françoise Brais, soeur du ma- 
rié, revêtaient des robes avec 
corsage de velours rouge et jupe 
en nylon de couleur assortie, 
Elles tenaient des bouquets 
d'oeillets blancs. 

La petite bouquetière, Mile 

touchait 

, | Suzanne Jubinville, soeur de la 

mariée, était mignonne dans sa 
robe blanche de dentelle; elle te- 
nait un petit bouquet d’oeillets 
blancs. 

Les garçons d'honneur étaient 
MM. Gilles Parent, cousin de la 
mariée, et Edouard Brais, neveu 
du marié. 

MM. Arthur Houle, beau-frè- 
re du marié, et Georges Brais, 
frère du marié, agissaient com- 
me huissiers. ' 

Après la cérémonie religieuse, 
environ 50 personnes prirent 
part à la réception et au repas 
servi en la salle de Letellier, Le 
maître de cérémonies était M. 
Napoléon Comeault, de Letel- 
lier, qui g'acquitta de cette tâche 
avec savoir-faire, M. l'abbé 
Louis Morin, curé, adressa la 
parole aux nouveaux mariés, 
leur souhaitant beaucoup de 
bonheur. , 

La journée se termina par 
une soirée dansante oÿ de nom- 
breux parents et amis vinrent 
offrir leurs meilleurs voeux 
aux nouveaux époux. 

On remarquait parmi des in- 
vités, les oncle et tante de la 
mariée, M. et Mme Raoul Papi- 
neau, de Pine Falls, qui profi- 
taient de cette occasion pour 
venir célébrer leur 1le anni- 
versaire de mariage, et M, et 
Mme Arthur Houle, soeur et 
beau-frère du marié, qui célé- 
braient leur 12e anniversaire de 
mariage, M. Napoléon Comeault 
souhaita donc à ces deux cou- 
ples un joyeux anniversaire, 

A leur retour de voyagé de 
noces, M. et Mme Gilles Brais 
résideront à 162, chemin Ste- 
Marie, St-Vitai. 

| 

accompagné de sn épouse, de 
MM. Raymond Bernier et René 
Rottiers, de l'Association d'Edu- 
cation de St-Baniface, est venu 
à la salle paroissiale de Lorette 
faire une enquête sur les mino- 
rités françaises en dehors du 
Québec 
A cette occasion, un délicieux 
goûter fut servi par Mmes Geor- 
ges et Urban Marcoux. On re- 
ue la présence de MM. les 
bbés E. Fontaine, curé, et J. 
Lévesque, vicaire, et quelques 
représentants de toutes les or- 
ganisations paroissiales. (Voir 
photo ailleurs dans le journal.) 

N.-D. -de-Lourdes 

Soirée 

La soirée sportive du 26 sep- 
tembre fut un réel succès car ja | 
salle se remplit de nombreux | 

aroissiens et gens des environs. 

. Léo Delaquis était maître de 
cérémonies, 

M. Pierre Muarcon, assistant- 
gérant de la Caisse populaire, 
fut l'heureux gagnant de deux 
trophées: le premier vote étant 
pris par les joueurs, et le deu- 
xième vote par l'assemblée, M. 
Aimé Delaquis fit la présenta- 
tion. Le prix d'entrée fut gagné 
par M. René Comte, et la boîte 
de surprises par Gilbert 
Comte. 

L'orchestre de St-Claude, les 
“Rainbows'”', fut très impres- 
sionnant. Le comité en charge 
remercie tous ceux et celles qui 
ont aidé au succès de cette soirée 
sociale sportive, 

Bingo 

Le dinianche 4 octobre eut 
lieu une autre soirée de bingo; 
près de 200 personnes y prirent 
part. Voici les noms des ga- 
gnants: Mlle Danielle Delaquis, 
Mmes Marc Bourrier, Agnès 
Comte, Clarisse Trang, Napo- 
léon Faucher, Lionel Brisson, 
Albert Comte et Albert Dela- 

uis, MM. Rogér Rondeau, Ro- 

ger Pantel, Joseph Boisvert, 
Victor Ferrand, Maurice Du- 
rand, Marcel Beaudry, Ernest 
Jarnouin et Roland Trang, de 
St-Claude, Les prix d'entrée fu- 
rent attribués à M. J.-B. Labos- 
sière, de Haywood, et Mie 
Odette Roch, de Notre-Dame- 
de-Lourdes, 
Dimanche prochain, le 11 oc- 
tobre, aura lieu le grand souper 
paroissial servi de ÿ " 30à8h, 
p.m. À 8 h, 30, aura un 
bingo comprenant 14 fr de 
$10 et un gros lot de $100 (sans 
limite), Vous êtes tous bienve- 
nus dimanche à Notre-Dame-de- 
Lourdes, 

Pour bâtir une église, 
une pleine cuiller de riz 
INCHON (CCC) — Actuelle- 

côté, à chaque repas, une pleine 
cuiller Ca riz. Plus tard, ce riz 
sera vendu afin d'arriver peu 
à peu à Fénohee un tiers de la 
somme nécessaire à la construc- 
tion d'une nouvelle église en 
l'honneur des Martyrs coréens, 

centième anniversaire de la der- 
nière et violente persécution de 
l'Eglise en Corée. Et l’on espère 
qu'elle verra la béatification des 
26 Martyrs (coréens et français) 
qui versèrent alors leur san 
our le Christ, C'est en avr 
1964 que les évêques de Corée | A 
ont suggéré la construction d’u- 
ne nouvelle église en l'honneur 
de ces Martyrs dans chacun des 
re ver du pays. Ils ont vu dars | Bl 
te la meilleure façon de 
rer ce centenaire, 
Contrienton familiale 
Peur sa part, Son Exec, Mgr 
W. MeNaughton, re évêque 
d'Inchon, a annoncé la chose à 

célébr 

de contribuer au moins pour un 
tiers à la réalisation de ce pro- 
jet. Dans ce but, chaque pa- 
roisse doit fournir une somme 
donnée en rappont avec le nom- 
bre de ses fidèles, et la paroisse 
où la nouvelle é 4 one bâtie 
s'est vue taxée 

puisqu'elle en sera ph pers 
re, Afin d'arriver à trouver cet- 
te somme, on a sug que, 
pendant deux ans, chaque fa- 
mille catholique mette de côté, 
à chaque repas, une cuiller de 
riz ou bien la somme corres- 
ndante, À intervalles iers 
a récolte sera faite et chaque 
paroisse dressera un tableau 
montrant de combien elle s'est 
approchée de la somme fixée, 

cette nouvelle église soit ache- 
vée en 1966, elle doit commen- 

chaine. 

Smorgasbord de famille 

Prix: $2.00 pour adultes; 51.00 pour enfants 

Les dimanches de 5 p.m. à 9 p.m. 

Avec un grand assortiment 
de mets chauds et froids. 

Voyez le rôti de boeuf tranché sous vos yeux. 

Niakwa Motor Hotel 

Chemin Ste-Anne et Route numéro 1. 

St- 

Boniface, le 9 octobre 1964 

AVIS D'AUDIENCE 

par le Bureau 

de Référence 

Tel que prèvu dans la section 471C de l'Acte des 

Ecoles Pu 

ues, on annonce por les présentes que le 

Bureau de Référence nommé tel que prévu par la sec- 
tion 471B de l'Acte des Ecoles Publiques, tiendra une 
réunion le lundi 26 octobre 1964, à 4 h. p.m., dans 

l'école Riel. 

Le but de cette audience est d'entendre toute 

personne, ou son porte-parole, au sujet d'une 

signée par le nombre requis d'électeurs résidants de 
lo région demandant que certaines parties des lots 177 
de la paroisse de St-Norbert de la ville de St-Vital si- 
tuées dans le District Scolaire de Riel no 844 et faisont 
partie de la Division Scolaire de la Rivière-Seine no 14 
soient transférées au District Scolaire de St-Vital no 6, 

À. À. 

MacDonald, 

Secrétaire, Bureau de Référence, 
Chombre 158, Edifice législatif, 
Winnipeg 1, Manitobe. 

Une facon de tuer 

le sépa 

TROIS-RIVIERES — Il ne 
sera plus question de séparatis- | 
me au Québec lorsque les Cana- 
diens français feront preuve de 
solidarité économique et investi- 
ront, dans des organismes semi- 
gouvernementaux et privés ap- 
partenant à des compatriotes 
seulement, cinq de neuf mil- 
Hards de ‘dollars qui représen- 
tent actuellement leurs revenus 

C'est l'opinion exprimée " 
le lieutenant-colone! Sarto 
chand, président du Conseil 
d'expansion économique devant 
l'Association des Pré aux 
Crédits des Trois-Rivières 

ratisme 

de séparatisme, car ‘les autres” 
| n'auraient pas le moyen de se 
passer de nous.’ 

Le conférencier s'est appliqué 
à démontrer que les Qu . 
de langue fon compose 
un peuple riche, qui Quirs 4" du. 
ne prospérité considérablement 
accrue, lorsque tous sauront in- 
vestir leur argent dans des en- 
treprises appartenant aux Cana- 
diens français. 

I a projeté la solidarité éco- 
nomique EN la solution aux 

oblèmes la population 

rançaise du Que 21 défen- 
dant bien cependant æ vouloir 
soulever des conflits ethniques, 

“Nous voulons nous faire des 

En effet, 1966 marquera le | on 

ses diocésains, leur demandant | Dr, Blood 

cer au printemps de l'année pro- | & 

“Si chacun prêchait la solida- 
rité économique, dit-il, nous ces- 
serions de quémander, de qué- 
ler; nous serions maitres chez 
nous.et il ne serait plus question 

— 

Canada 

vivre rs l' 
périté”", a-t-il dit, 

alliés de (ous les Canadiens d'o- 
rigines SEM eote peur faire du 

A Ne où il fait bon 
armonie et la pros- 

Mon Guide au Cinéma 

CLASSE À -— Section | 
N'otfre aucun danger pour le public en général 

Angel in a Taxi Invasion Quartet 
Apache LS , Hand q of the Blue 
ARE uter olphins 

Spa Its a Mad, Mad, Mad, 
Brass ! Bottle Mad World 
Capture That Capsule |Lassie's Great 
Cavalry Command Adventure 
Cireus World. Law of the Lawless 
Crimson Blade Lively Set, The 
Dimka Magic Fountain, The 
Dream Maker, The Ma pins 

Master 

Earth Des Screaming, 
Fall of the Roman 

Fate ge Lu au 

giadiators 8 Seven 

McHale' Navy 
MGM's Big Parade of 

ment, les familles catholiques Comedy 
du plus etit diocèse de Corée Flan Tha That MEURT PR En The 
— celui d'Inchon — mettent de | Fli ere New Moon-Spinners, The 

Murder Ahoy! 
Murder Most Foul 

S octobre 1964 

Ready for the People 
éd ‘the Wild Surf 

Rh 
Robinson Crusoe on 
Mars 
Samson and the Slave 

Queen 
Sergeant Was a Lad 

Seven Faces of Dr, Lao 
Saxons 

Summer pese 
Swingin' Maiden, The 
Sword in the Stone 

Tiger Walks, A 

ow, The y Son, the Hero phrartay Stranger 
Goliath and the Sins of sterious Island Valley ot the Dragons 
Babylon ever Put it in Writing Not fre"e to the 
pne, One Man's Way 
Hard Day's Night Patsy, The When the : ock Strikes 
La TR Ils Pied Piper of Hamelin | Who's on inding the 
ogi Pirates of Tortuga Sto 
Ryroon Machine e Hills Wild and the Wonderful 
Incredible ace ueen à the Pirates |Yank in Viet A 
Incredible Mr rt iders, The You Have to 
CLASSE À — Section  
Ne convient qu'aux adultes et aux adolescents 
Act One Harbor Lights Secret Invasion 
Advance to tne Rear Haunied Palace, The Secret of Deep Harbor 
And Suddeniy It's ide and Seek Send Me No Flowers 
Murder Horror of It 4 7ne Seven Days in May 
fgrpholder Shock Treatment 

Are 
Atlantis, ne Lost 
Continen 
Bandits F4 Orgosolo 
1 A ae orse 
ood on the Arrow 
To the Sun 
ullet for a es V0 
alk Garden 
ldren of the Damned 

d Rather be Fich 
Koss of the Sun 
Kiss of ie Vampire 
Ladies W 

Lawrence of Arabia 
Man From Galveston, 
Miracle Worker 

Chushingura Muscle Beach Party 
Convicts 4 gutny On the Bounty 
Dark pose Naked Edge 
Devil Ship Pirates, The | Nightmare 
Distant Night Train to Paris 
Esca PNTERE NM * da 
pe o My Darling 
Ensi Puiver Dau 
Evil Eye One <a Two 
Evil of Frankenstein Potato 
Fail Sale Pit and the Pendulum 
, The DL of Order 

F y Smuggl B fl Ro Tr T' 

ur m) er's Bay ng£ 0 reason 
Gold for the Caesars A in ane the Seven 
Goliath se à the Island 

of Vampires Ré tabout 
Gone Are the Days Sardonicus 
Good Neighbor Sam Scream of Fear 

arkness Secret Door, The 

Guns of 

Sing and Swing 
533 Squacdron 
nt + "sans to Thunder 

Stolen Hours 
Stop Train 49 From . 

That Man From Rio 
Thunder _ Island” 
Trunk, 

Twenty Plus Two 
QE" Ni .s With 
unsinkablé Molly 

own 
Voice of the Hurricane 
Wal Tigh 

Ward” . Henry Orient, 
Young Doctors 

CLASSE À -— Section III 

Ne convient qu'aux adultes 

our que la construction de | ni4a 

Ada Guest, The 
Ameries. America Guns at Batusi 
A Woman, The ustler, The 
ed Command In the French Style 
Scies Invitation to a 
Bedtime Story Gunfighter 
Bikini Beach Killers, 
Billy Liar Kisses he +4 President 
Blind Corner Los T'ar: 
Love Win the Proper 
Breakfast At Tiffany's tr dl 
Garginsk The Maflos 
Cartouche Mail- Order Bride 
eremony, The Man's Favorite Sport 
a Ing Man Who Couldn't Walk 
ome 7 Marnie 
omman Money, Money, Money 
ou The Move ve Darling 
Ringer Naked K 
r Heart Nightmare. in the Sun 
ont Tempt the pou, gne Plus One 
yes of Es oo AU LOS VEN 
hr in the n utrage, The 
Far Panic Button 
Flighe From Ashiya Panic In Year Zero 
For Those Who k |Paris When 1t Sizzies 
Young Period of Adjustment 
Global air Pink Panther 
Great War, The Prize, The 

Rio Conchos 

Rocco and His Brothers 

Season of Passion 

Seduced and 
Abandoned 

Sparrows Can't Sing 

Strait-Jacket 

Summer and Smoke 
usan Slade 

Tamahine 

Th 

Red Line 
Tara er He 
ree On FE e 
Torpedo Pa 
19] 

20 Bed or Not to Bed 
op 

own Without Pity 
Twilight of Honor 

, The 
Youngblood Hawke 
jap The 

CLASSE À — Section IV 
Ne convient qu'aux adultes, ot cela avec réserve 

Adam and Eve él: of the Night 
Advise and Consen Né the Green 
atomy of a Murder 
est Man, The imoriant Man 
TE Me DOU a 
Ée 2 t 
rele of Deception La boice ve 
Cleo from 6 to 7 
Cool World, The Laits 

's Wan 
Rev 

Long Day's Journey 

LeShaped 00m, ‘ 

Martin Luther 
Mondo Cane 

Never Take ent À 

pse From «a Eu 
A Night of the 1 
Freud Nothing But the 8 
CLASSE B 

Walk ae 

oung and na Wiine, 

À rejeter parce que condamnable en partie 
Horror of Ms d Beach es, de The Single 
uce 

Agerisens tion of 

Emily, The Irma 
Black Sabbath Joy House shock Corr 
[el aggers, The Kixsin' Cousins Shot in îne “Dark, A 
Lei! tr un, ls A Whip Small World ot Sammy 
& y of Terrors Long, 8 np, The Lee, The 
Gonusal Bod, The Looking For Love Sodom and Gomorrah 
ne A Love on the Riviera Soldier in the Rain 
ES Love, the Itallan Way | Station pue Hans 
the Living Man in the Middle Strangler 
Masque of the Red er, og a © New A {1 ork 
Dem ph) Death pe 
1] and The Ten New Iinterns, The Taie Ta 
dments Night Must Fall nder à 
Four For Texas o Exit Vice irtue 
From With Love No Greater Sin Viva Las 
Gun Hawk, The Of Human ge What À Way t Go 
He Rides Ta!) Palm Springs Weekend | Who's Beer 
Honeymoon Wote Psyuche in L 
House ls we Racing Fever esterday, Today and 
Home, A Seventh Dawn Tomorrow 

st- Boniface, le 9 octobre 1964 

Réception offerte à M. le Dret MmeS. Marion 

par M Conseil du village de Sainte-Anne 

STE-ANNE-DES.CHENES — 
C'est le samedi 3 octobre que Le 
Dr Séraphin Marion et sa dame 
daignérent # rendre à Ste-An- 
ne y rencontrer les gens 

ous n'avons pas besoin de 
vous présenter Le Dr Marion. 
Son jour au Manitoba est si- 
par toutes sortes de ma- 

Em à et des voix plus au- 

torisées se chargeront bien de |) 

vous le faire connaître. 

Le Conseil du village de Ste- | 

Anne en profita pour offrir eu 
Dr Marion et à sa suite un diner 
ui fui servi par la maison F,-X. 

uinard en l'Auditorium de 
l'école secondaire que les com- 
misaires on! aimablement mis 
à la disposition du Consell pour 
la circonstance, 

Pour rencontrer le Dr Marion | 

# réunirent une bonne quaran- 
laine de personnes, Elles repré- 
sentalent toutes les organisa- 
tions municipales, scolaires, re- 
ligieuses, culturelles et économi- 
ques du village et de lu munici- 
palilé de Ste- Anne. 

Le Dr Marion fit son entrée à 
l'école secondaire vers 11 h. 
am, Déjà s'était awemblé dans 
l'entrée de l'école secondaire 
pour accuelllir ce visiteur de 
Marque un bon groupe de ci- 
toyens, Echange de poignées de 
malus, Question de se connaitre, 

Après quelques mots, le Dr 
Marion et sa dame font la visite 
de l'école, sous la direction de la 
Rév, Sr Doilorès Luamier, S.G.M. 
princrpale 

Pendant ce temps, ls nombre 
des paroissiens de Ste-Anne 
augmente à la porte de l'audi- 
torium. 

Au retour de sa tournée dans 
cette maison d'éducation, le Dr 
et sa dame font de nouvelles 
connaissances, Et c'est alors que 
tous les assistants se dirigent 
vers l'auditorium où js s»2s- 
soient en rond autour du célè- 
bre franco-ontarien, 

Ce dernier, en quelques mots, 
tracent les grandes lignes de sa 
mission #u Manitoba et dans 
l'Ouest canadien, ‘Elle est dou- 
ble, dit-il, cette mission: appor- 
ter à mes frères minoritaires de 
l'Ouest canadien un message 
d'espérance, et dire et répéter 
aux Canadiens anglais ce que 
nous voulons et ce que nous leur 
disons depuis cent ans: ÿ les 
minorités françaises de l'Ouest 
reçoivent, surtout dans le do- 
maine de l'éducation, les mêmes 
Rs que les minorités an- 
pass reçoivent dans le Qué- 

S Ce ur * pouf les 7 
nadiens anglais du Que es 
aussi bon pour les Canadiens 
français des autres provinces. 
Ce qui est juste pour les Cana- 
diens anglaw du Québec est aus- 
si juste pour les Canadiens fran- 
cais des autres provinces, Ce qui 
est réalisable au Québec en fa- 
veur des Canadiens anglais est 
aussi réalisable dans les autres 
provinces en faveur des Cana- 
diens français." 

A peine l'orateur a-t-il termi- 
né son petit exposé, qu'aussitôt 
il doit répondre aux questions 
que son audioire, invité par la 
chaleur de son entretien, se 
presse de lui poser. 

Le temps passe et l'heure du 
diner est déjà sonné depuis un 
bon vingt minutes. Et chacun 
#'approche sans cérémonie au- 
près des tables, déjà prêtes, 
pour déguster un succulent re- 

pas. 
M. Joseph Tougas, maire du 

VOUS 
ADRESSEZ 
UNE LETTRE? 
il faudrait écrire 
sur votre enveloppe: 

1 
2 

Le nom du destinataire, 

Le numéro et le nom de 
la rue, ou le numéro 

du casier postal, Le 
numéro de l'appartment 
ou du bureau d'affaires, 
s'il y a lieu, 

La cité, la ville ou le 
village, et la zone 
postale, s'il y a lieu, 
La province, aussi, 

3 

Votre nom et votre 
adresse au complet dans 
le haut du coin gauche, 

le facteur n'aura 
point à deviner - 
si la bonne adresse 
vous lui donnez. 

village de Ste-Anne, souhaite La 
bienvenue au Dr Marion et se 
dit heureux, au nom de son con- 
seil et du village de Ken 
tout ue, d'o L tous er 
l'honneur du visiteur 
ces anapes igu 

Au cours du diner, chacun ba- 
varde avec un voisin et échange 

| Dr Marion vient de prononcer, 
Plus heureux sont les compa- 
gnons de table du docteur qui 
en profitent pour dimuter avec 
ce mpécialisie des luttes pour no- 
tre survivance française, cer- 
jus problèmes brülants et ac- 

tuele auxquels nous devons faire | 

face à travers le pays. 

Une fois le diner verminé, 
| l'assemblée æ regroupe à nou- 
véau autour du Dr Marion et les 
questions reprennent de plus 
belle, Le docteur, avec »a clar- 

isa franchise ordinaire, 
æuiement satisfait l'auditoire 
mais la réchauffe, l'enthousias- 
me et lui communique la com- 
bativité, l'élan et l'ardeur de 
| son auteur. 

| L'hortoge marque ! h, 30, Le 
{Dr Marion doit nous quitter. 
| Tous ont admiré en lui un pa- 
Itriote convaincu pour qui l'a- 
|mour de la patrie n'est pas fait 

| seulement de mots mais de ges- | 

|tes, d'actions et de dévouement. 
{ Un bon nombre des assistants 
|se promettent d'aller entendre 
encore le Dr Marion, le lende- 
main, au collège de St-Boniface 
pour goûter au plat de résis- 
tance, 

Sur un mot de remerciement 
de M. Raymond Bernier, prési- 
dent de l'Association d'Educa- 
tion des Canadiens français du 
Manitoba, remerciement adres- 
sé aux organisateurs de cette 
rencontre et principalement au 
Conseil du village de Ste-Anne, 
Ja réunion prend fin et chacun 
se retire chez lui en se sentant 
plus fier d'être Canadien fran- 
Cas, 

Réunion de l'A.P.M. 

C'est avec empressement et 
nombreux que parents et mai- 
tres vinrent assister à la premié- 

re réunion de l'Association de 
a et Maitres, prenant au 
sérieux leur mission d'éduca- 
teurs. 

La réunion débuta par um mot 
de la part de la présidente sou- 
haitant à tous la pius cordiale 
bienvenue. 

| té, sa conviciion, son audace et | 
donne | 
toujours une réponse qui non | 

| page: 10e année À, , 
rosiers: 10e année B, M. C. Pré- 
ag pas lle année, la Rév, Sr 

. Lussier: 12e année, la Rév. 
$ D. Lussier, principale. 

M. le Dr P, Doyle fit l'histoi- 
re des jardins d'enfance men- 
tionnant leur origine en Allema- 
gne en 1847. Il n'eut pas de vei- 
| ne à convainere son auditoire de 
la grande valeur d'une école 
maternelle. Grâce au dévoue- 
ment du Dr Doyle et de quel- 
|ques autres personnes il y a 
une école maternelle privée à 
|Ste-Anne et tous croient que 
dans un avenir rapproché elle 
sera sous la responsabilité de la 
|commission scolaire. 

Ensuite M. Joseph Desrosiers, 
professeur, présenta avec sa- 
voir-faire, le distingué confé- 
rencier, le R. P. Awie Lemoi- 
ne,, O.M.I, curé du Présieux- 
Sang et aumônier général de ja 
Fédération des Associations de 
Parents et Maitres, qui a tant à 

tion. 

11 expliqua le but principal de 
l'APM qui est de resserrer les 
liens entre parents et maitres a- 
tin de travailler au même idéal 
et de collaborer enscmble pour 
donner à l'enfant 1 meilleure 
éducation possible, après celle 
| reçue au foyer, 

Le Père Lemoine Nonna aussi 
un apercu des devoirs des mem- 
bres de l'exécutif ei du pro- 
gramme de l'A.P.M. pour l'an- 
née qui vient. 

Le R. P, C. Monipetit, C.Ss.R., 
curé, dit quelques mots de re- 
merciements au Père Lemoine, 

En prenant une lasse de café 
il y eut échange d'idées et on fit 
d'agréables nouvelles connais- 
sances, On se donna rendez-vous 
pour le 17 novembre, , 

St-Norbert 

Réunion de l'A.P.M. 

La première réunion de l'an- 
née scolaire eut lieu le 29 sep- 
tembre dans le gymnase de l'é- 
cole élémentaire de St-Norbert. 
ur 100 personnes prirent 

cette assemblée bilingue, 

e 7 h, 30 à 8 h. 30, à y eut 
rencontre des cm Al dans 
leur classe respective, per- 
sonnél enseignant du di se- 
condaire était réuni dans le 

gymnase. 
A 8 h. 30, M. Fernand Pa- 
quin, président, commença la 
réunion par une courte prière 
suivie de l'hymne national puis 
d'un mot de bienvenue, 
La secrétaire, Mme Lucille 
Provost, ainsi que la trésorière, 
Mme Denise Maguet, donnèrent 
leurs rapports. 
Ensuite ce fut la présentation 
des nouvelles familles, du per- 
sonnel enseignant et des ma- 
mans de classe, M. Bosc, prin- 
cipal de l'école élémentaire, et 
M, René Deleurme, principal 
de l'école secondaire, présentè- 
rent le personnel enseignant et 
les mamans de classe comme 
suit: Jardin d'enfants, institutri- 
ce, Mme Rose Sawchuck, ma- 
| mans de classe, Mmes Thomas 
Parisien, Robert Kocsis, Joseph 
Campeau et Gérald Landry; 
1ère année, institutrices, la Rév, 
Sr Rosanna Ritchot et Mlle Si- 
mone Bazin; mamans de classe, 
Mmes Marcel Rabu et Clayton 
Saunders, 2e année, institutrices, 
Miles Roselynne Dacquay et 
Edith Chatel: mamans de classe, 
Mmes Jack Hallibuston et Wil- 
liam Prendergast. 3e année, ins- 
titutrices, Miles Cécile Lemay et 
Anna Labelle; mamans de clas- 
se, Mmes Thomas Kinney et Gé- 
rard Rémillard. 4e année, insti- 
tutrices, la Rév. Sr Annette 
Gauthier et Mlle Patricia Piché; 
mamans de classe, Mmes Archie 
! MacDonald et John Osterveen, 
5e année, institutrices, Mme 
Emma Gaudet et Mlle Jacqueli- 
ne Magne; mamans de classe, 
Mmes Joseph Lajeunesse et Jo- 
seph Lodewyks, 6e année, insti- 
tutrices, Mme Thérèse Dorge 
et Mlle Odette Jamault; ma- 
mans de classe, Mmes Paul Per- 
reault et Leonard Takoski, 7e 
année, institutrices, la Rév. Sr 
Louisa Sabourin et Mlle Hélène 
Saulnier; mamans de classe, 
Mmes Jean Joyal et Everett 
Smallwood, Be année, institu- 
teur, M. Jean Beaumont: ma- 
man de classe, Mme Byron 
Smead, La présidente des ma- 
mans de classes de l'école élé- 
mentaire, avec 499 élèves, est 
Mme Lucienne Vouriot, 
Pe année À, instituirice, Ja 
Rév, Sr Cécile Champagne; ma- 
| man de classe, Mme B, Pearson. 
9e année B, instituteur, M. Nor- 
mand Boisvert; maman de clas- 
se, Mme E. Dupuis. 10e année 
| A, institutrice, Mlle Linda Bar- 
ker; maman de classe, Mme J. 
Trottier, 10e année B, institutri- 
ce, Mme E, Norquay: maman 
de classe, Mme L. Semple, 11e 
année À, instituteur, M. Hubert 
!Mangih; maman de classe, Mme 
D. Guénette, 1le année B, insti- 
tuteur, M. E. Lalbpssière: ma- 

!man de classe, Mme G. Muir. | la salle “Château”, 

| 12e année, instituteur, M. Ray- 
1 Constant; maman de clas- 
Mme G. Légaré,. 

"La deux professeurs de mu- 
sique sont Mmes Jeanne Rocan 
et Jeanne Boivin. 

M. je président remercia Mme 

Alma Lord, présidente des ma- | 

mans de classe de l'écote secon- 
daire pour son beau travail ac- 
compli comme membre de l’exé- 
cutif au cours des dix dernières 
années. Il félicita sa remplacan- 
te, Mme Marie Thorimbert. 
Des remerciements spéciaux 

furent adressés à Mme Germai- 

ne Roy pour ses dix ans de ser- 

vice, et aux mamans de classe 
leur grand dévouement, 

1l fut décidé par le service de 
bibliothèque de la municipalité 
de Fort Garry d'établir une bi- 
bliothèque à l'école de St-Nor- 
bert, Mme Jeanne Perreault, 
membre de la bibliothèque et 
représentante de la région, se 
dit heureuse que les élèves pour- 
ront jouir de 500 livres mis à 
leur disposition, Mme Lucille 
Ouimet en sera la responsable. 

M. le président remercia Mme 
Perreault qui fit les démarches 
nécessaires pour obtenir ces li- 
vres et remercia aussi le service 
de bibliothèque de Fort Garry. 

La réunion se termina par une 
bonne tasse de café, 

Ste-Agathe 

Lorsque Mille Rita Aubry est 
partie poursuivre ses cours à 
l'Institution des Sourdes-Muet- 
tes à Montréal, Mme Paul Au- 
bry a suivi son mari à Port Ar- 
thur, où ils ont élu domicile 
temporairement à proximité du 
lieu de travail de M. Aubry, à 
Fort William. Le 21 septembre, 
Mme Aubry revenait à Ste-Aga- 
the pour une couple de semai- 
nes pendant lesquelles «lle a gar- 
dé ses deux netites-filles, Denise 
et Liette Préfontaine, 

Powerview 

Assemblée annuelle 

Le dimanche 13 septembre a- 
vait lieu l'assemblée annuelle 
des membres de la coopérative, 
dirigée par M. Jean Coulombe, 
président, et Mme Laura Vin- 
cent, secrétaire, 

Les deux membres de l'exé- 
cutif, sortant de charge, furent 
remplacés par MM, Sylvio Ber- 
thelette et Richard Kemball, 

On fit la lecture des minutes 
de la dernière assemblée, du 
rapport des vérificateurs, puis 
l'on discuta d'un projet que tous 
ont à coeur: les égouts dans le 
village, Ce n'est encore qu'un 
projet mais tous espèrent qu'il 
sera sous peu une réalité, 

go 

Le dimanche soir 27 septem- 
bre avait lieu une soirée de bin- 
£o organisée par et au srofit des 
enfants de choeur, sous ra direc- 
tion de Paul Péreux, Roland 
Rheault et Daniel Gélinas, Mal- 
gré l'assistance peu nombreuse, 
la soirée donna la jorie somme 
de $118, Félicitations! 

Mariage Mendella-Morissette 

Samedi dernier, à 4 h. p.m, 
dans l'église Notre-Dame-du- 
Laus, M. l'abbé O, Larochelle, 
curé, bénissait le mariage de 
Mile Béatrice Morissette à M. 
J.-E. Mendella, 

MM. Joseph Mendella et Ar- 
mand Morissette servaient de 
témoins à leurs enfants, Les de- 
moiselles d'honneur étaient 
Miles Aurise Morissette, Sheila 
Bruce et Judy Mendella, accom- 
pagnées de MM. Joseph Riff, 
Maurice Gagnon et Roger Mo: 
rissette. 

l y eut souper el réception à 
puis les nou- 
veaux époux partirent pour un 
voyage de trois semaines aux 
Etats-Unis, A leur retour ils de- 
meureront à Elmwood 

Plusieurs parents et aniis é- 
taient venus de l'extérieur pour 

l'occasion, 
Malades 

Prompt et complet rétablis- 
sement à Mme Yvonne Couiom- 
be, hospitalisée à St-Boniface, 
ainsi qu'à M. Léon Berthelette, 
atient à l'hôpital de Pine Falls, 

la suite d'un accident de: la 
route, 

[ER 

LA 

Souper paroissial 
paroissiai eut heu | 
Le L'une 27 septembre. Re- | 
pee à la Ligue des 
Femmes Catholiques d'avoir eu 
l'heureuse iiée d'organiser Ce | 
fut très apprécié de 
les commentaires, Un 
merci spécial à Mme Auguste 
Debusschère, qui en assumait la 

plus lourde charge, et à lous |, 

ceux et celles qui ont aidé à fai- 

de ce un succès. 
LT "TT ER 

M. et Mme Camille Picton 

sont heureux d'annoncer à leurs 

et amis la naissance 

une petite-fille, le 30 septem- 

bre, Michelie-Marre-Denise. 

et Francine Norman- 

deau, de St-Boniface, en sont 
les heureux parents, 

M. et Mme Owen Picton re- 
venant d'un Voyage à Vancou- 
ver, C.-B. où ils ont visité leurs 
soeurs et frères, Reine, Moni- 
sm Jean et Laurent Picton, 
pr RS 
€ eurs 18, et 
Camille Picton 

Mlle Irène Massinon passe une 
semaine de vacances chez ss 
parents, M. et Mme M. Massinon. 
Mme Hélène Tarko, accom- 
pagnée de ses quatre enfants, 
Rosanne, Ronald, Larry et Thé- 
rèse, se rendait à Langruth as- 
sister au mariage de son beau- 
|frère, M. Joseph Tarko. 

M. et Mine Ernest Gaudry et 
leurs trois fils, de Winnipeg, 
visitaient leurs parents, M. et 

coeur l'oeuvre de cette associa- | 

LIBERTE ET. LE PATRIOTE 

Filles d'Iscbelle |»: 

d'activités et d'apostolat”, 

Mme Philias Poirier, en fin de 
semaine. 

de Somerset 

Cerele La Nativité 689 

| Somerset, Man. 
Le dimanche 27 septembre a- 
vai lieu à l'école secondaire 
Somerset une initiation des Fil- 
les d'Isabelle, Mme Aldéa We: 
cker, régente du Cercle, en était 
l'organisatrice, Parmi les invités 
l'honneur on remarquait M. 
l'abbé OQ. Moquin, chapelain, 
|Mme Bertrande Desrochers, di- 
|&ne régente d'Etat, et plusieurs 
régentes et membres d'autres 

cercles, À notre grand regret, M. |] 

l'abbé Maurice Deniset-Bernier 
ne put y assister, 

Quinze nouveaux membres 
furent initiés, La salle était com- 
ble à la cérémonie imposante, 
Les nobles devises et sentiments 
religieux qui y furent inculqués 
réussirent certainement à rendre 
les nouveaux et anciens mem- 
bres un peu meilleurs, 

Après la cérémonie touchante 
eut lieu un magnifique banquet 
à la sale paroissiale réunissant 

un grand nombre de comrives, 
LPS tout fut bien apprécié, Men- 
tionnons surtout l'art culinaire 
et le service compétent de quel- 
ques gentilles demoiselles. 

A la fin du repas, des paroles 
appropriées furent prononcées 
| M. l'abbé O. Moquin, Mme 

rtrande Desrochers, M. Wil- 
frid Décosse et Mme Aldéa Wei- 
cker, Comme le disait si bien 

mais dans un champ plus vaste 

A la table d'honneur on dis- 
tinguait M, l'abbé O. Moquin, 
les dignes régentes Ve cercles. 
M, Wilfrid Décose, M. Louis 
Lemoing, maitre de ceremonies, 
et Mme Lemoing, M. ke maire 

de | et Mme Rémi De Pape. 

Le ler octobre eut lieu une 

soirée récréative les nou- 
veaux membres, 
voulaient montrer aux nouvelles 

élues que déjà elles les aimaient | Louis 

et voulaient aider dans leurs 
épreuves, Avec une grande con- 
fiance nos nouveaux membres 
be gg de répondre à 

a 

4 nouvelles soeurs sæ mon- 
trèrent de vraies Filles d'Isabe]- 
le en subissant leurs peines et 
leurs joies avec la plus grande 

Çù et là 

Prompt rétablissement à Mme 
Morisseau, patiente à l'hà- 
pilai de Ste-Rose depuis le 27 
septembre, ainsi qu'à M. Lucien 
Neault, qui dut subir une opé- 
ration au Sanatorium de Ninet- 
te, durant la semaine du 29 sep- 
tembre, 

Félicitations à M. et Mme 
Vandepoele (née Yvette 
Pinette), à l'occasion de la ap 
sance d'une fille, le dimanche 4 
octobre. 

Sincères condoiéances à 
Nestor Lepla ei sa famikle à l'oc- 
casion du décès de M. Nestor 
Lepla, le samedi 3 octobre, Les 
funérailles eurent lieu le mardi 
6 octobre en l'église de Ste- 

résignation, Grâce à cette soi- | Amélie 

rée elles ont connu certaines 
choses qu'elles ignoraient, 
Grand merci à nos soeurs orga- 
nisatrices pour la réussite de 
cette soirée, Merci spécial à 
Mme Virginie Ronceray de nous 
avoir laissé envahir sa grande 
salle récréative pour la soirée, 

Avis 

On vous avise qu'il y aura 
une soirée mensuelle très impor- 
tante le jeudi 8 octobre, où nous 
aurons encore une fois le plaisir 
d'avorr notre digne Régente d'E- 
tat parmi nous 

LA REDACTRICE. 

Moins on a de richesses et 

Mme Desrochers, ‘L'importance | moins on a de peine; c'est 
du rôle de la femme aujourd'hui | der les biens que de savoir s'en 
ne se limite pas à la maison, | passer, — REGNARD, 

Doreen et Léonard Casavant, 
de Winnipeg, ont passé la der- 
nière fin de semaine chez leurs 
parents. 

M. Aimé Corbel, de Winai- 
peg, a passé la deraière fin de 
semaine chez ses parents et a- 
mis. 

M. E. Denis et son fils, René, 
ainsi que M, N. L'Heureux et 
son fs, Gilbert, ont passé la fin 
de semaine du 2 octobre dans 
leurs familles et iront travailler 
à Rivers. 

M. et Mme Joseph Labelle et 
leurs fillettes, Rose-Marie et Isa- 
belle, accompagnés de Mile Pau- 
line Laferrière, du couvent de 
Laurier, ont passé la fin de se- 

Line AU Wolchuk, Mile Cécile 
Philibert Labelle 
et ot Bad ha ont passé la 

fin de semaine du 2 octobre à 
Winnipeg. 

Mme Ken Bukierfield et sa 
famille, de McCreary, passent 
quelque temps à Ste-Amélie, 

Mme Noël Ramsay et ses æ 

fanis, Guy et Ronald, de 

ruth, visitaient M. et Mme 

Denis, vendredi dernier, 
N'oubliez pas que le souper 

paroissial aura lieu le 18 octobre 

dans la salle paroissiale, On 
compte sur la générosité et le 

Mme | dévouement de tous les 

sieurs et dames de la 
pour faire de ce souper un vrai 
succès 

Prompt rêta à Mme 
Paul Boulet, pr (À à Pine 
Falls, et à M. Jean-Paul Caya, 
de retour chez lui, 

La famille Frank Thibodeau 
quittait la paroisse la. semaine 
dernière pour aller demeurer À 
Pine Falls. C'est la famille de 
M. Louis Larocyne aui occupe 
présentement leur demeure. 

M. et Mme Fernand Corri- 
veau ont acheté la maison de M. 
Larocque, où ils ont déménagé 

Bienvenue à M. A. Bédard, 
qui enseigne à St-Georges. 

Prompt rétablissement à Mme 

maine du 26 septembre chez | Emile Doyon, patiente à l'hôpi- 

leurs parents, à St-Lazare. 

symbole de prestige. 

AIR CANADA (%) 

Le prestige d’AIR CANADA lui est venu de sa grande sollicitude et de son art à faire d'un 
rêve une réalité, 

Ainsi, dans 14 pays du monde occidental, le service d'AIR CANADA est-il prisé par 
une clientèle qui se plaît à voyager sur les ailes du prestige et du confort... AIR CANADA, 
Et ne serait-ce que pour le sentiment d'appartenance que ressent un canadien en 
pays étranger à la vue de notre nom, nous en serions fort aise. Un voyage à l'étranger, 
c'est un dépaysement qui s'effectue avec plaisir à bord d'AIR CANADA. 

Vivez l'expérience emballante de descendre en pays étranger et de vous savoir encore 
un peu chez vous grâce à AIR CANADA. 

136, avenue Provencher, St-Boniface. 

Téléphone: CEdar 3-3457 

“gs l'Agence de Voyages D'ESCHAMBAULT 

tal de Pine Falls, 

ds D 2 mé © 

Des coopérateurs venus de|nisations coopératives de 

tous les coins du Manitoba fran- | Broquerie: le ( 
çais participeront, dimanche soir | consommation, La 

in, au gr 
êse anniversaire des 

Sincères Félicitations 

aux Coopérateurs 
de La Broquerie 
en ce 

JUBILÉ D'ARGENT 

x 

La Fédération des Coopératives 
du District No 1 

Ste-Agathe, St-Jean-Baptiste, 
St-Malo et St-Norbert 

Le 
Mouvement Coopératif 

Franco-Manitobain 

présente ses hommages 
aux 

Pionniers Coopérateurs 
de La Broquerie 

et 
félicite les trois 
organisations coopératives 
de La Broquerie à l'occasion 
de leur 25e anniversaire, 

Le Conseil de la 
Coopération du Manitoba 

CLS 

| 
1 

| 

| 

| 
| 
| 

| pour jeter un re 
| et rappeler que 

| de leurs familles, Les emplois | 
étaient rares, et davantage l'ar- | 
ke pouvaient | 

| quittaient La 

2 

Un quart de siècle de coopération à La Broquerie 

Lès directeurs actuels de cet: 

La, nel, qui aura lieu à 7 h. p.m 
ration de dans l'école secondaire, on dé- | 
isse popu- | corera de l'Ordre du Mérite Co- 
and banquet du | laire et la Laiterie coopérative, | opératif du Manitoba, au pre- 
trois orga- | Au cours de ce banquet solen- | mier degré, quatorze pionniers 

direction 
es 
ans: feu M. l'abbé Léon Roy et 

| ont fait partie des bureaux 
ke e ces trois vrganis- 
m 

mt au moins quinze | 

feu M. Aiphée Kirouac, à titre ! 

posthume, et MM. Gualberi Na- 

deau, Narcisse Fournier, Louis- | 

J. Granger, Nestor Gagnon, Elas 

Gauthier, Louis Laurencelle, J.- | 
Wäilbrod Verrier, Laurent Dubé, | 

Albert Laramée, Jossph Bal- 
caen, Eloi Gagnon ei Adélard 
Fournier. 

Profitons d'une telle occasion 

en arrière 
ues faïs de 
cette histoire qui rernonte, de 
fait, à 1984, C'était alors la 

grande crise, à La Broquerie | 

comme ailleurs au pays, Les fer- 

miers ne savaient comment par- | 

venir à assurer la subsistance 

Ceux qui 
roquerie pour se 

gent, 

| diriger vers les chantiers, afin 

| 

| 

d'y trouver les revenus que la 
ferme ne pouvait leur procurer, 
Mais les autres? 

Un vicaire d'avant-garde 

Heureusement que dans cette 
belle paroisse franco-manitobai- 
ne un jeune vicaire s'inquiétait 
autant que ses paroissiens de 

cette situation alarmante, Arrivé | 
| depuis à 

eine un an, M. l'abbé 

| Adélard Couture décide donc de 

réunir un groupe de fermiers 

intéressés et d'étudier avec eux | 

la possibilité d'organiser une co- 

| opérative de fromage. 

| M. 

Pendant toute une ‘année, on | 

accumule l'information nécessai- 
re, MM. Joseph Lafrance, agro- 
nome, et Isidore Villeneuve, ins- 

| pecteur des fromageries du Ma- 

nitoba, viennent préter main- 

| forte et fournir les reriseigne- 

ments techniques requis, 
“N'importe quoi pour nous 
aider! Nous n'avions rien à per- 
dre, et, avec l'enthousiasme de 
l'abbé Couture, comment 
douter?” A ce témoignage en- 
thousiaste d'un des pionniers de 

| 1934, M. l'abbé Couture ajoute: 

“Notre coopérative n'était pas 
encore formée, et déjà de par- 
tout on s'y intéressait, D'abord 
ce fut le représentant de Cres- 
cent Creameries qui essaya de 
décourager ce groupe de fer- 
miers, leur donnant l'assurance 
que sa compagnie était prête à 
offrir un meilleur prix pour le 
lait et la crème”, (Une des lai- 
{eries de Crescent Creameries se 
trouvait à La Broquerie même.) 

“Trop tard, répondent ces fer- 
miers devenus plus confiants, 
Vous nous avez déjà chanté cet- 
te chanson, mais nous en atten- 

| dons toujours les résultats, Donc 

nous formons notre propre or- 
ganisation.” 

Puis c’est Kraft Cheese Ltd, 

qui, par l'entremise de M, Ville- 
neuve, offre d'acheter la coopé- 
rative naissante, “Dites à ces 
messieurs qu'ils n’ont pas assez 
d'argent pour nous acheter”’, lui 
répondit M. l'abbé Couture au 
nom des directeurs qui se trou- 
vaient en assemblée à la salle 
municipale lorsque cet appel té- 
léphonique vint les surprendre, 

La Kraft Cheese entrevoyait 
cependant l'avenir, et les pos- 
sibilités du district come centre 

| laitier, Après de longues négo- 

| 
1 

HONNEUR AUX PIONNIERS 

FÉLICITATIONS 

aux COOPÉRATIVES de 
LA BROQUERIE 

à l'occasion de leur 

2J° anniversaire 

Le Conseil Municipal de La Broquerie 
La Broquerie Confectionery — Benoit Blanchette 
Votre vendeur Shell Oil — Albert Vielfaure 
La Broquerie Lumber — Gabriel et Georges Choiselat 
La Broquerie Garage — Aimé Gauthier 
Hôtel La Broquerie — Wilfrid Turenne 
La Broquerie Transfer — Gérard Tétrault et Aimé Vielfaure 
Garage Laramée — Lucien Laramée 
Art's Taxi — Arthur Balcaen 
Eddy's Store —— Ed. Moquin 
Mobile Feed Service — Alphonse Fournier 
Granger Construction — Louis Granger 
Le magasin Boily — Arthur Boily 
Seine River Bulk —— Aimé Vielfaure et Gérard Tétrault 

ciations, on en vint à une enten- 
te: Kraft louerait ($25 par mois) 
la bâtisse de la coopérative, 
fournirait l'équipement moder- 
ne nécessaire, et donnerait un 

LA LIBERTE ET LE PATRIOTE 

demi-cent pour chaque livre de 
fromage fabriquée localement, 
les membres fournissant tout le | 
lait, à | 
Le 16 mai 1935, la Laiterie | 
Coopérative de La Broquerie | Bi 
Ltée était incorporée. Deux se- | Bl 
maines plus tard, M. Oscar Bal- 
caen présidait une assemblée gé- 
nérale au cours de laquelle on | 
rit connaissance du contenu de | B 
a nouvelle charte, on approuva | 
les règlements, on choisit un 
bureau de direction: MM. Aj-|k 
hée Kirouac, Adélard Fournier, | 
loi Gagnon, Louis Tétrault, | 
Noé Normandeau, N, Fournier | 
et Pierre Boily furent élus, M. | 
Earl Maloney, maintenant rési- 
dant à Ottawa, fut nommé gé- 
rant. 

: 
| 

Leçons du passé 

La lecture des archives livre 
gras anecdotes susceptibles 
e rappeler aux anciens bien 

des souvenirs, et de prouver aux | 

jeunes que cette coopérative ré- 
ndait alors à un vrai besoin, 

taines difficultés à s'entendre sur 
| le choix d'un site approprié, Cer- 
lains voulaient la fromagerie au 
nord du village, d'autres au cen- 
tre, tandis qu’un troisième grou- 
| pe préférait la voir à la ‘'sta- 
tion’. Un bon dimanche, M. l'ab- 
bé Couture proposa une solu- 
| tion, du haut de la chaire: “Pour 
ce qui est de notre fromagerie, 
| dit-H, je crois que nous avons 
trouvé la meilleure solution, 

Nous avions d'abord pensé l'ins- | 

taller sur des roues, la transpor- 
tant une semaine au nord, une 
semaine au sud, mais voilà que 
le petit lait nous embête, car M, 
Villeneuve ne veut pas qu'on 

doit se moquer de nous, chu- 
chottent certains paroissiens.) 

ar exemple, on éprouvait cer-| 

le jette ici et là comme ça. (11 

Votre comité a donc décidé d'a- 
cheter un com de terre chez M. 
Elas Gauthier, Nous déménage- 
rons sa maison et son étable, et 
! c'est à leur place que nous cons- 
truirons, Grâce au puits arté- 
sien, c’est là l'endroit idéal. De- 
main matin à huit heures, je 
lèverai la première pelletée de 
terre. J'invite tous ceux qui veu- 
lent faire de cette entreprise un 
succès à venir se joindre à moi 
pour cette courte cérémonie”, 
Tout marcha bien ensuite: on 
loua de M. Noé Normandeau 
une lisière de terrain pour l'é- 
gout, au coût de $16.00 pour 99 
ans; ceux qui travaillaient à la 
construction se contentaient de 
$0.15 l'heure; on ‘engagea M. 
Pierre Boily pour la pose des 
tuyaux d'égout, à $0.25 l'heure, 
salaire d'expert; M. Rémi Ro- 
bert recevait $0.20 l'heure com- 
me peintre en chef, ses hommes 
se contentant du $0.15 usuel; 
on demanda à M. Marius Viel- 
faure de faire construire une 
“attache à chevaux” de cinquan- 
te pieds de longueur; on se lança 
dans la dépense en achetant 
ur $135,00 une bouilloire de 
. Alphonse Côté; on paya (un 
gros prix en 1940) $1,75 pour 
du bois de corde, et 11 s'agissait 
de tremble sec de la saison, gros 
et fendu; les institutrices du 
cours supérieur voulant faire 
connaitre ce nouveau mouve- 
ment à leurs élèves, vinrent as- 
sister à une assemblée générale 
|avec eux, se méritant les féli- 
citations du président; on de- 
manda enfin aux membres de ne 
s abuser du petit lait, rappe- 
ant que trois bidons de lait dé- 
livrés donnaient droit à deux de 
petit lait, 

Antonomie complète 

Après quatre années d'opé- 
rations avec Kraft Cheese Ltd. 
les membres décidèrent de pren- 
dre en mains toute l'affaire, Le 
26 septembre 1939, M. Joseph 
Fisette remplaça donc M. Ma- 
loney, devenant ainsi le premier 
gérant de la fromagerie sous le 
nouveau régime, 

Au cours de cette année, on 
décida de fabriquer un fromage 
spécial qu'on empaquetterait en 
blocs de cinq livres. Un con- 
cours fut lancé, afin de trouver 
un nom approprié à ce fromage 
exclusif, MM, Louis Laurencelle 
et Pat McCarthy remportèrent 
les prix, Le nouveau fromage 
fut baptisé du beau nom ‘Le 
Royal”, 

La fromagerie réussit à tenir 
le coup même durant les années 
de la guerre, mais il fallut fer- 
mer ses portes en 1949, le lait 
prenant la route de la grande 
ville où les laiteries en récla- | 
maient toujours davantage pour | 
une population en expansion. | 

L'organisation coopérative ne 
|meurt pas pour autant, et en 
1957 on transforme la froma- 

On achète les concentrés de 
Federated Co-op et on les mé- 
lange avec les grains que four- 
nissent les fermiers de la région. 

Les directeurs actuels de l'ai- 
née des organisations coopéra- 
tives de La Broquerie sont MM. 
Louis Laurencelle, Albert Lara- 
mée, Laurent Dubé, Henri Bré- 
maud, Gérard Decelles, Camille 
Boily et Roland Gauthier, M. 
Aimé Charrière en est le dé- 

gerie en fabrique de = 
| 
| 
voué gérant, | 

M. l'abbé Adélard Couture, 
grand responsable de la fonda- 
tion des trois entreprises 7 
ratives de La Broquerie de 1934 
à 1939, et l'âme de tout le mou- 
vement coopératif du Manitoba 

fran 
sera l'invité d'honneur aux gran- 
des fêtes qui auront lieu diman- 
che prochain à 7 h, p.m, à l'é- 
cole secondaire de La Broquerie, 
Venez en très grand nombre le 

en 1964 comme en 1934 ou 1939 
son message est toujours de 
grande actualité et susceptible 
d'orienter l'activité économique 
des Franco-manitobains, 

Cercles d'étude 

Les succès de cette première 
expérience coopérative devaient 
se répéter dans deux autres sec- 
teurs. En effet, encouragés par 
les résultats que donnait la fro- 
magerie, on avait vite jeté les 
yeux ailleurs, en toute fidélité 
aux conseils de M. l'abbé A, 
Couture, qui maintenant mili- 
tait partout dans les centres 
francu-manitobains, et sous la 
vigilance du curé, M. l'abbé 
Léon Roy. On se remit donc à 
l'étude dès 1937. Les cercles 
d'étude fonctionnèrent ronde- 
ment partout dans la paroisse 
et, le 4 août 1938, la paroisse 
se dotait officiellement d'une 
deuxième institution économi- 
que, la Caisse populaire, 

Voulant mettre en marche 
cette nouvelle organisation le 
plus tôt possible, le comité pro- 
visoire convoqua immédiate- 
ment la première assemblée , a 
nérale, Le 16 août suivant, les 
membres élurent donc les direc- 
teurs et les membres des comi- 
tés de crédit et de surveillance, 
ainsi qu'un secrétaire - gérant, 
Les résultats de l'élection furent 
les suivants: Bureau de direc- 
tion, MM. Narcisse Fournier, C.- 
N. Dupas, Eloi Gagnon, Alphon- 
se Lord et Camille Boily; Co- 
mité de crédit, MM. Alphée Ki- 
rouat, Adélard Fournier et Nes- 
tor Gagnon; Comité de surveil- 
lance, . Emile Désorcy, Jo- 
seph Balcaen et Louis-Joseph 
Gagnon, M. C.-N. Dupas fut 
choisi comme secrétaire-gérant, 

La confiance en l'avenir était 
rande, mais aussi la prudence, 

"est pourquoi le capital auto- 
risé fut fixé à $100,000, tandis 
que le montant maximum des 
prêts individuels fut limité à 
$50.00 remboursables en trois 
mois, L'intérêt devait être de 
12 pour cent. 

La première assemblée an- 
nuelle nous révèle les chiffres 
suivants: capital social payé, 
$925.96; épargne, $63.00; prêts 
consentis, $1,050; dépenses de 
fondation, $60.32; remises sur 
prêts, $317.15; fonds de réser- 
ve, $5.00; bénéfices, $5.16, Ces 
chiffres valent pour une période 

de quatre mois, soit de septem- | 

bre à août 1938, 
Paroles de chef 

Après cette élude des divers | 

ndant tant d'années, | 

lune nouvelle vigueur chez les 
| membres. Tout particulièrement, 
|avec M. l'abbé Roy il recom- 
manda qu'une demande soit fai- 
te aux commissions scolaires 
pour que les buts des Caisses 

pulaires soient enselgnés dans 

re que les Caisses scolaires sont 
indirectement un des résultats 
de cette recommandation sou- 
| vent réitérée 

La Caisse populaire de La 
Broquerie n'a cessé de progres- 
ser depuis sa fondation. M. Eloi 
Gagnon, son gérant actuel, pou- 
vait donc offrir aux membres 
un rapport plus que satisfaisant, 
le 31 août dernier: les 550 mem- 
bres possèdent un actif de $216,- 
302.03, c'est-à-dire un capital de 
$144,812.88, des épargnes au 
montant de $52,846.82, des prêts 
pour $6,000, etc. 

Le comité de direction se com- 

se ainsi, cette année: MM. 

uis Laurenvelle, Eugène Ver- | 

rier, Joseph Mireault, Camille 
Boily et Laurent Piché; comité 

| de surveillance, MM. Léo Na- 

deau, Aimé Vielfaure et Nor- 
bert Durand; comité de crédit, 
MM. Elas Gauthier, Gérard Té- 
trault et Narcisse Fournier. 

Coopérative de consommation 
Après la Fromagerie, la Cais- 

|se populaire, quoi de plus nor- 

remercier et . ,. l'écouter, car | mal 

qu'un magasin coopératif 
ou une Coopérative de Consom- 
mation? Toujours guidés par 
leur curé dont le dévouement et 
la persévérance sont à toute 

épreuve, les paroissiens entre- | 
rennent donc la formation de | 

eur troisième coopérative. Il 
faut dire qu'ils sont devenus des 
experts en ce domaine, car c'est 
la troisième fois en seulement 
cinq ans qu'is donnent libre 
cours à leur esprit d'initiative. 

La première assemblée géné- 
rale fut donc QUTAUES pour 
le 30 juin 1939. La décision fut 
unanime: on forme une Coopé- 
rative de Consomination, Tous 
se mettent d'accord sur les gran- 

des lignes d'un programme d'ac- | 

tion, Les directeurs devront voir 
à obtenir une charte, Le taux 
d'admission fut fixé à $1.50, 
plus une journée de travail de 
huit heures. (Sans doute qu'on 
prévoyait déjà la construction 
d'un magasin.) Les membres 
Éd ge mg dressèrent aussi une 
iste de la marchandise qu’il fau- 
drait offrir en vente dans le 
futur magasin: ‘“beutre, sucre, 
sel, poivre, farine d'avoine, flo- 
cons de maïs, café, thé, cacao, 
blé soufflé, gomme à mâcher, 
tabac, fromage, graisse”, (Plus 
tard on ajoutera constamment à 
cette liste, tout naturellement: 
viande, huile, essence, quincail- 
lerie, lingerie, engrais chimi- 
ques, graines de foin, épiceries, 
La dernière addition: des cartes 
de souhaits en français!) 

Le 26 octobre 1939, le comité 
provisoire tint une assemblée 
générale spéciale, Sa tâche était 
accomplie, La charte de la Co- 
opérative de Consommation de 

La Broquerie Ltée portait la 

date du 11 août 1939, Les rênes 
furent remises aux nouveaux di- 
recteurs élus ce soir-là, M. Na- 
poléon Boily, devint le premier 
gérant de cette nouvelle coopé- 
rative qui ouvrit ses portes le 
17 novembre suivant. Logée 
dans l’ancien bureau du gérant 
de la Fromagerie, cette nouvelle 
institution devint aussi membre 
de la Caisse populaire, bel exem- 
pie de coopération entre ces trois 
jeunes soeurs, 

Comme dans les deux cas pré- 

| 

| 

rapports, M. François. Sarrasin | 
détendit l'assemblée avec une 

de ses belles chansons, puis M. 
l'abbé Roy dit ces mots ’élo- 
quents, de grande valeur en 
1939 et aussi en 1964: “Nous 
imitons, dit-il, la marche de la 
tortue qui gagne la course con- 
tre le lièvre, parce que notre 

marche est lente mais sûre. Il! 

ne faut pas oublier que la Caisse 
prêche et enseigne surtout l'é- 

pargne, bien qu'elle se prête à | 
la disposition de ceux qui ont | 

besoin d'assistance financière, 

Cela n'est que son troisième but. | 

L'éducation à l'économie doit 
rester le but primordial. La 
Caisse populaire est 
remarquable pour la paroisse, 
car l’homme ne peut pas se suf- 
fire à lui-même”, conclut-il, 

Les archives révèlent que M. 

l'abbé Couture, devenu direc- 
teur diocésain du mouvenient 
coopératif, démontra souvent 
son intérêt pour ses anciens pa- 
roissiens, En effet, il brava Na 
vilaine température et les mau- 
vais chemins du temps pour as- 
sister aux assemblées gérérales, 
Il savait toujours trouver les 
paroles nécessaires pour injecter 

des Coopératives 

GEO. BOISJOLI, 

1700, avenue Portage 
3433, chemin Pembina 

ASSURANCES AUTO-FEU-VIE 

Joyeux 25° Anniversaire 

Meilleurs Voeux aux Pionniers 

de La Broquerie 

représentant de 

CO-OP INSURANCE SERVICES 

Tél.: 888-7911 | 

Tél.: GL 2-4724 

une aide | 

| 

| 

es écoles. Il est permis de eroi- | 

St.Bonifoce, le 9 octobre 1964 

{cédents. l'histoire du magasin 
| est riche de souvenirs dignes de 
| mention: M. N. Boily fut enga- 
| gé le premier mois pour $10.00, 
let il se dévoua pendant six ans; 
au 31 décembre 1939, les profits 
| étaient de $41.49; on payait un 
loyer mensuel de $1.00 à la fro- 
|magerie. Les directeurs pas- 
| saient en revue tous les comp- 
tes, le gérant ne leur cachant 
| rien: loyer, $1.00; la lampe Ala- | 
| din, $0.40, ete, Le magasin étant 
| trop petit, on achète une lisière 
| de terrain de la laiterie coopé- 
| rative, où on construit un ma- 
gasin neuf de 20 pieds par 40 
pieds qui sera agrandi à quel- 
ques reprises, mails sera toujours 
trop petit. En tout cas, on dé- 
ménage le ler septembre 1940 
dans ce magasin tout neuf, dont | 

| les travaux de construction a- 

te coopéralive de consommalion 
sont MM, Albert Laramée, Ho- 
noré Kirouac, Roméo Gauthier, 
Laurent Piché, Laurent Dubé et 
Joseph Mireaukt et Mme Aline 
Balcaen. Le dernier inventaire, 
fin juin 1964, donne ces rensel- 
gnements: au cours des dix pre- 
miers mois de cette année, les 
ventes ont été de $47,320.15, les 
dépenses de $4,257,09, les pro- 
fits de $3,258.69 ou de 6.7 pour 
cent, pourcentage remis en ris- 
tournes aux 104 membres actifs. 
(Les 110 autres ont déménagé 
en ville ou ailleurs.) L'actif se 
chiffre à $37,195.33, ce qui re- 
résente la valeur du terrain, de 
bâtisse (magasin et entrepôl), 
des parts, de la marchandise, 
On aura l'occasion de rappeler 
bien d'autres détails historiques 

|v&ient permis aux ouvriers de au cours de la grande fête de 
lrecevoir des saluires plus éleves | dimanche prochain à La Bro- 
qu'en 1934: $0.40 l'heure. Pres- | querie, et surtout de rendre un 
que le triple de ce qu'on offrait | éloquent hommage à tous ceux 
{lors de la construction de la let celles qui ont tant contribué 
fromagerie! M. l'abbé L. Roy,|depuis 1934 au progrès el au 
curé, fournit dix heures de tra- | rayonnement de ces trois insti- 
vail qu'on lui paya en parts, En |tutions coopératives, Sur‘out, 
1941, cette coopérative devint|tous diront leur ‘merci au 
membre du magasin de gros co- | grand responsable, M. l'abbé A, 
opératif, succursale de ce qu'on | Couture, leur invité d'honneur 
appelle maintenant la Federated | pour la circonstance, 

Co-op. Vive La Broquerie! 

NOS SOUHAITS 

les plus sincères aux 

Coopératives 
de | 

La Broquerie 

en ce 

25° anniversaire 

/ 

x 

La Fédération des Coopératives 
du District No 2 

St-Joseph, Letellier, Haywood, 
St-Léon, Somerset, 
Notre-Dame-de-Lourdes 

et Mariapolis 

Tous les Coopérateurs 

de l'Ouest 

/ . 
s unissent 

pour offrir leurs meilleurs voeux 

de 

23° anniversaire 

aux 

Coopératives 

de 

La Broquerie 

im 

Federated Cooperatives Limited 

Î 

St-Bonitocr, le 9 octobre 1964 

LA LIBERTE ET LE PATRIOTE 

Poge  

La féte de l'amitié | 

Le mercredi soir 30 seplern- 
bre, les maltresses et les Clèves 
de l'Institut Collégial St-J 
furent invitées à une soirée d'a- | 
mitié, Le but de cette fète était | 
de rencontrer de nouvelles amies | 
et ainsi créer un lien d'unité et | 
d'attachement mutuel entre tou- | 
tes les étudiantes de l'école et 
les institutrices 

La messe communautaire 

La grande fête débuta par | 
une mésse communautaire, cé- 
lébrée par M. l'abbé M. Deni-| 
set-Bernier, curé, Ce dernier | 
donna un court sermon, et nous | 
laissa avec la pensée suivante: | 
le Saint-Esprit est toujours prêt 
à aider les étudiants et les insti- | 

tuteurs pour que tous puissent 
s'entraider à vivre une meilleu- | 
re vie, 

La messe terminée, loutes se | 
rendirent au gymnase Notre-| 
Dame pour continuer la fète. | 

Laura DUPUIS, 

Le projet mysterieux 

Qu'est-ce que c'est ce fameux 
projet mystérieux? Cette ques- 
on trotia dans le tête de plu- 
sieurs élèves la semaine dernié- 
re, Charlotté Bergeron, qui était 
en charge de ce projet, avertit 
les intéressées de se rendre au| 
gymnase Notre-Dame, samedi | 
a une heure, Malgré la pluie | 
et le froid, quelques-unes se | 
laissérent gagner par la curiosité | 
et s'y rendirent, peut-être un | 
peu lard à cause de la tempé- 
rature, mais elles étaient là, 

En entrant, leur question re- | 
cut sa réponse, Elles n'avaient 
qua fabriquer des étiquettes de 

ifférentes formes et couleurs. 
Elles s'amusèrent à découper 
des chiens, des chats, des bou- 
teilles, des poubelles, des four- 
chettes et des chapeaux. L'idée 
était qu'à la soirée, les élèves 
pigeraient dans une boite et 
cles se rendraient à leur groupe 
respectif selon la forme de l'é- 
tiquette qu'elles choisiraient, 

Grâce à la bonne entente et | 
à la bonne humeur qui régnaient 
entre les élèves et les institu- 
trices, la soirée fut un réel suc- | 

cès 
Yvette LEVASSEUR, | 

Chants et folklore 

I n'y a rien comme un bon | 
chant, auquel tous peuvent par- 
ticiper, pour mettre de l'entrain | 
dans une veillée, 

Après le souper, le chant com- 
mença sous la direction de Ni- 
cole Painchaud, Pierrette Hébert 
et Marjolaine St-Pierre, Des 
feuilles avaient été distribuées 
à l'auditoire, afin: que ‘toutes 
sachent les mots, Comme Nicole 
l'a si simplement exprimé: ‘’Ne 
soyez pas gênées, ntez fort 
et chantez avec joie! . , .” Au 
cours des chants, nous fûmes 

riées de faire connaissance avec 
a fille à notre gauche, Après 
cela, il n'y avait aucune raison 

ur être timide, C'est alors que 
e chant redoubla d'ardeur, Nous 
avons chanté er français et en 
anglais des mélodies suscepti- 
bles de plaire à tout le monde, 
Au cours de la soirée, les trois 
directrices dirigèrent le chant 
durant les entractes, 

Vers 6 h, 90, Elaine St-Hilai- 
re et Gisèle Désaulniers annon- 
cèrent que les danses de folk- | 
lore allaient commencer, Après | 
quelques difficultés techniques, | 
nous avons dansé le ‘Virginia | 

à lSnstitut Colligial 
us: Dosaph ; 

modernes. Ceci nous donta l'oc- 
casion d'agrandir notre cercle 
d'amies en rous joignant aux 
autres filles durant les danses. 

Les deux activités furent une 
vraie réussite, puisque le but 
de cette soirée était de rencon- 
trer nos co es de classe et 

nos maltresses. Nous étions heu- 
reuses de voir nos maîtresses se 
joindre à nous dans les danses 
et les chants de cetie soirée. 
Suzanne LAURIN. 

Comité des actrices 

Après le concert improvisé 
de nts, le groupe de Lorrai- 
ne Chaput rous présenta une 
pièce bilingue, chef-d'oeuvre de 
nos écrivains, Jeannette Arcand 
et Louise Auger. 

La scène se passe dans un mi- 
lieu canadien-frarçais, C'est la 
visite des amies et la converra- 
tion ardente des commères. Le 
tout fut très comique et bien 
apprécié de toutes, La morale 
de la pièce, c'est de mettre de 
côté le commérage . .. 

Félicitations à nos actrices, 
Lorraine Guénette, Julie Guil- 
bault et Alice Chabidon, ainsi 
qu'à Lorraine Chaput et Louise 
Auger, 

Silence! Le rideau se lève len- 
tement , . , et voilà! La scène 
nous présente un ‘“‘’Hoe-down” 
typique du temps de nos grands- 
pères. Les danseuses Pauline Té- 
treauN, Donna Cook, Suzette 
Lacroix, Gisèle Désauiniers, E- 

| laine St-Hilaire et Joan Vers- 

traete se démmènent avec entrain 
au rythme d'une gigue. 

Soudain, une bonne vieille da- 
me interrompt l'activité et appa- 
rait, pipe en main, pour démon- 
trer la jeunesse corrompue, Re- 
mércions Hélène McCarthy pour 
cette entrée comique, et sa ré- 
citation de Jean Narache, Pen- 
sons bien à ce petit discours qui, 
indirectement, faisait un paral- 
lèle avec nous les jeunes, 

Nous aimerions aussi féliciter 
Diana McDonald, Linda Eunson, 
Charlotte Bergeron, Doris Bru- 
neau et Mona Brisson, à cause 
de leur participation au skit, Ce 
fut un vrai succès! 

Claire PAINCHAUD 

ROME (CCC) — Les rap- 
ports entre l'Eglise et l'état vont 

entrer dans une nouvelle phase 
en Hongrie, mais le cas du car- 

dinal Mindszenty, archevêque 
d'Esztergom, réfugié à la léga- 
tion dés Etats-Unis à Budapest 

depuis huit ans, demeure sans 
solution, Le communiqué sur 
l'accord signé dans la capitale 

| hongroise est muet sur ce der- 

nier point, mais on sait que, au 
regret des milieux ecclésiasti- 
qe le prélat devra demeurer 
là où il est, sans qu'il soit don- 
né de connaitre les raisons qui 
ont empêché de régler cette 
question avec les autres. 
L'accord signé à Budapest est 
l'aboutissement de négociations 
entreprises depuis longtemps et 
qui se sont poursuivies alterna- 
tivement à Rome et à Budapest, 
En avril 1963, les représentants 
des deux parties se rencontrè- 
rent à Budapest, puis en octobre 
de la même année les conversa- 
tions se poursuivirent à Rome. 
Entre ces deux dates se place, 

Reel” et une couple de danses | comme on sait, la mort de Jean 

COURS DU GRAIN FOURNI PAR 
JAMES RICHARDSON & SONS LIMITED 

1019, édifice Grain Exchange, Winnipeg — Tél.: WhHitehall 2-3452 
Prix déchorgé à Fort William ou Port Arthur 
PRIX COMPTANTS À WINNIPEG 

AVOINE — Lundi Mardi Mercredi Jeudi Vendredi 
OM 0 Jodeninonn 814 #12 80.4 812 81. 
CW. n0 3 182 18 71.2 18 78,6 
Fourrage no ! 172 7114 76.6 1174 18 
Fourrage no 2 742 744 1346 744 15 
Fourrage no 3 7112 714 106 714 2 
ORGE — 
CM. 00 28 PANES nr 112 131.2 130.6 132.2 133 
CW. no 3-4 rangs 130 120.2 128.6 130.2 131 
Fourrage no | 119.2 1188 118.2 120 120.6 
Fourrage no À … 117.6 1172 116.6 118,4 119.2 
Fourrage no } … 1148 1142 113,6 1154 1162 
ssiaue — 
C.W. no 2 … 133 132 
CW no 3 1292 124% 
CM :1re) 120,4 12874 
C.W no4 118 17% 
Errot . 117 116% 
Sur vole net … 133 132% 
COLZA — 
Novemore 260 4 254,4 2565, 250 4 269 
Janvier 256.4 254.4 252.1 254 256.4 
Mars 250.4 2564 2542 257 260.4 
AYaINe — ? 
Octobre — sil Ro? 802 sl 814 
Décembre né 502 80 « 106 8014 sos 
D lentes pe «2 81 81 81% 82 
Juillet. 122 Bis 81 #14 814 
os _ 
ESS 122%, 122! 118 123 1244 
Décembre 122%, 121.2 120%, 12244 123% 
Mai nllenitinnnes 1237 12314 1224, 1241, 125 
duillet. 1231% 1231: 122.6 12974 12414 
LIN — 
ONDES. sm ue: 184 318! 421 320 
Décembre 120.4 320 4 320.4 323 4 + 
Mai boite 128 4 428.6 328.6 301 331 
duillet. 37% 327 327, 330%, 330 
132 
13414 
1405, 
13044 

mer 

et Gisèle PIEDALUE. 

Premier accord du Saint-Siège 
avec un pays de régie communiste 

Elles présentèrent deux poèmes 
qu'elles avaient composés en no- 
tre honneur. Puis, accompa, 

au piano par Diane Veérmette, 
nos institutrices dansèrent une 
gentille petite danse, Leurs ges- 
tes gracieux et leurs petits pas | 
de minuet retinrent l'attention | 
de leur auditoire jusqu'à la fin. | 
Les étudiantes applaudirent fré- 
nétiquement en signe d'appré- | 
ciation envers leurs maitresses | 

| laïques, | 
Agnès MORIN. 

La présentation du drapeau 
Vers la fin de notre plaisante 
| soirée, vint un momcnt solen- 
| nel, Les présidentes de chaque 
| classe furent convoquées sur le | 
| théâtre, De même notre prési- | 
| dente de l’école, Linda Eunson, 
| et sa vice-présidente, Jeanne Be- 
| lot, C'est alors que notre an- 
|cienne présidente, Jeanne Tu- 
renne, le drapeau de l'Institut | 
en main, s'avança et le présenta | 
à Linda avec ses meilleurs voeux | 
| de succès. Linda, à son tour pro- | 
mit, à la suite de l'ancienne | 
présidente et avec l'aide de! 
Jeanne, de tenir haut le f'am-| 
beau de l'Institut, Vive notre | 

étendard! 

Rose-Marie LOISELLE. 
Au revoir | 
Les responsables ont réussi à | 
atteindre le but qu'elles s'étaient | 
proposé en organisant cette soi- 
rée, Elles ont su créer une at- 
mosphère de joie dans le coeur 
de chaque étudiante, Je suis 
convaincue que les élèves, cette 
| année, feront preuve d'unité et 
d'un bel esprit d'école, Sincères 
| félicitations à notre maitresse de 
| cérémonies, Jeannine Faucher! 

Colette CAMPAGNE. 

| XXII, qui avait amorcé les né- 
| gociations, et l'élection de Paul 

I, qui a voulu poutsuivre dans 
ce domaine, comme dans tant 
d'autres, l'oeuvre de son prédé- 
cesseur, Cette année, les ren- 
contres ont eu lieu en mars à 
Budapest, en juin à Rome, et 
enfin ces derniers temps à Bu- 
dapest, 

Vastes répercussions 

C'est la première fois qu'un 
pays de démocratie populaire 
entre dans la voie d'un règle- 
{men de ses rapports avec l’E- 
glise et ce pr ent pourrait 
|avoir, pense<-on, de vastes ré- 
percussions dans tous les pays 
soumis à des régimes commu- 
nistes, Comme l'indique le com- 
muniqué conjoint publié au Va- 
tican et à Budapest, le document 
signé ce 15 septembre est un 
point de départ ouvrant de nou- 
velles perspectives pour l'avenir, 
C'est pourquoi aucune préci- 
sion n'a été fournie sur les 
points qui ont fait l’objet d’en- 
tentes précises ni sk* les ques- 
tions qui ont été traitées mais 
sur lesquelles l'accord ne s'est 
pas encore fait, 

Comme le montre la nomi- 
nation de cinq nouveaux évé- 
ques, le Saint-Siège a obtenu 
satisfaction pour ce qui est de 
la désignation de pasteurs aux 
sièges vacants depuis de lon- 
gues années. Il est à présumer 
d'ailleurs que la liberté pour les 
| évêques d'exercer leur mandat 
apostolique et d'avoir des rap- 
| ports réguliers avec le Saint- 
| Siège, la liberté pour les mem- 
bres du clergé d'exercer le mi- 
nistère sacerdotal sans entraves 
de la part des autorités civiles, 
la formation du clergé, le statut 
des congrégations religieuses, 
l'enseignement religieux dans 
les écoles, ont été traitées au 
cours des négociations de Rome 
et de Budapest. 

Activités d'émigrants 
| On peut penser aussi que l'ac- 
livité des membres du clergé 
attachés à l'assistance spirituelle 
des émigrés hongrois à l'exté- 
rieur a été soulevée par les au- 
torités hongroises soucieuses 
d'éviter que ne soient entrete- 
nus des foyers d'agitation poli- 
tique à l'étranger. peut croi- 
re ag que l'on a envisagé 
de réduire les pouvons des com- 
missaires ministériels qui con- 
trôlaient l’activité du clergé. 

L'accord du 15 septembre, 
comme on peut bien penser, n’a 
aucune implication de caractère 
politique et il reste strictement 

| circonscrit au domaine religieux. 

Aussi peut-on se demander s’il 
n'a pas été prévu que les évê- 
ques puissent ter ie serment 
de fidélité à république, en 
formulant les réserves qui dé- 
coulent de leurs devoirs et de 
leurs responsabilités de pas- 
teurs. 

Prévoyez maintenant pour votre 
provision de produits chimiques 

L'agriculture comme entreprise exige un plan très 

soigné et détaillé. 1! est temps de caleuler le montant 
de produits chimiques nécessaires pour le printemps et d'envoyer votre 
commonde, Profitez des ventes spéciales d'outomne 

| C'est avec satisfaction que 
dans les milieux ecclésiastiques 
on à accueilli cet accord que 
l'on considère comme une éta- 
pe importante dans l’évolution 
de la situation de l'Eglise dans 
un pays où les autorités civiles 
s'étaient arrogées jusqu'à pré- 
|sent des droits qui menaçaient 

| d'asphyxier la vie religieuse. 

| Votre agent Seorle sero heureux de vous aider à 

SEARLE GRAIN COMPANY LTD. 

La résolution d'ignorer beau- 
| coup de choses est le commen- 
cement de la science. 

Fernand BRUNETIERE. 

| 

du 

Récemment, le 

icats de mérite 
1. A ps ed, À 

ministre provincial du Travail, l'hon, W, 
D inspecteur en chef de son ministère, section de sécurité, remettait 
de fidélité aux règlements, à deux ouvriers manitobains dont la vie 

de M. 0. 
le ‘casque 
fut sauvée 

0, Der, assisté 

avait eu 20,000 accidents industriels au Manitoba l'année dernière et que les riglements de 
sécurité les plus sévères s'imposaient, Il a félicité M. Simkin du bel ct que sa compa- 

ENTRE EUX, PAR EUX , POUR EUX 

Le Pardon 

“Etre aimable quand on vous 
sourit, rendre service quand 
vous êtes certain d'être remer- 
cié; mais les païens en font au- 
tant!” Ne pas rendre le mal 
pour le mal, injure pour injure, 
c'est déjà mieux, mais le Christ 
demande encore davantage, 

Aimer qui hait, pardonner à 
qui offense, voilà jusqu'où vont 
les exigences divines, et voilà ce 
qui constitue le devoir banal de 
ses fidèles, ‘Si, au moment d'ap- 
porter ton offrande à l’autel, tu 
te souviens que ton frère a lieu 
de te garder rancune, laisse là 
ton présent et va d’abord te ré- 

| concilier avec lui; tu reviendras 

ensuite prier Dieu”, 

Comment, en effet, un père 
pourrait-il croire en l'affection 
d'un fils qui méprise ce qu'il a 
de plus cher au monde, ses pro- 
pres enfants, qui sont d'autres 
lui-même, et qui, en dépit de 
leurs torts, sont vraiment de la 
famille et ont droit à la charité 
de tous? 

Or, jociste, tes compagnons et 
toi, vous êtes d'une même race 
divine, Ne l’oublie pas. 

Mais, diras-tu, on m'a calom- 
nié, on m'a trahi, Je le veux 
bien, quoique souvent nos sus- 
ceptibilités grossissent et défor- 
ment des manquements sans im- 
portance; mais la question n'est 
pas là; il s'agit de savoir si nous 
devons ‘aimer’, et si aimer n'est 
pas d'abord ‘pardonner’, 

Et si ton courage défaille, re- 
garde la croix, Celui qui t'invite 
à la totale générosité et te l'im- 
pose, l'a montré la voie; et pour- 
tant on Lui avait craché au vi- 
sage, on L'avait soufflété, frap- 
pé de verges et crucifié. Sou- 
viens-loi, 

Le militant 
est un combattant 

Si certains camarades sont si 
hardis pour mal parler, si auda- 
cieux pour étaler le vice, pour- 
quoi d'autres ne le seraient-ils 
pas au service du bien? 

Dans certaines occasions, 
principalement au début, il n'y 
a que le premier pas qui coûte, 
une fois qu'on a montré ses sen- 
timents, les efforts suivant coû- 
tent beaucoup moins, Le coeur 
bat un peu fort, un peu de rou- 
ge monte au visage, les mains 
se crispent sur le chapelet de po- 
che, qu'importe! le principal est 
de tenir, Rarement les interven- 
tions énergiques justifiées reste- 
ront sans effet; le plus petit ac- 
te de cran attire souvent l'admi- 
ration, le respect, l'estime, ‘“Qui- 
conque me confessera devant les 
hommes, je le confesserai aussi 
devant mon Père”. La première 
récompense sera une grande joie 
qui envahit toute l'âme, comme 
un merci intérieur, un regard de 
félicitation du Maitre ,,, 

J.0.C.: Mouvement 
d'apostolat 

La J,0.C, a une fin apostoli- 
que qui exige elle aussi, son au- 
tonomie au sein du mouvement 
ouvrier, 

La J.0.C. aborde le problème 
de la vie ouvrière en son point 
le plus délicat peut-être, c'est-à- 
dire au moment où il commence 
à se poser au jeune homme, à la 
jeune fille, Quand ceux-ci auit- 
tent l’école pour aller au travail, 
ils sont d'habitude fiers d'assu- 
mer à leur tour un rôle actif 
dans la société et ébordent de 
confiance en eux-mêmes, Mais 
bien vite de cruelles déceptions 
s'abattent sur eux; trop souvent 
ils se heurtent à des conditions 
de vie difficiles, ils ne rencon- 
trent qau'incompréhension, du- 
reté, mauvais exemples; ils ab- 
sorbent lentement. le poison de 
doctrines matérialistes, d'attitu- 
des faussées par l'opposition des 
classes et de La haine, ils perdent 
ainsi rapidement et parfois irré- 
médiablement Jjeur fraicheur, 
leur joie, leurs aspirations les 
plus légitimes et bientôt s'aigris- 
sent et se révoltent, 

Vous n'êtes pas engagés dans 
un combat temporel pour l’ob- 
tention de quelques avantages 
d'ordre économique et social 
seulement, mais vous visez avant 

| 
| 

| 

| 

tout à la conquête des âmes. 
C'est dans l'âme de vos frères 
qui ne connaissent pas encore Île 
Christ, ou qui ne le servent pas 
fidèlement, que se livre la par- 
tie décisive; c'est à vous qu'il 
appartient de faire connaitre le 
Sauveur, de faire pénétrer Sa 
loi d'amour dans tous les sec- 
teurs de Ja vie privée et publi- 
que." À 

C'est en ces termes que Pie 
XII définissait, le 25 août 1957, 
la nature apostolique de la J. 
O.C. Dans un monde où, trop 
souvent on néglige l'esprit des 
organisations au seul profit de 
leur côté extérieur, où la reli- 
gion est souvent ramenée à une 
série de pratiques, il est bon de 
s'arrêter un moment à une des 
caractéristiques essentielles du 
christianisme: ‘Je vous donne 
un commandement nouveau: Ai- 
mez-vous les uns les autres com- 
me je vous ai aimés, vous aussi 
aimez-vous les uns les autres. 
C'est à l'amour que vous aurez 
les uns pour les autres, que tous 
vous reconnaitront pour mes 
disciples.’ 

Pour un travailleur chrétien, 
cette parole du Christ est le fon- 
dement premier de la solidarité 
ouvrière internationale, Aussi 

La souffrance en 
Afrique du Sud 

DURBAN (CCC) — La souf- 
france contient en elle-même un 
grand paradoxe, a dit Son Exc. 
Mgr Denis-Eugène Hurley, O.- 
M.I., ärchevêque de Durban, en 
Afrique du Sud, en s'adressant 
à un groupe d'Indiens, Ce para- 
doxe consiste en ceci: on s’ef- 
force d'établir et d'apprécier la 
valeur de la souffrance, et, en 
même temps, on fait tout ce 
que l'on peut pour la soulager 
et l'éliminer. j 

Mais en Afrique du Sud, a 
poursuivi l'archevêque, la souf- 
france a un aspect quelque peu 
spécial, Par mon expérience 
personnelle, je sais que le peu- 

le sud-africain est connu pour 
sa charité et sa compassion en- 
vers son prochain. Et ceci vaut 
pour toutes les races: les blancs 
et les gens de couleur, Mais il 
y a un vaste terrain où cette 
vertu de charité dort encore 
d’un profond sommeil, parce 
que l'on ne s'est pas encore 
aperçu que c'est là un terrain 
de souffrance. Je parle des hu- 
miliations et des privations 
qu'impose la politique raciale 
aux membres de la nation qui 
ne sont pas blancs. 

Quand on parle de ces cho- 
ses les gens s’irritent contre vous 
et vous critiquent sévèrement. 
Ils vous citent en exemple le 
Congo, comme si le Congo cons- 
tituait un record d'effusion de 
sang dans le cours de l’évolu- 
tion politique, pire que n'impor- 
te pe d'Europe .Et pour- 
tant l'effusion de sang au Con- 
go n'est qu'une goutte dans un 
seau en cornparaison du sang 
versé en Europe de 1914 à 1945. 

. D'autres vous parlent des réa- 
lisations en faveur des gens de 
co dans le domaine de 
l'hospitalisation, de la scolari- 
sation et du logement, que l’A- 
frique du Sud peut présenter 
comme un argument en faveur 
de sa politique. J'en conviens, 
de grandes choses ont été ac- 
complies, mais je me demande 
si elles sont en proportion avec 
+ Rpdest “ Mr du Sud. 

oïlà un autre u pro-| 
blème —— mais ce n'est pas de ! 
cela que je veux parler surtout. | 

Je veux insister sur la dureté | 
avec laquelle les blancs passent 
à côté des misères dont souffrent 
les gens de couleur, Je ne vise | 
aucunement les différentes dis- | 
criminations dans des multiples 
cas particuliers que la politique 
sud-africaine a su accumuler, Je | 
parle surtout de cela qui est 
central, essentiel et causant plus | 
de souffrance que toute autre | 
chose: le refus du respect hu- | 
main. l 

4 

délité avec laquel- 

|c'est dans cette perspective que 
| la J.O.C. essaye de transformer 
|une jeunesse apathique, aigre 
| ou révoltée en une jeunesse con- 
|ciente de ses responsabilités 
| dans la construction d’un ordre 
|mondial plus fraternel, 
| Lorsqu'on saisit que le ser- 
| vice du prochain appartient à 
| l'essence même de la foi chré- 
tienne (“Celui qui n'aime pas 
son frère qu'il voit est incapable 
d'aimer Dieu qu'il ne voit pas”), 
on ne peut nier les répercussions 
qu'entraîne cette foi sur l'orga- 
| nisation de la société. L'accom- 
plissement de cette double mis- 
sion apostolique d'une part, 
transmettre aux jeunes travail- 
leurs le message chrétien et no- 
tamment cette note caractéristi- 
que — l'amour universel du 
rochain — d'autre part, former 
a jeunesse ouvrière à assumer 
ses propres responsabilités socia- 
les; cette double mission exige 
pour la J:0.C, une totale autono- 
mie vis-à-vis des autres bran- 
ches du mouvement ouvrier, Re- 
marquons cependant qu'une tel- 
le autonomie ne va pas à l'en- 
contre d'une collaboration tou- 
jours plus fraternelle. 

Nouvelles sportives 

La ligue de quilles du Cercle 
Ouvrier en est à sa deuxième 
semaine, L'équipe de Raymond 
Mahé est en tête demeurant in- 
vincible après six parties, Nos 
prédictions sont que cette équi- 
pe finira en tête, Les fervents 
du broom-ball commencent à 
s'organiser; on vous donnera 
plus de détails dans un avenir 
rapproché. Prédictions pour les 
séries mondiales de baseball: St- 
Louis en sept parties, 

Les soirées du dimanche 

La soirée de dimanche, orga- 
nisée par les filles de la Cathé- 
drale, fut un vrai succès, Merci 
à nos invités d'honneur, Reve- 
nez vous amuser avec nous le 
dimanche 18 octobre au Cercle 
Ouvrier, Cette soirée sera orga- 
nisée par les gars de la paroisse 
de la Cathédrale, 

A travers les branches 
Samedi dernier, plusieurs jeu- 
nes se rendaient à Richer pour 
une soirée d'amitié, On nous dit 
que de voir la gaieté et l'amitié 
qui règnaient dans ce groupe, 
c'était comme dirait . . . hum! 
hum! ..,. c'était vraiment cute! 
Le journal du Précieux-Sang 
sera sur le marché très prochai- 
nement, 
En ce mois du Rosaire, n'ou- 
blie pas d'invoquer ‘‘Notre-Da- 
me de la Jeunesse ouvrière”, 

RÉ Emme 

sous le titre de “Du Haut de ma 

par Pierre BRODIN 

Le nom du comte Serge de 
Fleury est familier à beaucoup 
de résidants du Nouveau Monde: 
chargé de mission, à diverses re- 
prises, aux Etats-Unis et au Ca- 
nada, conférencier de l'Alliance 
adjoim du 
isation des 

française, direct 
Protocole à l'Or 
Nations Unies, ce diplomate cul- 
tivé et courtois, historien et bio- 
graphe de Talleyrand, à terminé 
récemment sa carrière, comme 
consul de France à Winnipeg, 
avant de se retirer dans sa pro- 
priété du Maine-et-Loire, où il 
a composé le volume de souve- 
nirs qu'il nous livre aujourd'hui, 

Falaise”, 

L'oeuvre est intéressante et 
originale, L'auteur, qui compte 
parmi ses ascendants le maré- 
chal Jourdan, le physicien Gay- 
Lussac et le g al comte de 
Fleury, grand écuyer de l'em- 
pereur, et qui a eu r mar- 
raine l'impératrice Eugénie, a 
grandi dans un milieu - 
tiste, Il a connu la princesse Ma- 
thilde, dont il évoque ‘le visage 
qui semblait peser sur les épau- 
les’, les ‘‘yeux perçants, la vi- 
vacité des remarques” .,, “Je 
lui en voulais, ajoute-t-il, de res- 
sembler physiquement aussi peu 
aux princesses dont les récits 
d'Andersen ou les contes bleus 
de Laboulaye avaient bercé mor 
enfance, jusqu'au jour où je 
compris que md rer sont 
comme Je reste humains, 
avec cette différence qu'ils sont 
beaucoup plus seuls el souvent 
plus malheureux”. 

Tous les ans, avant la premiè- 
A dr mondiale, le jeune fil- 
leul d'Eugénie de Montijo allait 
passer un mois chez sa marraine, 
dans la propriété que celle-ci 

ait en Angleterre, à Farn- 
rough. Plus tard, il put la 
persuader de rendre publique 
une lettre très importante du 
roi de Prusse Guillaume ler, 
dans laquelle le souverain re- 
connaissait que l'Alsace et la 

Lorraine étaient analogues aux 
provinces qui avaient appartenu 

depuis des siècles à la couronne 

de France et constituaient com- 
me elles ‘le sang de notre sang, 
la chair de notre chair”, 

En 1914, le comte de À x À 
D dans l'armée, est af- 
fecté à la liaison avec les Hin- 
dous, puis avec les Anglais. Au 
front, il rencontre Clemenceau, 
dont il ra le le mot fameux, 
toujours digne d'être cité: ‘La 
plus grande maladie de l'âme, 
c'est le froid”, 

Puis, ce sont des missions en 
Syrie (et de beaux portraits de 
Georges Picot, de Gouraud), en 

rès de Mustapha 
arie auprès du 
tsar Boris, au Canada, au Ma- 
roc, où l'auteur évoque Lyau- 
tey, le ‘‘faiseur de miracles”: 

“A propos d’un mot qu'il a- 
vait lu dans une lettre, il partait 
sur un sujet de littérature, de 
poésie, vous laissant ébloui à la 
pensée qu'il y avait, de par le 
monde, des êtres de cette qua- 
lité ,., Cet homme si complet 
avait besoin au plus haut point 
de la fraternité humaine, Le si- 
lence, la réserve, la froideur, le 
blessaient comme une injure ... 
Cette soif de confiance mutuel- 
le, ce besoin impérieux, presque 
physique, de uvrir ce qu'il 
appelait le dénominateur com- 
mun entre les êtres . . . cette 
recherche destinée à la prise di- 
recte, donnaient à sa manière 
de commander un a très 
vivant, très personnel, 11 goûtait 
peu le garde-à-vous qui joint les 
talons et ferme le cerveau." 

A la veille de la seconde guer- 
re mondiale, le comte de Fleury 
est en tournée de conférences 
aux Etats-Unis. La guerre dé- 
clarée, il reprend du service, On 
le verra à Fort Benning, en Al- 
gérie, en Italie, Il aura l'occa- 
sion d'observer de près le géné- 
ral de Gaulle et la famille Roo- 

Turquie au 
Kemal, en 

Etes-vous vraiment intéressés à conserver 
le Canada canadien? Nous disons tous que 
nous le sommes, mais que faisons-nous 
pour construire notre pays — pour conser- 
ver sa liberté? 

———— 

Les intéressants souvenirs 
comte Serge de Fleury 

sevelt (déjà, avant la guerre, il 
avait guidé Mme James Roose- 
velt, mère du président, à la 
Malmaison). 

“Du Haut de ma Falnise” est 
écrit avec beaucoup de disoré- 
tion, de simplicité et d'élégance 
Ce volume de souvenirs est pas- 
sionnant, tant par les nombreu- 
ses personnalilés qu'il évoque 
(Churchill, Daladier, Foch, 1 g 
Grente, le maréchal Jum, le 
comte Primoli, Jacques Sey- 
doux, Romain Rolland, le car- 
dinal Tisserant, le pape Pie X, 
Jean-Louis Vaudoyer, le gèné- 
ral Weygand, pour n'en cher 
que quelques-unes prises au ha- 
sard) que par ses images mé- 
lancoliques de temps révolus et 
les jugements lrès nuancés por- 
tés sur les hommes et les évène- 
ments. 

Le sujel, cependant, n'est 
peut-être pas épuisé, On alme- 
rait que l'auteur nous donnät 
un second volume de. ‘Choses 
vues'’ et de ‘Souvenirs d'un Di- 
plomate”, 

Comie Serge de Fleury, Du 
Haut de ma falaise, souvenirs 
d'un diplomate (Angers, Au 
masque d'Or, 1964, 428 pages). 

Episcopal et papauté, 
unité dans la charité 

ROME (CCC) -— S'adressan| 
aux responsables du M.I.A.M.- 
SJ. (Mouvement intennational 
pour l'apostolat des milieux so- 
ciaux indépendants), dont le 
Congrès vient de se terminer à 
Rome, Son Exec. Mgr Duval, ar- 
chevêque A'Alger, a défini “la 
place de l'évêque dans l'Eglise”, 

Mgr Duval s'efforça de mon- 
trer la sacramentalité et la col- 
légialité de l'épiscopat intéres- 
sant tout le peuple chrétien et 
le monde, II souligna notam- 
ment comment la prise de con- 
science par les évêques de leurs 
responsabilités collectives appa- 
raissait providentielle pour Ja 
poursuite du dialogue de l'Egli- 
se avéc le monde: ‘Toutes les 
fonctions si diverses des apôtres 
se ramènent à une seule et ma- 
gnifique tâche: celle de la ré- 
conciliation des hommes entre 
eux . . . Précisément, Dieu a 
voulu que les évêgues soient 
constitués en un co pour ex- 
primer que ce ministère d'amour 
et de réconciliation doit procé- 
der d'une communion de cha- 

Solidaires 
Quant aux rapports entre la 
primauté du Pape et la collé- 
gialité de l'épiscopat, Mgr Du- 
val a dit: 

“Non seulement i n'y Are 
d'opposition entre la collégialité 
épiscopale et la primauté ro- 
maine, mais la collégialité épis- 
copale et la primauté romaine 
sont étroitement solidaires l'u- 
ne de l'autre, 

“La primauté du Pape, par 
institution divine, est pour le 
collège épiscopal si et prin- 
cipe efficace d'unité; elle est le 
rempart de l'autorité des évé- 
y” que serait cette autorité 
si elle ne pouvait s'appuyer sur 
celui que le Christ a établi 
‘“‘confirmateur de ses frères?" 
A son tour, la primauté du 
Pape reçoit de la CAEN 
PS l'expression sa 
véritable dignité surnaturelle: 
combien il est plus noble pour 
le Pape d'être le premier dans 
une communion d'évêques fon- 
dée sur le Christ, scellée par 
l'Esprit-Saint, que d'être, pour 
les évêques, un chef pour ainsi 
dire extérieur à leur groupe- 
ment! L'exercice du pouvoir du 
Pape trouve dans la collégialité 
épiscopale l'instrument, divine- 
ment institué, de sa plus grande 
efficacité F 

2 

CRC: 

Les querelles ne dureraient 
pas longtemps, si les torts n'é- 
aient que d'un côté. 

La ROCHEFOUCAULD,. 

REGARDONS BIEN ... 
LE CANADA! 

Le Canada ne peut demeurer vraiment canadien 
à moins que les Canadiens eux-mêmes n'exploitent 

leurs propres industries et les ressources de leur 
pays. Les coopératives sont vraiment propriétés 
canadiennes et administrées par des citoyens de 
l'endroit comme nous-mêmes, 

Led 

Un commerce appartenant à des consommateurs canadiens nous profite 
à tous — à notre pays tout entier, Les membres de la Coop aident le 
Canada en s'aidant eux-mêmes. Votre coopération est aussi nécessaire 
pour prouver que le nom “Canadien” vous importe quelque peu! 

foge 12 

LA LIBERTE ET LE PATRIOTE 

St-Bonifoce, le 9 octobre 1964 

Chronique sportive 

La série mondhäale nouseus réserve-t-elle 

une surprise aussi lteme qe celle de ‘63 
por Jemcquis LE SNEMOYNE 

ccrlaimemen | Plasman, | semble bien qu'il en 
pas aceuaser les chute de ls Ligue | niet rindu au terme de sa car- 
Américmine de #'étre coœmachh riæméère dans la ligue Nationale. 
devant Les Yankees celle saison, | Socæmen toirat de deux ans se ter- 
La lutte à été chaude jamsqu'i|miemäne «tie saison avec les Ran- 
la fin, et si les Yankees peæderl | géreaurs, À  devra lutter ferme s'il 
contre Les Cardimaux, ils a'au|Veussmut tvenir dans les bonnes 
ront pas l'excuse toule tremuvit frisdtace de ses patrons. Plante est 
de l'an dernier à l'ellet qu'ils) encemecort apable de briller au hoc- 
n'avaient pas rencontré ass) keymæ"y, ls pour cela il va faïoir 
d'opposition dans leur ligase au qu ="#"1l k veuille, comme il l'a 
cours de La sason régilière. Lu! voussaæmuil quand les amateurs de 
Cardinauex de St-Loul, de leur! Mosmmemnlil ont prédit que le dé- 
côté, viennent de conditreæ une! parut dt Doug Harvey mettrait 
belle pouassée de dernière Æmeurt| un terme à ses exploits. On sait 
et le culs qui commptuit les Cold: quete Phnie avait gagné le tro- 
eyes dans ss cadres paræt «1 prés ée Vuina cette saison-dà, et 
excellente forme pour déflouur| ke t=æ trophée Hart remis au joueur 
la série mondiale. Au moænenl|l Em pli ulle à son équipe. Mais 
où vous kirez ces Vignes, la séri|ls z & miles ne se produisent pas 
sers peut-être terminé, mais | loussatas li jours, et même si nous 
chose nous parait peu prolmæable | comteyon que Plante reviendra 
Les “experts” favorbent lea) rpæaidement au jeu avec les Ran- 
Yankees en cinq doutes, ce quiiseremæs, | est bien évident qu'il 
nous semble passablement ex |# poppripie à quitter la ligue Na- 
æéré, Nous pensons qu'il ne faul | on mak Plante retournera aux 
pas y aber trop rapidement ævec|lguwsmaues mheures, car il aime le 
l'enterrement des Cardinawsx, |loceækty «| il a l'intention de 
Whliey Ford, Jim Bouton e|Juemer juqu'à l'âge de 40 ans 
Mel Stottlemyre constiiuent l'ar:|"l le put, Ii ne s'est jamais 
me princhpale des Yankees con. |tctz#æhé pur le dire et il imitera 
tre les Cards, et nous crœyon|® æ ci Doug Harvey qui pour- 
que c'est au monticuk quee let à Québer une carrière re- 
sort de la série va se jouer, Sim.| mi rquiile et fort agréable, sem- 
mors, Sadecki, Craig et Taylor | de-—-tel 
#erontils capables de lenër le : 
coup’ Les Vinhees né SONT pu Incroyable: 
aussi formidables au biton qu'il N° BNou asistons à une saison 
semblerait, mais ave Marks, |de ÆX fol absolument incroya- 
Mantle, Howard et Tresh la pos-| ble üterlains points de vue. 
sibillé qu'un coup de ciæeuit Qu Et all pu croire par exem- 
vienne mettre um terme à une|pl qu les Blue Bombers con- 
joute de facon brutale dermæure| Milæmtralnt une si pauvre saison? 
toujours, Mais ce sera l'équipe QE ik rmineraient leurs acti- 
avec à meilleure défensive, au|vilés%s «1 dernière place dans le 
marbre, derrière la plaque ct|casæaæsonint de la ligue de l'Ou- 

On me pourra 

| 

| 

| 
| 

| 

| 

La mine de potasse stimulera 
l'économie de la Saskatchewan 

SASKATOON — Un réseaujalors qu'elle s'élèvera à $50.- 
de tunnels qui, un jour, attean- | 000,000 par année. En 1963, elle 

dront les rions et la coen-|1e classait derrière l'industrie 
plexité d'un inétro, prend ac: | trolière — $160,000,000 — et 
tuellement forme à :? milles à l'uranium — $4%0,000,000. 

l'est de Saskatoon et à près de! Une visite à une mine de po- 
deux tiers de mille sous terre. |lase est toutefois plus fascinan. 
Mais les tunnels me seront $a-|te encore que la montée statis- 
mais utilisés par des trains sœu- |tique de celte imaportante indus- 
terrains, Ils sont aménagés aux |trie, La mine maise en exploita- 
fins d'extraire le riche gisement | tion men loin de Saskatoon par 
de potasse de la Saskatchewan | la Potash Company of America 
qui représente l'une des indus- | est l'une des plus modernes au 
tries les plus progress: es de cet- | monde, Elle s'est lancée dans la 
te province. |produetion en 1958 et elle a re- 
Le sous-sol de la Saskatcise- | nouvelé son équipement depuis, 
wan renferme suffisamment do | Nombreux obstacles 
polasse, un composant essentiel] Les travaux de forage qui ont 
à l'engrais — pour répondre à | déterminé le choix de cet em- 
la demande mondiale pour plus | placement pour l'aménagement 
de 1,000 ans. | de l'usine ont débuté en 1951 et 
Alors qu'une seule usine était | a tâche principale consistant à 
en production en 1963 — la creuser un puits était passable- 
mine de l'International Minerais | ment avancée trois ans plus tard. 
and Chemical Corporation, si-|Au nombre des problèmes aux- 
tuée près d'Esterhazy, à une quels les ingénieurs eurent à| 
centaine de milles à l'est de Re-|faire face, il y æ eu la décou- 
gina — la potasse a fait un bond | verte d'un gisement liquide d'u- | 
au troisième rang dans l'indus- |ne pression excessivement éle- 
trie minière de la Saskalcnewæn | vée et qui memaçait de faire | 
si l'on se base sur la valeur. |s'écrouler tout puits creusé se- | 
Nouvelles mines |lon les méthodes normales. | 
Trois autres mines doivent se. Recours à la réfrigération | 
lancer dans la production d'icil Afin de vainere cet obstacle | 
un an, y inclus une nouvelle | quasi insurmontable, les ingé- | 
rnine située à mi-chemin entre |nieurs ont creusé autour du | 
Regina et Moose Jaw et qui est | puits d'extraction un anneau de | 
exploitée par la société Kaliurn | 28 puits dans lesquels on a fait 
Chemicals Lid, cireuler pendant cinq mois un 
A partir de ce jour, la pro- |réfrigérant afin de former un 
énorme bloc de glace à travers 
lequel Le puits d'extraction pour- 
ralt être creusé, Au fur et à me- 
sure que ce puits était creusé, | 
il était renforcé par un solide 
{mur en béton, L 
En même temps, on procédait | 
en surface à l'érection de l'usine | 
de sorte que la mine est entrée | 
en production en décembre 1958, | 

Nouvelle école 
Les contribuables des écoles 

Au berceau à ton âge? ! Qui l’eut cru? ! Ce n'est 
qui fait le moine, n'est-ce pas, Jean-Maurice Lemoine? 
légiens de Gravelbourg de mieux savourer un moment drôle de leur cérémonie d 

début de l'année 1964-65, 

Chronique 
Mathieu de 

Changements dans 
le personnel 

Les Pères P, Plamondon, D. 

au champ intérieur qui gagmeri | 
la série mondiale, et ne faui| 
pas exclure la possibilité æu'il 
faille sept parties pour déeder| 
du vainqueur, Et si les Ceardi-| 
naux l'ermaportent en six jouxtes, 
ne soyez pas lrop surpris mon 
ge œtle équipe posède +ous| 
es bons éléments qui condueisent| 
au championnat, même si les! 
Yankees songent à venger eur 
éches de l'an dernier, IL es 
prélérable d'être calme dans une! 
tell série et d'avoir un peul 
faim: les Cards n'ont pus sæablé| 
le champagne depuis longteænps | 

déjà et 1964 pourrait bien tre 
leur année chanceus, 20 ans| 
après leur triomphe sur les 

Browns, 
Exit Plante! 

Après avoir vu des Rangeæs À 
l'oeuvre dans quelques jowates 
hors concours, un louslic a dé- 
Claré qu'il comprenait poureæuoi 
Jacques Plante était milade. 1l 
n'y « rien de bien réjouisssant 
ans le camp des Rangers pré 
sentement, et la présence d”æane 
recrue dans les filets de l'équæipe | 
du Broadway n'augure rierx de 
bien bon pour les jouurs de 
Red Sullivan. Les Rangers Sont 
si fibles défensivemen œuc,| 
même avec quelques-uns <les 
meilleurs compteurs de ha ligue, 
ils ne feront pas grand-chose 
de bon cet hiver, C’est donc cire | 
qu'il n'y aura pas tellement del 
changements dans le clasemaent| 
de h ligue Nationale «tte sai- 
son, Les Black Hawks devra ent 
terminer au premier rang suré vis | 
des Canadiens, des Leafs et les! 
Red Wings, si Crozier lient le 
coup. Les Bruns ne pourront 
pas faire glus mauvaise figære 
que ks Rangers et ils passeront 
du sixième rang au cinquième, 
tandis que nous ne pouvons rien 
prédire de bon aux Rangers. 

Pour ce qui est de Jacques 

Grande Soirée + de Lutte 
Le samedi 17 œctore 

à L'Arena de Winnipeg 

Il luttera contre deux 
Dominique Tombe»ri 

et! © Qiaurait osé dire que le 
Alouaseutlis de Montréal plume- 
nieæteænt ls invincibles Lions de 
hk @ Cobmbie- Britannique? Et 
poue-æartnt ce sont des choses qui 
vinemænmnen de se produire et qui 
rousænns lise assez songours. S'il 
fille æxmit que les séries éliminatoi- 
rs pa poisson se déroulent com- 
me ÆE lersie du calendrier, c'est- 
àdieäre de façon aussi erratique, 
que # pserait-il? Supposons 
pit æ eximple que les Rough Ri- 
ders es de à Saskatchewan par- 
vin sæment à la série finale et qu'ils 
élimææninat ks Lions? Supposons 
ensu =mauile que les Alouettes de 
Monæænträl fassent de même dans 
l'Est at? 

Lamss.a chose peut paraître impos- 
sible =, mime à l'heure actuelle, 
mais æs aps ce que nous venons 
de vowsawoit | n'y a plus rien qui 
diveæve nus surprendre, Il est 
bien æ cruin que les Lions n'im- 
ressæesionent pas les clubs de 
Est & dupays, et que les Stam- 
pedemrærs (| les Rough Riders ont 
créé æ + uneimpression plus favora- 
be cæ dan l'Est; pourtant, ceux 
qu æ on suivi les joutes dans 
lOue==mest re manquent pas d’ad- 
mrecæer le club dirigé par Joe 
Kprap avec une grande maitrise, 
Ella æ quution insidieuse se pose 
encor—æere 1e fois: le football de 
l'Est = ei) meilleur que celui de 
l'Oues=esi! Nous l'avons toujours 
nsésé, mime si le résultat des 
ule=æs pur la coupe Gry nous 
poussa aval que nous avions tort, 
du næmemols pour ce qui en est 
de cell rencontre. Mais nous 
oymerons tncore que les Alouet- 
les éÆttalni plus “forts” que les 

Eskineæmmos, mais nous reconnais- 
sons que, dans l'ensemble, les 
Blue Bonbers et les Tigres se 

ki=æäent Cette année, nous pen- 
jons æ que à coupe Grey devrait 
alkr dus l'Est du pays, mais 
qu > osti se prononcer après 
ce ques Lie‘ rois avons vu? 

9h. pm. 

ANTONIO 

(465 livres), 

l'homme 
le plus fort 

au monde, 

adversaires à la fois: 

(410 livenwtwres), d'Italie, 

chomgæion d'Evropæmepe, 

et Block Morel { 3 80 livres) 

+ dAlemagne; 

en plus, sixautres combats de lutte. 
Tous des wedette de Bo Ja litte 

BIENV Æ NUE À CD OU, 

à FERNAND 
CP, 186 

Désirez-vous grendre 
au Monit-obo from: nçois? 
Si oui, écriwez ovec 

« réidence 

détoils 
VIAU.. 4, gent 
innipeg, Man, 

Serrcice =Sauiisfaction 

Votre acpænt d'Albeæmmæ»rto Pacific serait heureux 

d'avoir 

Grain 
Orge de miltoge 

Avoine de choix 
Graimes de lin —— Groine de: me cos, graine de moutarde 

ALBERTA 

l'xccsiemidon de discuter avec vous 
des sultts suivants: 

Groinemes dt céréales 
Chbemeon 

Produit @wits chimiques d'agriculture 

PACIFIC 

| séparées devront se rendre aux 
urnes le 4 novembre afin de se 
prononcer sur l'emprunt 
$475,000 pour 
d'une nouvelle éole secondaire. 

Le bureau des commissaires 
dû district no 6 des écoles catho- 
liques séparées de Prince-Albert 
a reçu du bureau de direction 
local l'autorisation de soumettre 
si règlement aux contribua- 

les. 

La nouvelle école devrait être 
construite sur le présent site du 
collège St. Mary, situé à l'angle 
de la 4e avenue et de la 14e rue 
ouest, Les plans de cette cons- 
truction préparés par l'architec- 
te, M. F, Moore, furent favora- 
{blement reçus par les membres 
du bureau de direction, . 

Activités de la L.F,C, 

Quinze membres de la bran- 
che française æ réunissaient 
chez Mme T, Lefebvre pour l'as- 
sembilée régulière mensuelle, 

Le rapport spirituel fut lu et 
l'on rappela aux membres La 
communion ‘en groupe et l'ado- 
ration du premier vendredi du 
mois. On leur recommanda aus- 
{si d'assister aux exercices du 
mois du Rosaire en octobre, 

Il fut décidé d'envoyer des 
cartes de bons souhaits et des 
bouquets spirituels aux patients 
des hôpitaux. 

Mme Yvette Pagé fut nom- 
mée présidente du comité spiri= 
tuel remplaçant Mme LeMay. 

Mmes A. Corriveau et W. 
Houle, de la branche francaise, 
visitèrent l'hôpital Union Victo- 
ria, en septembre. Mmes A. 
Corriveau et W, Houlle furent 
les visiteuses, Mmes Levasseur 
et Brière prétèrent leur con- 
cours au service familial, Cette 
branche paiera le transport des 
institutrices qui s'occupent de 
l'instruction religieuse à l'école 
des enfants retardés, au cours 
du mois d'octobre, 

Des discussions eurent lieu 
concernant le bazar paroissial 
qui aura lieu le mois prochain; 
il fut décidé que ia branche 
française vende des billets sur 
une lampe à tige, 

La prochaine réunion aura 
lieu chez Mme Walter Houle, 
320, 13e rue ouest, 

La réunion de ja branche de 
l'ouest eut dieu cliez Mme J. 
Budnick, La présidente, Mme 
Adonias Gaudet, remercia les 
membres pour l'aide apportée 
au banquet offerts aux Guides 
en juin, Elle pria les membres 
intéressés de souscrire aux ma- 
gazines de la L.F.C. et insista 
pour que cette branche soumet- 
te à la Générale deux questions 
concernant l'Eglise, 
| Il fut décidé de servir un thé 
et d'organiser une vente de pâ- 
tisseries pour le 28 septembre, 
et faire des bonbons pour le ba- 
zar paroissial, 

Va-et-vient 

M. et Mme Waiter Houle sont 
revenus enchantés d’une ran- 
donnée en Colombie-Britanni- 
que et en Alberta, à l'occasion 
du mariage de leur neveu, M. 
Dennis Houle, à Port-Alberni, 
C.-B. Ils rendirent aussi visite à 
M. et Mme Peter Nelson et leur 
famille, à Nanaimo, C.-B., ainsi 
qu'à M. et Mme Norbert Labon- 
té, A Vancouver, C.-B., ils visi- 
tèrent leurs soeur et beau-frère, 
M. et Mme Amédée Labonté, 
ainsi que M. et Mine Joseph 
Houle; à Canal Flats ils se ren- 
dirent chez M. J. Vachon, et à 
Edmonton, Alta, ils furent les 
hôtes de MM. Bruno et Alam 
Houle. 

Dimanche dernier, M. et Mme 
Raymond Pagé et leurs enfants, 
de Wadena, rendirent une cour- 
te visite à leurs parents, M. et 
Mme AL. Pagé et Mme 
| Church, 

M. Dennis Neider est relourné 
|à Edmonton, Alta, où à conti- 
|nuera ses études au collège St- 
Jean. 

Me Marcel Simonot, avocat 
de cette ville, accompiira les 
fonctions de juge-suppléant du- 
rant l'absence du juge E. Z. An- 
derson, qui doit être hospitalisé 
à partir du 18 octobre, Ce der- 
nier ne pourra pas assister au 
congrès de l'Association des ma- 
| gistrats provinciaux, qui doit a- 
| voir lieu à Saskatoon, les 22 et 

123 octobre, 
Malades 

Mmes Babin, Taillefer, Louis 
Guillet et M. Jules r'orseille sont 
hospitalisés à l'hôpital Ste-Fa- 
mille. 

Mme Jos. Poulin est patiente 
[à l'hôpital Union Victoria, 

Prompt rétablissement à tous 
ces malades, 

de | 
ia construction | 

La production a cependant cessé 
un an plus tard & cause de l'in- 
filtration d'eau à l'intérieur du 
puits d'extraction. 

Travail long 

Au printemps de 1960, des 
équipes se sont atielées à la 
tâche de couler du béton dans 
la doublure du puits de 3,300 
pieds de profond. Ce travail a 
duré deux ans et demi. Depuis 
lors, la compagnie a reconstruit 
et a agrandi sa ‘‘machine”' per- 
mettant une extraction conti- 
nuelle dans le ventre de la terre 
et elle aura refait son usine en 
surface et son concentraleur qui 
seront prêts à se lancer en pro- 
duction à la fin ce cette année, 

Ace moment-là, le coût d'a- 
ménagement aura atieint la som- 
me de $40,000,000, Alors que 
le programme de construction 
était à son plus haut point, la 
main-d'oeuvre s'é levait entre 
400 et 500 travailleurs, 

600,000 tonnes 

Le gérant de la production de 
cette mine, M, P. S, Jack, a dé- 
claré que la production annuel- 
le s'élèvera à 600,000 tonnes, 
La potasse vaut actuellement 
$20 la tonne sur le marché in- 
ternational, 

La mine fournira du travail 
à près de 300 employés, ce qui 
représente une feuille de ie 
annuelle d'environ $1,500,000, 
Par ailleurs, les chemins de fer 
qui or re le minerai re- 
tireront des revenus additionnels 
pp $10,000,000 par an- 
née, 

Trois nouveaux district scolaires 

onfessionnels en 

REGINA -- Les contribuables 
catholiques de trois villes de la 
Saskatchewan ont approuvé la 
constitution de trois districts d’é- 
cols secondaires confessionnel- 

Ferland 

Les Louveleaux, accompa- 
gnés de M. l'abbé J, Bernier, 
curé, se rendaient au collège de 
Gravelbourg, récermment, 

M. et Mme Médeiger Chabot 
visitèrent M, l'abbé Adrien Cha- 
bot et sa mère, Mnne Avila Cha- 
boi, à Willow-Bunch, dernière- 
ment, 

Les travaux sort commencés 
pour M construction d'une école 
moderne de quatre classes, au 
village, 

M, l'abbé Bernier a commen- 
cé à donner des cours du soir 
aux jeunes gens, jeudi dernier, 
et aux adultes le premier ven- 
dredi du mois, 

M, et Mme Paddy Corcoran 
ont visité leur fils, Allen, au col- 
lège Campion à Regina; ils ont 
ensuite assisté au mariage d'une 
nièce, 

Mme Claude Wæst (Emilien- 
ne Morin), de Vancouver, C.-B, 
passa quelques jours en visite 
chez ses frères, MIM, Joseph et 
Paul Morin, et leurs familles. 

M. et Mme Charles Fournier 
et leur fille, Solange, sont allés 
à Edmonton, Alta, rendre visite 
à la famille Robert Deshaies, En 
route ils s’arrêtèrent chez M, et 
Mme Raymond Fournier, à Sas- 
katoon, et M, et Mme Armand 
Boutin, à Domremyw. 

M. et Mme Victor Gervais et 
Mie Jacques, de Lajord, rerdi- 
rent visite à la famille Aimé 
Fournier, le dimarche 27 sep- 
tembre, 

M. et Mme Ephrem Bouffard, 
ainsi que MM. Jos, et Adrien 
Bouffard visitèrent la famille 
Henri Bouvier, de Lisieux, ré- 
cemment. Ë 

«M. et Mme Louis Fournier vi- 
sitèrent La famille E, Kupchyk, 
à Regina, la semaine dernière, 

M, Antonio Chabot visitait sa 
fille, Edith, institutrice à Moose 
Jaw, 

Mme Cécile Hamel et ses fils, 
Léo et Paul, M. Léon Goddu, de 
Frenchville, et M. et Mme Jules 
Gauthier vinrent chrez ha famille 
Lucien Beaudoin. 

Smcères condoléances à M. et 
Mme Maurice Lermire (Noëlla 
Morin), de V4! Méæarie, qui ont 
perdu leur bébé âgé du 2 mois, 
leur premmer enfank. 

Prompt rétablissement aux 
religieuses hospitalisées à la sui- 
te d'un accident de li route, 
Mme Roméo Morin a remplacé 
pour quelques jours la Rév, Sr 
Marie-Reine, qui emseignait les 
1 5e et 6e années, 

ee 

Bédard et R, Arcand, OM. 
| nous ont quittés et sont rempla- 
cés par les Fères F, Rainville, 
IL, Gélinas et A. Boutfard, 
O.M.I. Par. ailleurs, le Père A, 
| Fournier, O.M.I, nous revient 
après une année d'absence, 

Le R, P, Henri Légaré, OM. 
ex-recteur de l'Université d'Ot- 
|tawa, est officier de liaison et 
en charge des études spécialisées 
pour toutes les maisons d'éduca- 
tion de la province oblate et, 
plus particulièrement, pour le 
collège Mathieu, Nous sommes 
honorés de l'avoir parmi nous, 

Remerciements sincères à 
ceux qui nous quittent, spéciale- 
ment au Père P, Plamondon, 
O.M.., qui a accordé 12 années 
de travail constant à notre col- 
lège, La bienvenue et meilleurs 
voeux de succès aux Pères qui 
nous arrivent, 

252 inscriptions , ,, 
et ça y est, on recommence 

| En ces journées du 15 et du 
116 septembre dernier, 252 élè- 
ves s'inscrivaient au collège Ma- 
thieu. Pour quelque 95 d’entre 
eux, la vie de pensionnaire of- 
frait quelque chose de tout à 
fait nouveau; pour les autres, 
c'était une autre année scolaire 
dans un pensionnat qui devait 
commencer, 

Cette rentrée des élèves re- 
mettait la vie et la gaieté en ces 
murs Collégiaux, où un calme, 
quasi monotone, règnait depuis 
la fin du mois de juin dernier, 

La réception paternelle, of- 

Saskatchewan 

Les partisans des écoles con- 
fessionnelles de Regina ont voté 
par 5,251 voix contre 378 en 
pl d'un secteur sonfession- 
nel. 

Plus tôt, les contribuables ca- 
tholiques de Weyburn et de 
Moose Jaw s'étaient également 
prononcés en faveur d'écoles se- 
condaires confessionnelles, , 

On prévoit que les trois dis- 
tricts seront constitués en jan- 
vier et commenceront à accueil- 
lir les élèves au début de l'an- 
née scolaire 1965-1966. 

Les partisans des écoles con- 
fessionnelles à Saskatoon et à 
Princu-Albert ont retiré leurs 
requêtes en faveur d'un vote sur 
la question, 

Les scrutins à Weyburn, Moo- 
se Jaw et Regina ont été tenus 
sous l'empire d'une législation 
adoptée le printemps dernier, 

Cette législation permet aux 
tenants des écoles confessionnel- 
les des villes les plus importan- 
tes de la province de cesser de 
payer des taxes aux écoles se- 
condaires du secteur public s'ils 
désirent constituer eux-mêmes 
leurs propres écoles secondaires, 

Auparavant, ces contribuables 
devaient à la fois payer des taxes 
aux écoles publiques et aux éco- 
les confessionnelles, Cette dou- 
ble taxation n'existait pas tou- 
tefois dans les régions rurales où 
les écoles secondaires sont régies 
par des règlements différents de 
ceux des villes, 

Makwa 

Çà et là 
L'automne est arrivé, mais 
| 
! 

PA 2 2 À M TE RE M RER RE QE ET CE SR A RER EE gd LE RER ERREUR RP EC ER SE 

certains cultivateurs attendent 
la moisson qui est très tardive, 

Dimenche dernier, eut lieu 
l'assemblée générale du mois, 
On désire remercier tous ceux 
qui étaient présents pour en fai- 
ré un succès, 

Vers Noël, les élèves entre- 
ront dans la nouvelle aile de l'é- 
coke, Ceci consiste en trois clas- 
ses dont deux seront utilisées 
comme auditorjum; un labora- 
toire moderne, un appartement 
pour le personnel, des salles de 
bain et une chambre à four- 
naise, 

Décès 

L'ancien membre du parie- 
ment du parti libéral, M, John 
H, Harisson, est décédé à Green 
Lake, le 24 septembre, Né à 
Bradford, en Angleterre, il est 
venu au Canada à l'âge de 5 
ans 

Il représenta le district de 
Meadow Lake à la chambre des 
communes de 1949 à 1958, et 
depuis ce temps il demeurait à 
Meadow Lake, La dépouille re- 
pose maintenant dans le cimetié- 
re Woodiawn, 

du Collège 
Gravelbourg 

ferte par tous les membres du 
personnel, avait tôt fait de met- 
tre chaque étudiant à son aise, et 
la rencontre des nouveaux et an- 
ciens élèves animait déjà, en 
chacun d'eux, ce bel esprit col- 
légial, 
Initiation 

Quelques-uns des plus anciens 
crurent bon de faciliter la ren- 
contre des nouveaux avec tous 
les élèves en procédant à une 
initiation. 

Ainsi donc, dimanche soir, le 
20 septembre, les nouveaux ins- 
crits s'avancèrent successive 
ment à l'avant de la grande salle 
du gymnase pour y subir publi- 
quement un interrogatoire et 
aussi pour y passer une épreu- 
ve, M. Edouard McCarthy, élè- 
le de Philo II, agissait alors com- 
me magistrat et voyait à ap- 
prouver ou désapprouver la 
98 dans les épreuves impo- 
sées, f 

Tous, toutefois, s'en sont bien 
tirés et l'initiation a pris fin, 
tard dans la soirée, après que 
tous se furent bien amusés, 

Ainsi, la rentrée au collège 
est chose faite et du passé, Déjà 
tous les gars ont repris ce ton 
disciplinaire, que maintient tout 
collège de bonne réputation, 

Le collège Mathieu a rega- 
gné, après plus de dix semai- 
nes de quiétude claustrale, l'at- 
mosphère joviale et laborieuse 
qui lui est propre et le plus bel 
esprit règne, comme toujours, 
en notre institution. ‘‘La fin cou- 
ronne l'oeuvre.” Aïllons-y les 
gars! ‘‘Usque ad summum”, 

Normand COLLET, BL, 

. 
Val Marie 
Décès 

M. et Mme Maurice Lemire 
(Noëlla Morin) ont eu la dou- 
leur de perdre leur bébé, Ro- 
näld-Maurice, âgé de 2 mois 
et demi, Le service funèbre eut 
lieu le 23 septembre, Le petit 
cercueil blanc était porté par 
M. Robert Lemire, oncle du bé- 
bé, L'inhumation eut lieu au ci- 
metière paroissial, 

Sincères condoléances à la fa- 
mille éprouvée, 

M. et Mme Maurice Lemire 
désirent remercier tous leurs pa- 
rents et amis pour leurs actes 
de bienveillance à l'occasion du 
décès de leur bébé. 

Çà et là 

M. et Mme Constant Wanlin 
ont visité leurs soeur et beau- 
frère, M. et Mme Meélvin Cran- 
die, de Red Deer, Aita. Tous 
ensemble ils ont passé quelques 
jours aux Etats-Unis, puis ils 
ont rendu visite à leurs soeur et 
row, à Peticton, C.-B., à leur 
beau-frère, M. et Mme F, Mor- 
row, à Penticton, C.-B. à leur 
cousine, Mme Odilia Marty, à 
Kelowna, C.-B. et à leurs en- 
fants, à Calgary, Alta, où ils ont 
passé un mois, Leur fils, Arthur, 
les reconduisait à Val Marie. M. 
et Mme Wanlin sont très con- 
tents de leur voyage, 

Prompt rétablissement à MM. 
Louis Denniel et Jack Spiess, 
patients à l'hôpital de Swift 
Current, ainsi qu'à M. Roland 
Syrenne, hospitalisé à Climax. 

M. Norbert Lepage, gérant 
de la Caisse populaire ant 
cinq ans à Val Marie, a été 
transféré à Calgary, Alta. À M. 
et Mme Lepage et leurs trois 
enfants, souhaits de bonne chan- 
ce dans leur nouvelle demeure, 

M. Bill Bourgeault est le nou- 
veau gérant de la Caisse popu- 
laire, À M. et Mme Bourgeault, 
souhaits de la plus cordiale bien- 
venue, 

EEE nee emnneenenne) 

même temps que se tenait la 

l'habit, ni l'habitat, ni même l'habitus 
out de même, cette photo 

initiation en ce 

Redvers 

Assemblées de la L.F,C, 

| L'assemblée de la Ligue des 
| Femmes Catholiques eut lieu le 
| jeudi 17 septembre à 8 h, 30 
p.m., à la salle paroissiale, avec 
19 dames et M. l'abbé E, Tou- 
pin présents, Mme Dubois pré- 
sidait, L'invité d'honneur était 
M. l'abbé C. Gibney, curé de 
Mvosomin, 

Après la lecture des minutes 
par la secrétaire, des rapports 
par les présidentes des comités 
et des cartes de remerciements 
reçues de M. et Mme Lucien Re- 
nauld, Mme K, Stoudit, des Ré- 
vérendes Soeurs de Notre-Dame 
de ja Croix et de la famille Tou- 
pin, M, l'abbé Toupin annonce 
que le souper annuel aura lieu 
le mercredi 28 octobre et le ba- 
zar paroissial le dimanche 6 dé- 
cembre, Ce sont des projets pa- 
roissiaux; les comités seront 
choisis par M, l'abbé et les noms 
publiés dans le bulletin parois- 

sial, 

M, l'abbé Gibney adressa la 
parole au sujet de l'effet des 
changements dans la liturgie de 
l'Eglise, expliquant clairement 
les raisons pour les changements 
dans la messe, Cette explication 
fut suivie de questions auxquel- 
les répondirent les deux prêtres, 
M, le curé dit quelques mots sur 
ce sujet, appliqués surtout à la 
paroisse, 

Il annonça que les classes de 
catéchisme commenceront aussi- 
tôt que les arrangements seront 
‘complétés. 

Les visiteuses à l'hôpital se- 
ront Mmes KR, Freçon et A, La- 
motte, Après la bénédiction, un 

oûter fut servi par Mmes KR. 
reçon et J, Wilvers. 

Guides 

A l'assemblée spéciale des di- 
rectrices, le mercredi 16 septem- 
bre, Mme Lamotte donnait sa 
résignation, et Mme Rosaire 
Boutin acceptait la position d'as- 
sistante, Mme Norman Maclean 
sera cheftaine principale, tandis 
que les cheftaines des troupes 
seront Lorraine Deleau, Lorrai- 
ne Toms, Cheryl Lamotte et 
Lynn Amos, 

L'assemblée générale fut te- 
nue le 23 septembre à ja salle 
paroissiale, Deux cheftaines et 
15 filles étaient présentes, Les 
quatre jeunes cheftaines choisi- 
rent leurs troupes, insignes et 
couleurs. Lorraine Martel récita 
les lois et la promesse des Gui- 
des, 

La deuxième assemblée géné- 
rale eut lieu le 30 septembre, au 

réunion des mamans à ja cuisi- 
ne de Ja salle, présidée par Mme 
Roland Martel, Les onze mères 
présentes décidèrent de fixer les 
assemblées au vendredi soir 
pour les Guides et Jeannettes, à 
partir du 16 octobre, On de- 
mandera la cotisation d'un doi- 
lar à chaque mère, 

Le comité des mères fera l'a- 
chat des uniformes des deux 
cheftaines, Une vente d'articles 
usagés aura lieu le samedi 17 
octobre au garage ‘‘Redvers 
Motors”, Mme Maclean annonce 
que la première prise de pro- 
messe aura lieu au milieu du 
mois de novembre, L'uniforme 
des Guides fut montré aux mè- 
res. 

Naissances 

A M. et Mme Arsène Vinck, 
un fils le 8 septembre; à M, et 
Mme Arthur Paulsen, un fils le 
14 septembre; à M. et Mme Wil- 
frid Vallée, de St-Boniface, 
Man,, un fils le 12 septembre, 
et à M. et Mme Edward Mat- 
thewson, une fille le 28 septem- 
bre, Félicitations à tous ces heu- 
reux parents, 

Cà et là 

Sincères condoléances à M. 
M. Dubois, qui perdit son frère, 
M. Ernest Dubois, de Storth- 
oaks, et à la famille de Mme 
Marie Sylvestre, décédée le 14 
septembre à l'hôpital de Red- 
vers, 

M. Raymond Lamotte, fils de 
M, et Mme Henri Lamotte, est 

La langue est la meilleure et la pire des cho- 

ses, Confucius) 

Pour nous, la langue 
re des choses. 

Tel qui s'en rit aujourd'hui, s'honorera de- 

main de la parler 

d'en profiter! 

française est la meilleu- 

Honni soit qui mal y pense . . . Si tel aujour- 
d'hui se rit de l'ACFC, s'honorera demain 

Viens au congrès général de l'ACFC, les 23, 
24 et 25 octobre, salle St-Jean-Baptiste, au 
numéro 2517 de la 25e avenue, à Regina. 

permet aux col- | d 

| parti le 13 septembre pour Re- 
| gina, où à s'mscrivit à l'Uni- 
versité de Saskatchewan pour 
prendre un cours d'agriculture, 
M. Jos. Lemée, père, accom- 
pagna son fils Joseph, à Regi- 
na, le 14 seplembre, où h étu- 
diera au collège Campion 

M. et Mme Hervey George et 

M. Bernard George ont fait un 

voyage à Regina le dimanche 
[13 septembre pour ramener leur 
grand-mère, Mme Marie Kenier, 

ui était à l'hôpital de Regma 

épuis quelque temps, Elle fut 

transférée à l'hôpital de Red 

vers. 
M. et Mme Jim Meclntosh on! 
déménagé à Fort St, John, Alta, 
le 14 septembre 

M, Fortunat Martel, de Mis 
sion City, Texus, a visité son on- 
cle, M. À. Martel, et les familles 
A, Laval, de Parkman, Roland 
Perrault, de Pipestone, et les {a- 
milles Martel, de Manor et Red- 
vers. 

M. l'abbé Gibney, de Mooso 
man, à passé quelques jours avec 
M, le curé, récemment, Le di 
manche 20 septembre, MM. les 
abbés Toupin, de Redvers, P, E, 
Finnin, de Cantal, et L, Savoie, 
de Bellegurde, ont assisté à la 
bénédiction de la nouvelle égh- 
se à Moosomin, et la cérèemo 
nie d'adieux de M, l'abbé J. Rei- 
y, qui est transféré à Ester- 
hazy, 

M. Roy Belmore, de Regina, 
a passé quelques jours chez ses 
parents, M. et Mme C, Belmore 

M, et Mme Paul Sylvestre, de 
Yorkion, ont passé la fin de se- 
maine du 19 septembre chez 
leurs parents 

M, et Mme Armand Boucher, 
de Radville, ont visité Mme Flo- 
ra Landry et sa fille, Vivian, 
dernièrement, Mme Landry est 
partie la semaine dernière à Re- 
gina pour des traitements médi- 
caux, 

Une belle soirée d'adieu eut 
lieu en honneur de M. et Mme 
Jos, Laïeunesse, le dimanche 27 
septembre, à la salle paroissiale, 
M, le curé les remercia pour 
leur zèle dans la paroisse, leur 
assistance dans, la construction 
de l'église et dans les diverses 
oeuvres de la Ligue, depuis neuf 
ans, Des paroles de remercie- 
ments furent prononcées par M. 
le maire Lewthwaite, suivies de 
la présentation d'une chaise de 
la ÿart de tous leurs amis, Mme 
Parent présenta une tasse et sou- 
coupe à Mme Lajeunesse, de la 
part de la Ligue des Femmes 
Catholiques, et M. Marcel Fre- 
con offrit un cendrier de la part 
de la Légion à M. Lajeunesse, 
Ce dernier exprima ses remer- 
ciements et lança une invitation 
à tous de les visiter dans leur 
nouvelle demeure à St-Norbert, 
Man, Le goûter fut servi par 
les dames de la Ligue, Mmes Ar- 
mand Garnier et D. Bailey s'oc- 
cupaient du registre, 

Mme Marie Lamotte est par- 
tie pour St-Norbert, Man. où 
elle passera quelque temps avec 
la famille Jos. Lajeunesse, 

M. et Mme Clovis Joyal, de 
Souris, ont rendu visite à la fa- 
mille Roland Martel samedi der- 
nier, Ils étaient en roule vers 
Kipling pour visiter leurs fils, 

Saskatoon 

Baptêmes 
Le 29 septembre: Philippe- 
André, fils de Claude Rochon et 
de Louise Joanis, 
Le 29 septembre: Alfred-Ja- 
mes, fils de Paul Turcotte et de 
Béatrice Brennan, 

Çà et là 

Mme Gauthier, de La Broque- 
rie, Man., était en visite chez sa 
fille, Mme Alfred Champagne, 
au cours de la dernière fin de 
semaine. 

M. Raymond Marcotie, en 
voyage dans l'Est, assistait der- 
nièrement à l'assemblée pléniè- 
re du Conseil de la Vie françai- 
se en Amérique, assemblée qui 
tenait ses assises à Québec, 

“ 
Laflèche 
Décès 

Mme Napoléon Campeau, 
pionnière de Laflèche, est décé- 
dée le 27 septembre, à Mont- 
réal, à l'âge de 88 ans, 

Née à Ste-Anne-de-Prescott, 
Ont. Mme Campeau arrivait à 
Laflèche en 1917 avec une fa- 
mille de six enfants, Son mari 
la précéda dans la tombe en 
1942, 

La défunte laisse dans le deuil 
six fils, Alphonse, de Fruitval, 
C.-B., Azarie, Adolphe et Vic- 
tor, de Montréal, et Léon et 
Louis, de Trail, C.-B; deux 
filles, Cécile (Mme Léo Lavi- 
gne), de Laflèche, et Pauline 
(Mme Roger Winslow), de Nia- 
gara Falls, Ont.; 41 petits-en- 
fants; plus de 40 arrière-petits- 
enfants et une soeur, Mme Oli- 
vier Clermont, de Montréal. 
D Ni Era eut heu à Mont- 
réal, 

© © —— —————————— ——— ———— — ———————————— .—— —————— *%" — —— — ————————— ————_—__——— —< —————— —————…"”"—_——_—_ — ——— — —————…—_—_— — —————— ——— ———— "nn 

Cà et là 

M, ét Mme Lucien Roy, de 
Dollard, ont visité leurs enfants, 
dernièrement, 

M. et Mme À, Toupin se sont 
rendus à Prince-Albert pour af- 
faires. 

Mme Blanche Leclaire et son 
fils, Octave, de New Westmins- 
|ter, C.-B,, visitèrent les familles 
Ëlie et À, Morissette, 

M. et Mme Maurice Verbeke 
sont allés voir leur fils, Ray- 
mond, à Wetaskiwin, Alta, 

Mme Madeleine Schreider, de 
Chicago, visitait ses frères, Mau- 
rice et Marcel Verbeke, et sa 
mère, au Foyer d'Youville, de 
Gravelbourg. 
| M, Clément Périgny, accom- 
pagné de M. et Mme À, Desma- 
rais, conduisait sa cotisine, Mme 
| Olive Perrey, à Glasgow, Mon- 
tana. 

M. et Mme Gaston Blanchard 
et leur petite-fille, Dannielle, vi- 
sitèrent leurs parents, M. et 
Mme A, Desmarais, 

M. et Mme Jules Minne pas- 
sèrent un congé avec leurs filles, 
Gabrielle et Thérèse, à Redville 
et Glenavon, 

1 Mlle Madeleine Minne suit un 
cours de garde-malade à l'hôpi- 
tal des Soeurs Grises de Regina, 

M. et Mme Jérôme Béchard, 
de Lajord, Sask,, après avoir 
visité leur fils hospitalisé à Gra- 
velbourg, se sont rendus à La- 
flèche, afin d'y visiter M. l'abbé 
A, Moquin, curé 

St-Bonifoce, le 9 octobre 1964 

Chronique de C(FNS 

Les fidèles auditeurs de “Pay. | maintenant que c'est le diman- 
chologke de la vie q "lehe 25 octobre prochain que 
sont cerlainement heureux d'ap- !CFNS adopiera son ‘horaire 
pradre le retour, à l'antenne de | d'hiver”, En pus du change. 

CFNS. du professeur Théo ment d'heure habituel, plusieurs J 

Chentrier avec pes leçons sur | modifications sont prévues 
l'art de vivre avec s0:-même et | Pour Ces raisons, nous invitons 
avec les autres Cette populaire | nos auditeurs à écouter sitenti- 
émission est diffusée du lundi |vement afin de savoir quand 
au vendredi de 3 h. 40 à 3 h. 55. [leur émassion favorite sera dif: 
La chimie, ia physique, Les | fusée 
mathématiques, tout peut s'ap- | Parmi les nouvelles émissions 
prendre, pour cerui qu veut #en | qui prendront l'affiche, on re- 
donner ja peine. Mais appren- | marque Radio-Pyjama, destinée 
dre à vivre avec son ‘moi et | à ceux et à celles qui doivent se 
avec ceux qui nous entourent | lever en même temps que Mon- 
est autre chose, L n'existe au- siuf le curé: Ki, programme 
cune école pour ce genre d'ap-|enfantin animé par Jacques 
prentismage, Ses quailés, on Les Landry: le prolongement à 60 
'emblée, Mais ses dé- [minutes de l'émismon féminine 

accepte 

fauts, qui n'est pas porté à les 
minimiser ou à refuser simpe- 
ment de les voir? 

Au fi de l'heure”; cinq chro- 
niques riives, dont trois se- 
ront réalisées localement, et un 

Les problèmes d'ordre pay-|bulletin de nouvelles locales ad- 

chologique ne manquent pas 

r alfinenter le courrier de 
ie Chentrier. Surtout si 
l'on considère que s'il est diffi- 
cile de vivre avec soi-même, 
u'on aime bien pourtant, il est 
‘autant plus compliqué de #ac- 

diionnel, 

Nous vous donnerons de plus 

amples détails à ce sujet dans 

les prochaines chroniques. 
Notre gérant, Raymond Mar- 

cotte, accompagné de Gaétan 

corder avec son prochain, d'où | Deschènes et d'Auguste Bandet, 

les conflits. 

Rappelons que Lizette Ger- 
vais sera de nouveau, celte an- 
née, aux côtés de Monsieur 
Chentrier, à chaque émission. 

Donc, Mesdames et Messieurs, 
n'oubliez pas d'écouter Psycho- 
logie de la vie quotidienne pré- 
sentée à l'antenne de CFNS du 
lundi au vendredi à 3 h. 40. 

Nous tenons à vous aviser dès 

Dr E.-J, Gaudet 
DENTISTE 
Chombre 210 Mitchell Block 
Île rue ent 
Prince- Albert Saskatchewan 
Téléphone: 763-7815 
meme neo 
Dr Marie-Jose Aimé 
CHIROPRATICIEN 
Bureau: 764-0991 

108 édifice Electric, 
Prince-Albert, Sask. 

Cuelenaere & Hall 

AVOCATS ET NOTAIRES 
103, Toronto-Dominion Bank Bldg 

4, M. enaere, QC. 
#. RH Qc 

Téléphone: ROger 3-7441 
Prince-Albert, Sask. 

Lamontagne & Schmit 
SA, B.C.L, LLB., BA, LLB, 
Avocats — Notaires 

Bureau: tél: RO 3-9691 
Résidence: tél.: RO 3-6969 

240 Mitchell Block Prince-Albert 

M. À. SIMONOT, 
B.A., LL.B. 
Avocat — Notaire 
Bureau: 764-0633 
Résidence: 763-6355 
101 - Edifice professionnel 
Prince-Albert, Saskatchewan, 

MacKenzie 
Nalon funéraire de Prince-Albert 
W. T. Beaton, 
H. J. Jurdan — Roger Piché 

134, Je rue Est Tél.: 763-8488 
lei on parle français 

J.R. Pellerin, BA. 
OPTOMETRISTE 
Examen de la vue 

15, 1le rue Est, Prince-Albert, Sask. 
EDIFICE MITCHELL 

Téléphone: 763-7744 

PRINCE-ALBERT 
FUNERAL HOME 
(DALZIEL'S) 

Arrangements en Français, 
Anglais et Ukrainien 

H.-R. Boucher D. J. MocLaurin 
Tél.: 763-6444 

s'est rendu récemment à Stran- 
raer dans le nord-ouest de la 
province, où avait lieu l'inaugu- 
ration de la première bibliothè- 
que mobile dans les prairies, 
pour les mois d'hiver, Nos repré- 
sentants ont eu le plaisir de s'en- 
tretenir à. cette occasion avec 
l'honorable M. Trapp, ministre 
provincial de l'instruction pu- 
blique, et M. Charles Gibbings, 
président du Saskatchewan 
Wheat Pool, 

. 
Saint-Front 
Çà et là 

Smcères condoléances à M. 
Joseph Bari, instituteur à l'éco- 
le St-Front, dont la soeur, Mme 
F. Lopone. de Montmartre, est 
décédée la semaine dernière a- 
près quelques jours de maladie, 
M. et Mme J. Baril ont assisté 
aux funérailles le lundi 28 sep- 
tembre, à Montmartre, 

M. Luc Montes est retourné 
au collège Mathieu de Gravel- 
he pour y continuer ses étu- 
es, 

Mlle Elisabeth Welte est par- 
tie à Willow-Bunch, où elle en- 

signe en lère ; son frère 
ainé, Mg est retourné à l'é- 
cole de Marcelin, où il fait la 

une bonne partie de leurs: va- 
cances au camp du Christ-Roi 
pour la 
aidant 

M. Marcel Samson est revenu 
chez-lui en bonne voie de guéri- 
son, après trois semaines à l'hô- 

pital de patine Une grande 
pénitence lui est osée: inter- 
diction de travailler. 

Le R, P., G. Massé, P.S.M,. 
curé, est revenu de son long 
voyage de vacances dans la pro- 
vince de Québec parmi ses nom- 
breux parents et amis, Merci au 
R. P, C.-E. Charest, PSM. de 
Tisdale, pour son dévouement le 
dimanche en l'absence de M. le 
curé, | 

Voii le début d'octobre et 
une faible partie seulement de la 
récolte a été ramassée à Cause 
de la t ature trop humi- 
de; le ement est au dessus 
de la moyenne’ mais la qualité a 
grandement diminué, 

Sécurité familiale 

. Joyeux anniversaire 

Le 10 octobre, Rodolphe Blan- 
chette, Vawn; le 1 , Al- 
béric St-Amant, Jackfish Lake; 
le 13 octobre, Édouard Caillier, 
St-Pfont, et Léonard Bourdages, 
Vonda; le 14 octobre, Joseph-A. 
Prévost, St-Front ent Ré- 

er, Makwa, et Léo-Paul Blais, 

resaylor; le 15 octobre, Rév. 
Richard Kunka, Périgord; le 16 
octobre, Léonard Houle, Prince- 
Albert, et Lionel-A, Lefort, Mea- 

25, lle rue Est | dow Lake, 

Service 
de 
Sécurité Familiale 

Protection 

accordée: 

$550,920.00 : 

Voilà ce que l'A.C.F.C. par son 
Service de Sécurité Familiale 
a procuré à la population 
canadienne-française 

de la Saskatchewan. 

L'A CFC. est en mesure de vous offrir 
ce plan et tous ses avantages, grâce à 
une entente avec la compagnie 

Assurance-Vie Desjardins. 

* Ce montent n'inelut pes le protection accordée 
aux enfants des membres assurés 

Pour tout renseignement au sujet du 
‘Service de Sécurité Farniliale” de 
l'ACFC., adressez-vous à 

M. Cléos Duperreault, propagandiste, 
1902, Broadway, Saskatoon 

Tel.: 653-1441 

| périmentale Deschambauht, 
let Mme A. Si-Pivrre, de Pon- | sieux, fut donnée par les Dames 

l'océasion de son 
40e anniversaire de nrêtrise et 
de ses 25 années dans la parois- 
se de a Ste-Famille dé Radville. 
Le maitre de cérémonies, M. 

assa, Grand 
Chevalier, qui présenia au hé- 
ros du jour x joli fauteuil L. 
un bouquet spirituel, au nom du 
Conseil ; M. Prost, pré- 
sident des commissaires d'école; 
Mme R, A. Vende Sype, prési- 
dente de la Li des Femmes 
Catholiques: . les abbés Rip- 
plinger, de Ceylon, et N. Mar- 
cotte, Chacun de ces orateurs 
sut faire ressortir le dévoue. 
ment de M. l'abbé Yandeau du- 
rant son séjour dans la paroisse. 

Un groupe de jeunes, accom- 
| agné au piano par la Rév. Sr 

‘lorence-Marie et M. Albert Pi- 
ri, exécutèrent de jolies chan- 

M. l'abbé Yandeau, en termes 
émus, ‘remercia les orateurs 
pour leurs bonnes paroles, Il 
remercia aussi les paroissiens 
qui, par leur coopéralioh, ont 
aidé à faire de la paroisse ce 
qu'elle est aujourd'hui, et les 
exhorta à prier pour lui et pour 
le succès du concile. 

Un délicieux goûter fut servi | 

par les membres de la Ligue. 
Çà et là 

de retour 
d'un voyage en France, est vc- 
nue passer deux semaines chez 
son père, M. Henri Rabin, et a 
profité de l'occasion pour visiter 
ses anciennes amies de Ste-Co- 
lette, Gladmar et Radville, 

Prompt rétablissement à 
Mmes Alex. Lacaillk Casimur 
Viguie, Cancade et Paul Vérot, 
ainsi qu'à M. Frinçois Porte, 
hospitalisés, 

Gravelbourg 

Mariage Green-Clermont 

Le samedi 26 septembre à 4 
h. pam., eut lieu en la cathédra- 
le de l'Assomption le mariage 
de Mlle Diane Clermont, fille de 

[e et Mme Germain Clermont, 
à M. Alan Green, fils de M. et 
| 

Angeles, Californie, 

Mme Roy Green, tous de Gra- 
velbourg. M. l'abbé D. Dug 
bénit le mariage, 

La mariée, entrant au bras de 
son père, portait une robe cour- 
te en poult-de-soie blanc; son 

petit voile était 1%tenu par un 
diadème, Elle tenait un bouquet 
de roses et d'oeillets, 

La fille d'honneur était Mlle 
Iris Green, accompagnée de M. 

: | Allan Miller, Après la cérémo- 

nie, il y eut réception pour 125 
invités à la salle paroissiale, Le 
soir, il y eut une soirée dansan- 
te à la Palestre, 

Au retour de leur voyage de 
noces, M. et Mme Alan Green 
résideront à Gravelbourg. 

Décès de M. Bourgeois 

Le samedi 26 septembre à 
l'hôpital de la Providence de 
Moose Jaw est décédé M. Aimé 
Bourgeois, âgé de 75 ans. Il s'é- 

tablit à Gravelbourg en 1910 te 

venant de Napierville, Qué. Les 
funérailles eurent lieu le mardi 
29 septembre, à 10 h, am. 

Le défunt lakse dans le deuil 
son épouse, ée Delphine Ba- 
chand; quatre fils, Lionel, Raoul 
et Jérémie, de Gravelbourg, et 
Raymond, de Hamilton, Ont. 
huit filles, Madeleine (Mme Fer- 
nando Cham 
bert, Man. 

ne), de St-Nor- 
lette (Mme Hec- 
tor Van Belleghem), Hélène 
(Mme Jean Brurrée), toutes 
deux de Gravelbourg, Bernadet- 
te (Mme Lionel Tremblay), de 
Courval, Lucienne (Mme 
Gould), de Gravelbourg, Jean- 
ne-d'Arc, de San Francisco, Ca- 
lifornie, Marie-Antoinette (Mme 
D, rm pit de Craven, et 
Louise (Mme Denis Pereux), 
de Pine Falls, Man. et 44 petits- 
enfants, Tous les enfants du dé- 
funt étaient présents aux funé- 
railles, 

L'inhumation eut lieu au ci- 
metière paroissial, Les porteurs 
étaient MM, Alphonse, Albert, 
Adrien, Gérard et Lucien Bour- 
geois et Maurice Lafrenière, 

Décès de M. Chénard 

Le 24 septembre est décédé à 
l'hôpital St-Joseph de Gravel- 
ee. à l'âge de 80 ans, M. Do- 
nat Chenard, 

D'imposantes funérailles eu- 
rent lieu le 28 septembre en la 
cathédrale de Gravelbourg, en 
présence d'un grand nombre de 
parents et amis de la paroisse, 
| ainsi que de Lac Pelletier, Cadil- 
ac et Ponteix, 

Le service funèbre fut chanté 
par M. l'abbé Dominique Dugas, 
assisté de MM, les ibbés G. La- 
| prise, de Cadillac, et A. Roy, 
| vicaire, comme diacre et sous- 
diacre. 

Les porteurs étaient les petits- 
fils, neveu et amis du défunt, 
MM. Edouard, Marcel et Lau- 
rent Chénard, Ludovic Lacelle, 
Henri Perron et Michel St-Jac- 
que, La quête fut faite par MM. 
Neitling et Moquin. 

| Le regretté défunt laisse dans 

nil), de Kitimat, C.-B. 
le, de Gravelbourg, trois flls, 
Emile, de Cadillac, Jean, de Lac 
Pelletier, et Léonard, de Vaux- 
|hall, Alta; 26 petits-enfants: 2 
arrière-petitsæ-enfants; deux gen- 
dres, MM. D. Dumesnil e4 Lu- 
cien L'Heureux; trois brus; une 
soeur, Mme Regina Pelletier: 
|trois frères, André, Elzéar et 
| Philippe, de St-Joseph de Ka- 
mouraska, Qué.:. ses belles- 
soeurs, Mmes Aicide, François 
et Jos, Chenard; ses beaux-frè- 
res et belles-soeurs, MM. et 
| Mmes G. St-Pierre, de Ste-Per- 
étue de l'Islet, et Lauréat St- 
ierre, de Charny, M. André St- 
Pierre, directeur de la ferme T 

|teix, M. et Mme Frédéric St- 
| Pierre, de Québec, ainsi qu'un 
| grand nombre de neveux, nièces, 
cousins et cousines 

| Mme Chénard et sa famille 
| désirent remercier tous ceux qui 
leur ont témoigné de la sympa- 
thie, soit par offrandes de mes- 
aux funérailles et de toute autre 
\ses, prières, fleurs, assistance 
façon. 

. 
+ 

G. fillette scnt retournées à Moose 

LA LIBER 

LE. EL. LE PATRINDTE 

Au cours des deux dernières guerres mondia- 
les, des milliers de Canadiens français ont 
fait le sacrifice de LEUR VIE. Ils sont MORTS 
pour la liberté et la sauvegorde de nos insti- 
tutions démocratiques. Pourrais-tu sacrifier 
une fin de semaine pour prendre part au con- 
grès général de l'ACFC à Regina les 23, 24 
et 25 octobre? 

Une fin de semaine n'est pas la fin du monde, 
et encore moins le sacrifice de TA VIE! 

Sites enfants apprennent le francais à l'école, 
c'est grâce à QUI? 

| Si ce cours de français est maintenant adopté 
par le gouvernement provincial, c'est grâce 

| à QUI? 

| e 

| Tu serais peut-être bien embarrassé de ré- 

| pondre! 

Qu'à cela ne tienne! SOIS des NOTRES, viens 

| au congrès général de l'ACFC: 23, 24 et 25 
octobre, salle paroissiale St-Jean-Baptiste, 

2517, 25e avenue, à Regina. 

Le Congrès de l'ACFC 

C'est notre affaire 

à nous tous .,, 
C'est un euphémisme de dire 
que notre pays traverse des 

heures mouvementées, voir 
dangereuses. Dans tous les 
champs d'activité il se produit 
un remue-ménage qui en inquiè- 
te beaucoup. 

Ces secousses ne nous épar- 

questions qui nous intéressent, 
et il est bien évident qu'elles ne 
peuvent être tranchées sans que 
nous ayons notre mot à dire, 

Bien entendu, nous, qui avons 
un certain âge, savons que rien 
au monde ne nous fera perdre 
notre langue, car la connaissan- 
ce que nous en avons est suffi- 
sante pour nous permettre de 
continuer à l'utiliser avec une 
certaine facilité, le plus souvent 
ossible. Mais il y a les plus 
jeunes, et ceux à venir, Quel est 
eur avenir? Quelles sont leurs 
chances de conserver leur lan- 
gue, leurs coutumes? 

Le prochain congrès de l'A: 
CFC, les 23, 24 et 25 octobre, 
à Regina, essaiera de faire le 
point, de voir notre situation, 
et à partir de là, décidera des 
politiques à suivre pour renfor- 
cer nos positions, qui ne sont 
peut-être pas celles que nous 
souhaiterions, 

Mais pour que ce congrès soit 
un succès, il faut que nous nous 
donnions tous la main, Il faudra 
bien sûr que les chefs de file 
soient là, Ils devront ouvrir les: 
dossiers et mettre les partici- 
pants au courant de la situation 
sans la farder ou l'embellir, 1 
faudra surtout éviter les pertes 
de temps à retourner dans le 
passé, et consacrer le te ain- 
si économisé à voir la situation 

gnent pas, nous les Canadiens 
de langue française, Le fait fran- 
çais en Amérique at-il un ave- 
nir seulement au Québec? Nous, 
des minorités, avons-nous quel- 
que chance de survie? Voici des 

Willow-Bunch 

Anniversaire de mariage 
Le dimanche 20 septembre, 
un groupe de parents et amis se 
réunirent à la maison de M. et 
Mme Julien Piché à l'occasion 
de leur 25e anniversaire de ma- 

riage, 

La table d'honneur était gar- 
nie d'un gâteau décoré pour la 
circonstance, 

Les jubilaires reçurent plu- 
sieurs cadeaux. Tous leurs en- 
fants et petits-enfants, parents 
et amis étaient présents à la fé- 

Meilleurs voeux de bonheur 
aux jubilaires, 
Va-et-vient 

Il y a quelques semaines, 
Mme G, Dumonceau, accompa- 
gnée de ses deux enfants et de 
son beau-père, M. Jos, Dumon- 
ceau, est allée à Domremy et 
Prince-Albert y visiter des ne- 
veux et nièces et anciens amis, 

M. et Mme J. Longchamps, 
de Manchester, Conn., sont ve. 
nus visiter leurs oncle et tante, 
M. et Mme F, Rodrigue, 
Mme Laurent Lavallée et sa 

tions à nos problèmes pour l'a- 
venir. 

Mais, même si toutes les pré- 
cautions étaient prises au point 
de vue technique, notre congrès 
n'aura pas de suite, si toutes les 
couches de la société canadien- 
ne-française ne sont pas repré- 
sentées, Bien entendu, nous nous 
attendons à voir les profession- 
nels, les membres du clergé, les 
instituteurs, les fermiers, les col- 
lets blancs, les commerçants. Il 
y aura aussi certainement les 
gens d'âge müûür, ceux d'âge 
moyen, et cela est bien, Il fau- 
dra de toute évidence que les 
femmes soient nombreuses, Mais 
combien y aura--il de jeunes, 
de 30, 25, 20, 19 et 18 ans? Car 
il ne faut pas l'oublier, aucune 
décision valable ne peut être 

rise sans eux, car l'avenir c'est 
eux qu'il mp rar Pour 
nous, les vieux de 40 ans et plus, 
notre avenir nous l'avons der- 
rière nous. Ce sont les jeunes 
qui doivent décider ce qu'ils 
veulent être, ce qu'ils seront 
dans 10 ou 20 ans, ce qu'ils veu- 
lent pour leurs enfants dans 
quelques années. 

C'est pourquoi les jeunes doi- 
vent être nombreux au congrès 
de l'ACFC, Il faut y voir des 
représentants des étudiants de 
nos cours secondaires, de nos 
collèges, des jeunes qui com- 
mencent à travailler, ceux qui 
sont mariés et ceux qui ne le 
sont pas encore, Il faut qu'ils 
soient au congrès, qu'ils s'y sen- 
tent bienvenus, qu'ils disent 
franchement ce qu'ils pensent, 
et il faut qu'on les écoute, que 
l'on tienne compte de leurs opi- 
nions, même si elles ne concor- 
dent pas toujours avec les nô- 
tres. 

Et pour que les jeunes y 
soient, il faut que les parents, 
les directions d'écoles leur en 
facilitent la possibilité, Les éco- 
les donneront les permissions né- 
cessaires, les parents fourniront 
les moyens matériels, en les 
transportant et en leur payant 
gite et repas. Il faut que les 
parents y assistent eux aussi. Il 
faut que les dirigeants de l'AC- 
FC aillent au-devant des jeunes, 
qu'ils les convainquent d'y as- 
sister, d'y participer activement, 

Oui, le prochain congrès de 
l'ACFC, les 23, 24 et 25 octobre, 
à Regina, est l'affaire de tout 
le monde, car il pourrait bien 
Marquer un point tournant dans 
l'histoire de notre groupe. Et 
encore une fois, il pourra en être 
ainsi si tous se donnent la main, 
y assistent, y participent active- 
ment, et surtout les jeunes qui 
ont l'avenir devant eux. 

Georges-E, PARENT, 

Jaw après avoir passé quelques 
semaines chez leurs parents et 
grands-parents, M. et Mme Ju- 
lien Piché, 

M. et Mme Marcel Tougas et 
leurs deux enfants, de Flin Fion, 
Man., ont visité leur mère, Mme 
A. Tougas, et leur soeur et bel- 
le-soeur, Mme G, Dumonceau, 
récemment, 

M. et Mme Gérard Duper- 
reault sont allés à Regina, der- 
nièrement, prendre part à un 
congrès de barbiers et coiffeu- 
ses, à Regina; durant leur ab- 
sence, leur mère, Mme Jos. Du- 
perreault, demeura avec la fa- 
mille, 

M. et Mme René Fiset ont 
conduit leur bébé à Regina, ré- 
cemment, pour examens médi- 
caux, 

M, et Mme Paul-Emile Piché 
sont allés à Moose Jaw le ven- 
dredi 2 octobre y chercher leur 
soeur et belle-soeur, Mile Ovilda 
Bruneau, qui fut patiente à 
l'hôpital Providence pour exa- 
mens médicaux. 

M. Emile Croisetière, accom- 
pagné de son fils, Lorenzo, et de 
son épouse, ainsi que de ses fille 
et gendre, M. et Mme Roland 
Provost, tous de St-Damien de 
Brandon, Qué., sont en prome- 
nade pour quelques jours chez 
des parents et amis. M. E. Croi- 
setière alla revoir son ancienne 
pace, à Verwood, 

M. l'abbé A, Chabot et sa mè- 
re, ainsi que quelques parois- 
siens de Willow-Bunch, se ren- 
dirent à St-Victor le dimanche 4 
octobre à l'occasion du jubilé 
d'or de cette paroisse, 

Décès 

Mme Côme Mondor (née Eva 
Provost) est décédée subitement 
le 22 tembre à l'âge de 68 
ans, à St-Damien de Brandon. 
Elle est la soeur de M. Rémi 
Provost, de .Willow-Bunch. 

. LL 

oo 

M. Rodolphe Légaré, autre- 
fois de Wiliow-Bunch, est décé- 
dé chez son fils, Alcide, à Moose 
Jaw, à l'âge de 78 ans. 

Sincères condoléances aux fa- 
milies éprouvées. 
Correction 
| La bourse de $25 offerte à 
| Mile Vivianne Sabourin, de Li- 

Auxiliaires de l'hôpital local et 

non par les Soeurs Grises de Re- | 
| gina MAL 
| 

EN rar l'A ART 
rélicitations M. et Mme | pas l'ex et 
Bernard St-Yves à l'occasion de Da MENDES 
la naissance d'un lits à l'hôpital |! tion de fatigue, un repos 
| local, ainsi qu'à M, et Mme Ro- | tovble. Les Pilules Dodd's 
Inakd Pratt, à l'occasion de la 

pour les Rens stimulent les 
à ï reins à reprendre leur fonc- 
naissance d'une fille, au même 
ôpial. 

tion normale, Vous vous sen- 
dut mieux dormez mour-travailles mieux, 80F 

présente, et chercher des solu-|q 

: Montmartre 
Ca et là 
| P. Josæph Schmidt, 
| Franciscain, remplace M. le cu- 
iré depuks quelques semaines. 
{Les paroissiens sont très recon- 
näissants à ce dévoué Père pour 
| les services rendus 
Le 24 septembre, à l'occasion 
du 70e anniversaire de nalssan: 
|ce de M. Jos. Labrèche, ses en- 
fants organisèrent une soinée- 
surpris, Après lui avoir offert 
leurs voeux et passé une agréa- 
| ble soirée, un déucieux goûter 
fut servi, A cet aimable septua- 
| 
| 

pet ses nombreux amis of- 
rent leurs meilleurs voeux de 
santé, bonheur et longue vie. 

Les dames de la paroisse aux 
doigts de fées et aux talents ar- 
|tistiques sont occupées à fabri- 
| quer des objets de fantaisie pour 

e bazar qui aura lieu au sou- 
| bassement de l'église le 25 octo- 
|bre, L'ouverture ææra à 2 h. 
|p.m. N'oubliez pas la date! Ve. 
{nez en grand nombre à ce ren- 
| dez-vous paroissia!l. 

H y aura des divertissements 
pour tout le monde, jeunes et 
moins jeunes. Les organisateurs 
sont les Chevaliers de Colomb 
| et Ja Société des Dames d'Autel, 
[Are aux gens des paroisses en- 
vironnantes. 

M. et Mme Armand Roy se 
rendirent visiter des parents et 
amis à Winnipeg et St-Pierre, 
Man. 

Prompt rétablissement à Mme 
Katy Lapierre qui est patiente 

Regina. 

M. B.Ri 
D. KIO 

, âgé de 716 ans, 

décédé et inhumé à Titanic 

TITANIC — M. Berchmans 
Rio n'en plus, 11 fut enlevé à 
l'affection des siens re dimanche 
27 septembre, à 10 h. am. à 
l'heure où tant de dimanches 
durant p.us de 50 ans Ü s'est 

rendu à l'église paroissiale de | Carton, Duck 

Titanic comme organiste et mai- 
tre-chantre, jusqu'à ce que 
maladie :e terrassa il y a quel- 
ques années, 

M, Rio est né en 1888 en Bre- 
tagne, France. Il immigra au 
Canada à l'âge de 18 ans, et en 
1909 1! épousa Mile Marguerite 
Couet, de cette paroisse, où il 
s'installa et demeura jusqu'à sa 

mort, 

Le défunt laisse dans le deuil 
son épouse, deux fils, Armand, 
à la maison, et Joseph, de Camp 
Borden, Ont.; deux filles, Suzan- 
ne, de Grimshaw, Alta, et Yvon- 
ne (Mme Henri Pailer), de Pea- 
ce River, A'ta: trois petits-en- 
fants, Miche, Danie! et Maurice 
Rio, de Camp Borden;, une 
soeur, Mme Anna Masson, en 
France: deux bel'es-soeurs, Mme 
Yvonne Rio, en France, et Mme 
Ernestine Legoffe, de Blaine 
Lake: ses neveux et nièces, MM. 
Marcel et Ernest Legoffe, de 
Blaine Lake, et Mme Suzanne 
Champagne, de Furness, ainsi 

à l'hôpital des Soeurs Grises de + d'autres neveux et nièces en 

France. 

Nombreuse assistance à Storthoaks 
aux funérailles dé M. E. Dubois 

STORTHOAKS — Les funé- abbés E. Toupin, de Redvers, et 

railles de M, Ernest Dubois eu- 
rent lieu le lundi 28 septembre à 
10 h, am., dans l'église parois- 
siale, 

M. l'abbé M. George, neveu 
du défuni, fit la levée du corps 
et chanta le service funèbre: il 
était’ assisté de MM. les abbés 
C; D. Gibney, de Moosomin, et 
P, E. Finnin, de Cantal, comme 
diacre et sous-diacre. MM. les 

” Périgord 

Club 4-H 

Le Club 4-H de jardin de Pé- 
rigord a tenu sa journée d'achè- 
vement le 24 septembre, sous la 
direction de Mme Pierre Ces.ak. 
Le juge était M. E. J, Wright, 
de eavour, Sask. Mlle Doro- 
thé Langlois fut la maîtresse de 
cérémonies, 

Le programme commença par 
l'“O Canada”, Mile Louise Plan- 
te donna un rapport sur les sé- 
lections provinciales de 4-H et 
sur son voyage à Saskatoon. 
Suivit un court programme 
comprenant un poème par Sha- 
ron Ceslak; une mélodie par Do- 
nald Plante et un autre poème 
par Arthur Langlois, Milles Do- 
rothé Langlois et Louise Plante 
firent une démonstration sur la 
préparation d'une salade au 
chou, Raymond Langlois et An- 
nette Plante jouèrent une cour- 
te pièce et un dernier poème 
fut récité par Stanley Pate- 
naude, 

La secrétaire, Dolorès Ceslak, 
onna son rapport. Puis le juge 
donna les rubans et les épinglet- 
tes de 4-H aux membres, Les 
premiers obtinrent des points 
d'environ 89 à 93 (rubans rou- 
ges). Ils sont Marvin, Dolorès 
et Sharon Ceslak, Louise et Do- 
nald Plante Dorothé Langlois 
et Garth Finch. Les autres se 
méritèrent les points d'environ 
77 à 86 (rubans bleus): Annette 
Plante, Arthur et Raymond 
Langlois, Stanley et Edouard 
Patenaude, Après quelques par- 
ties de bingo, on dégusta un sou- 
per délicieux et appétissant, 

Çà et là 

M. et Mme Carmel Dubé, de 
Kennedy, visitaient leur mère, 
Mme Michel Dubé, 

M. et Mme F, Carfantan, de 
St-Brieux, sont venus en visite 
à Périgord, 

M. et Mme W. MacPherson, 
ainsi que M. Amos J. MacPher- 
son, vinrent à Périgord pour la 
chasse aux canards, 

M. et Mme A. Schuman é- 
taient en visite chez Mme A, 
Gaudet, mère de Mme Schu- 

| man, 

M. Emile Fortin et son fils, 
Grégoire, sont allés en visite à 
Gravelbourg, 

MM, et Mmes Marc et Henri 
Pelletier sont allés en visite à 
Cardston, Alta. 

M. l'abbé R. Kunka, ainsi que 
Léo Patenaude, sont allés à Sas- 
katoon pour affaires. 

Les ler et 2 octobre, les Rév. 
Srs Marie-Christine et Christi- 
ne-Marie, ainsi que Mlle Jean- 
nine Carfantan, sont allées à 
Wadena pour la réunion des 
maîtres d'écoles. 

L, Savoie, de Bellegarde, étaient 
présents au sanctuaire, 

Les porteurs honoraires é- 
taient MM. Paul Pierret, Féli- 
cien Henrion, Kenneth Fisher, 
Aifred Chicoine, Camille Carriè: 
re et Peter Longphee, 

Les porteurs actifs étaient 
MM. Henri Paradis, Gurney 
Baldwin et Wilfrid George, tous 
neveux du défunt, et Giibert 
Bonneteau, Rodolphe Toupin et 
Witrid Biérot. 

Le défunt laisse dans le deuil 
son épouse, née Alice Dinnigan; 
deux fils, Laurent, de Brandon, 
Man., et Thomas, de Storthoaks; 
trois filles, Agnès (Mme L, 
Smith), de Tilston, Man. Hélè- 
ne (Mme A. Mealy), de Flin 
Flon, Man. et Marguerite, de 
Montréal; trois frères, Médéric, 
de Redvers, Edouard, de Regina, 
et Wilfrid, de Prince-Aibert; 
trois soeurs, Léda (Mme Edou- 
ard George), Yvonne (Mme E, 
Paradis) et Rosa (la Rév. Mère 
St-Albertine, S.N.J.M.), de Sud- 
bury, Ont., et 14 petits-enfants, 

Le défunt ayant été membre 
des Chevaliers de Colomb, un 
groupe nombreux de Chevaliers 
tinrent à lui offrir leurs hom- 
mages en allant faire une heure 
de prières près de sa dépouille, 

e après-midi. 

M. Dubois dirigeait une a- 

gence d'automobiles et tenait ga- 

rage en com ie de son fils, 
Thomas. Il Lait bien connu et 
estimé de tous. 

Sont venus de l'extérieur pour 
les funérailles, M. et Mme Lau- 
rent Dubois et leurs enfants, de 
Brandon, Man.; M. et Mme L,. 
Smith et leurs enfants, de Til- 
ston, Man.; M. et Mme A, Mea- 
ly, de Flon Flon, Man.; Mlle 
Marguerite Dubois, de Québec; 
M. et Mme Médéric Dubois, de 
Redvers; M. et Mme Edouard 
Dubois, de Regina; M. et Mme 
Wilfrid Dubois, de Prince-Al- 
bert; M, et Me Edouard Geor- 
ge, Mmes Yvonne Paradis et 
Annette Beaudoin, de St-Boni- 
face, Man.; M. et Mme Claude 
Felling, de Langenburg; M. et 
Mme Gurney Baldwin, de York- 
ton, et M. et Mme Albert Dinni- 
gan, de Calgary, Alla, ceux-ci 
cousins de Mme is, et un 
grand nombre d'amis de la pa- 
roisse et des régions environnan- 
tes, 

Va-et-vient 

M. et Mme Emile Millette el 
leurs deux enfants, de l'Ontario, 
et M. le Dr Honorius Millette et 
son épouse, de Lesiock, sont en 
promenade chez leur mère et 
grand-mère, Mme M.-R, Millet- 
te. 

M. et Mme Armand Gofflot et 
leur famille, de Grande-Clairiè- 
re, ont rendu visite aux familles 
Paul Pierret, Léon et Lucien 
Gofflot. 

Le silence, ce battement du 
coeur de Dieu, — PSICHARI, 

| 

La dépouile mortelle fut ex- 
posée au sa on funéraire Mhier 
de Rosthern, où M. l'abbé H. 
hobert, curé de Rosthern, diri- 
veuit es prières «e mardi soir, 

e nombreuses gens de Titane, 
e et Blaine 
Lake vinrent prier pour le repos 

la | de son âme, 

Le lendemain matin à 10 h 
am, fut célébrée la messe de 
Requiem en l'église Si-Sacre- 
ment de Duck Lake par M. l'ab- 
bé G. Pouliot, euré de St-Louis, 
qui fit aussi la ævée du corps 
et donna ‘absoute à la fin du 
srvice funèbre. | 

Un cortège d'une vinglaine 
d'automobiies conduisirent la 
dépouille mortelle à son dernier 
lieu de repos au cimetière pa- 
roissial de Titanic, M. l'abbé 
Provencher, curé de Duck Lake, 
y récita les prières, et M. l'abbé 
outhiot tenait la croix, Les por- 
teurs étaient MM. Berchmauns 
Arcand, Marius et Marcel Fiol- 
leau, Laurent Delisie, Jean Dui- 
nat et Paul Marlani tous de 
Titanie, 

La famille Rio désire remer- 
cier tous ceux qui lui omt té- 
moigné de la sympathie lors de 
celle épreuve, 

Un grand homme , ,, 

M. Rio joua un rôle considé- 
rable dans la puroisse. fut 
corespondant du journal La Li- 
berté et le Patriote durant une 
trentaine d'années, 1 fut prési- 
dent du cerc.e paroiasiul de l'A- 
CFC depuis sa fondation en 
1921 jusqu'en 1962 lorsque pour 
cause de dépopwation de la ré- 
gion ce cercle fut fusionné à 
celui de Duck Lake, Durant de 
nombreuses années ce cercle fut 
des plus actifs. Son chef avail 
l'amour du théâtre, aussi for- 
ma-t-il une équipe d'acteurs el 
d'actrices loceux qui donnèrent 
des représentatiuns dans la na- 
roisse el les centres environ- 
nants, Ils eurent toujours du 
succès. 
M. Rio ne comptait jamais 
son temps lorsqu'il s'agissait de 
rendre service, aussi nombreu- 
ses sont les fois, même en hiver, 
où il se rendait en voiture à 
chevaux donner ses services 
comme organiste ou chantre 
dans d’autres paroisses à l'occa- 
sion de services funèbres, Et 
qui ne se souvient pas de sa 
voix vibrante lors des proces- 
sions paroissiales et aux pèleri- 
nages à Notre-Dame-de-Lour- 
des et à St-Laurent-de-Grandin. 
Une de ses dernières joies fut 
robablement celle de ce grand 
jour de fêle en 1959 lorsque fu- 
rent célébrés conjointement, en 
la salle paroissiale, ses cinquan- 
tièmes anniversaires comme or- 
ganiste de la paroisse et de son 
mafiage, surtout lorsque M, 
l'abbé G, Aumont, alors curé, 
y lut une bénédiction papale, 
Va-et-vient 
Il y a déjà quelque temps, 
Mme Mathilde Cousineau et sa 
fillette, Gisèle, de Vancouver, 
C.-B. ont séjourné plusieures 
semaines en Saskatchewan, 
Mme Cousineau a visité ses frè- 
res, Dominique, Paul et Joseph 
Mariani, de Duck Lake, Titanic 
et Saskatoon, recpectivement, et 
sa soeur, Claire (Mme Marcel 
Fiôlleau), et plusieurs autres 
membres de sa parenté qu'elle 
n'avait pas vus depuis plusieurs 
années, 
Etaient de passage, dernière- 
ment, M. Joseph Rio, de Camp 
Borden, Yvonne (Mme Pailer), 
de l'Alberta, Mme E, Legofte et 
ses fils, Ernest, et Marcel, de 
Blaine Lake, et M, et Mme 
Champagne, de Furness, qui ont 
assisté aux funérailles de M. B. 
Rio, Mile Suzanne Rio est de- 
puis plusieurs semaines chez sa 
que et son frère, M, Armand 
jo. 
M, et Mme A. Mercereau et 
leur famille, de Meacham, sont 
venus pour une fin de semaine 
chez leurs parents, M. et Mme 
L, Delisle, 

Mme Clara Verreaull eut 
l'heureuse surprise de voir se 
réunir chez elle quelques-uns 
de ses enfants qui lui ont présen- 
té un téléviseur lors de son 75e 
anniversaire de naissance. 

Dr Paul Gélinas 
DENTISTE 
117 — 2e Rue 
WEYBURN, SASK. 
Tél: 842-3154 

Gertrude's Church Supplies & Gift Shoppe 

129, 21e rue S.E,, Saskatoon — Téléphone: 242-7117 

Articles religieux, Vétemonts, Chondelles, 
Livres de prière, Cartes et livres français 

G.-E, Grézaud, propriétaire 

11e Tournée ANNUELLE Complète par le Pacifique Canadien à 

La Foire d'Hiver Royale 

, TORONTO — 13-21 NOVEMBRE 1964 

L'ADJUDICATION DES BESTIAUX aura lieu 

tous re 
Royal 

nationales de Sauts 

tous les détails, 

tions maintenant. 

VOYAGEZ 

le samedi 14 novembre, et notre tournée à 

été organisée spécialement Afin que ceux qui 

arriveront à Toronto nvec lé premier groupe 
le vendredi 13 novembre puissent participer 
à cet événement capital, 

Station, CURNpeE 2, 
ls seront heureux de enmpléter tous 
les arrangements de votre voyage, Faites vus téservas 

Choix de deux dates de départ 

Départ du train ‘The Canadian" (voiture-dome) des 
gares de l'Alberta — 11 et 12 novembre; Saskatchewan 
et Manitoba — 12 et 13 novembre, 

Has tarifs spéciaux pour la tournée à partir d'Edmon- 
ton, Calgary, Regina, Saskatoon, Moose 
Bas prix correspondants à partir des autres gares. 

inclus: transportation par wagon-lit à air climatisé 

servis dans le train, sept jours à l'hôte 
ork, tournée à Toronto et à Niagara Falls, visite 
à la terme E P, Taylor - 
cer, billet de saison à la Foire et un billet réservé pour 
Spectacle cree et au Concours des Equipes Inter- 

aw, Winnipeg, 

demeure de Northern Dan- 

Demandez tôt — évitez le désappointement, Demandez 
À votre agent du Pacifique Canadien ou écrivez X D. 
V, &iliott, District Passenger Agent, Canad'an Paeitie 

Man, pour la brochure donnant 

Pacifique Canadien 
Trains/Camions Balcaux/Avions Hôtels /'élécomnantunbe tiens 

La Compagnie de Tronsport la Plus Complète du Monde 

Page 14 

Le Coin 
des 

Jeunes 

“Vous êtes la jeunesse la plus sérieuse” 

Le Frére Jean-Paul Desbiens, des Frères Maristes, | 
mieux connu sous le nom de Frère Untel, a déclaré aux | 
étudiants de l'Université Laval qu'ils sont “la jeunesse la | 
plus grave qu'on ait vu depuis longtemps . . 

Le Frère Desbiens rencontrait les étudiants pour la | 

" 

prercière fois depuis qu'il fut choisi, il y a quelques jours, 

président d'honneur de l'Association générale des étu- | la 

diants de cette université, 

Vous êtes la jeunesse la plus sérieuse, at-il précisé, 
“parce que précisément vous passez à l’âge adulte au mo- 
ment où notre nation se cristallise”, 

Le Frère Desbiens estime que la jeunesse actuelle 

échappe aux adultes et leur 

fait peur. 

pendant la guerre ou peu après, ou encore “après cette 
période de crise que les parents ont connue, mais qu'elle 

n'a pas eu à traverser 

“C'est ainsi que vous êtes plus exigeants qu'on ne l'a | après avoir livré son maitre, 5 
4 P ge 4 L aurait dû se repentir, | la sainte Vierge, lui demandant 

été envers vous à cause de toutes ces contingences.” 
“Pour toutes ces raisons, toutefois, vous devez établir | pardonné, 
des communications avec vos ainés.” 

Selon le Frère Untel 

Nos philosophes doivent 
s'inscrire dans le réel québecois 

QUEBEC — “On nous dit 
que les Canadiens français sont 
‘mélés', mais qui les aide à se 
‘peigner’ l'âme? Nos quatre ou 
cinq grands éditorialistes, pour 
les pépères, et ‘Parti-Pris’, pour 
les jeunes, ont plus fait en ce 
sens que nos quelques douzai- 
nes de philosophes patentés,” 

Le Frère Jean-Paul Desbiens, 
maintenant attaché au ministère 
de l'Education, adressait ces pro- 
os à quelque cent membres de 
F'Abeotiation des professeurs de 
philosophie de Flenseignement 
secondaire au Canada français, 
réunis à Québec, pour le pre- 
mier congrès annuel de cet or- 
ganisme. 

ll prenait la parole lors du 
souper-causerie qui terminait ce 
congrès, dont le thème était 
‘l'absence de pensée philosophi- 
que au Québec”, 

Le religieux a poursuivi: ‘Je 
cherchais déjà en vain, il y «a 
Leg < ans, le philosophe cana- 
ien-français qui se serait pro- 
noncé intellectuellement sur no- 
tre actualité, et qui nous aurait 
aidé intelligiblement à décider 
face à des options fondamenta- 
les qui nous défient”, 

“Chez nous, a dit le Frère 
Desbiens, le conflit actuel entre 
les générations, entre ce qu'on 
appelle la jeunesse et les. adul- 
tes, prend une dimension par- 
ticulière, Ce n'est ni par facilité 
ou par complaisance que je dis 
cela: ce qui nous arrive est vrai- 
ment singulier, MJ'oserais dire 
que nous ne disposons d'aucune 
‘jurisprudence’ pour étalonner 
nos événements actuels," 

Terrorisme 

Il a rappelé que la jeunesse 
actuelle, les 15 à 25 ans, qui sont 
près d'un million sont le pro- 
duit d'une génération pour qui 
la guerre fut la fin de la crise 
et le commencement de l'argent 
facile, donc produit d'une géné- 
ration hédoniste et par consé- 

quent molle, 
“A cause de son manque de 
confiance dans les adultes, à 

cause de la prise de conscience 
de sa propre entité et des struc- 
tures qu'elle s'est données, la 
jeunesse veut agir par elle-mé- 
me. Cette jeunesse, elle est im- 
patiente et elle veut agir. Elle 
est encore radicale et exigeante. 
Elle n'exclut même pas à priori 
la violence, Ne parlons pas ici 
de nombre, car l'élémentmoteur 
n'est jamais majoritaire.” 

Le Frère Desbiens a continué: 
“Pendant que papa fait des sous, 
et que maman fait dans le s0- 
cial, la RCMP fait des perqui- 
sitions dans les maisons de la 
haute bourgeoisie montréalaise””, 

“Il y a quatre ans, a-t-il pour- 
suivi, j'ai parlé une fois de la 
possibilité d'une révolution au 
Canada français: j'ai fait rire 
de moi, Depuis, il y a eu le ter- 
rorisme montréalais.” 

Des projections privées de 
fimms-enquêtes sur la jeunesse 
ont beaucoup impressionné le 
Frère Desbiens, de son propre 
aveu 

BIBLE 

BIBLE —— LISEZ LA 

"Pourquoi, dans la 

(M, Fernond B., 

pur” ne veut pas dire 

éloignés de la table et 

LISEZ LA BIBLE —— LISEZ LA BIBLE — LISEZ LA 

“Nous avons une dizaine de | qu'on le fasse” 

maux sont-ils souvænt distigués en ani- 
maux purs et animaux impurs?" 

La plupart des religions anciennes 
établirent cette distinction. Le Léviti- 
que (11, 1-47) dresse une liste des bé- 
tes, poissons, oiseaux et bestioles qu'il 
faut considérer comme impurs, “Im- 

mois “impropre” à être mangé ou sa- 
crifié, Il s'agit d'une impureté légale 
ou cultuelle, Ces animaux doivent être 

{jeunes hommes, a-t-il déclaré, 
| qui sont comme des tisons au- 
| essus de la jeunesse, Nous les 
adultes, nous manquons de ju- 
risprudence pour nous définir 
dans la situation actuelle: mais 
eux, les jeunes, pour qui l'his- 

toire commence en 1960, ils ont | 

déjà un point de référence. J'ai 
pu mesurer un peu, continue- 
t-il, au cours des projections 
privées dont je parlais plus haut, 
jusqu'à quel point la jeunesse 
est ensemencée par le terroris- 
me, 

Philosophie 

“Ne vous fiez donc pas trop 
aux bons jeunes hommes que 
vous avez sans doute encore en 
grand nombre dans vos institu- 
tions, Ils sont le reflet insigni- 
fiant de la clientèle tradition- 
nelle de vos maisons.” 

Selon le Frère Desbiens, il y 
a présentement deux sortes d'a- 
duites en face des jeunes, qui 
sont, eux, déterminés, les adul- 
tes qui ont peur, et qui ont d’ail- 
leurs mauvaise conscience, En 

rlant de ceux qui courtisent 

a dit ser à cet intellectuel 
montréalais qui écrivait un plai- 
doyer pour la paix et accordait 
une qu À bénissure à ‘Parti- 
pris”, paix partout à tout 

rix, mais l'émeute à la Place 
ille-Marie: bombe ou pas bom- 
be, il faut décider”, 

Le religieux poursuivait: “Il 
faudrait une troisième sorte d'a- 
dulte; ceux qui Sr per 
ce qu'ils savent.clairement deux 
ou trois petites choses, et dont 
on ne puisse pas dire qu'ils ne 
cautionnent pas par leur vie ce 
qu'ils affirment’. 

Le Frère Desbiens est d'opi- 
nion qu'il faut absolument des 
maitres à penser, engagés dans 
l'actuel et engageant les autres 
à la suite de leur engagement, 
surtout cette jeunesse actuelle- 
ment désemparée devant l’ac- 
tualité politique et sociale, 

“Partout où le tissu humain 
est déchiré, là est la place de 
la philosophie, Et non seulement 
le philosophe doit se prononcer 
sur l'actualité, mais il doit le 
faire intelligiblement, Une phi- 
losophie n'est pas faite pour être 
comprise, mais ur se faire 
comprendre et j'ajouterais: Pour 
faire comprendre au premier 
venu’, 

Problèmes 

“Vos étudiants, a-1-il dit, 
qu'ils le formulent, ou non, sont 
aux prises avec les problèmes 
éternels: je dis problèmes, mais 
si je voulais être plus rigoureux, 
je dirais mystères: problème de 
l'amour, de la justice, Il faut 
que vous ayez quelque chose 
d'articulé à leur dire à ce sujet. 
Et il faut qu'ils sentent que vous 
parlez de ces choses en témoins 
et non en récitateurs." 

Le Frère Jean-Paul Desbiens 
a conclu en disant que des mai- 
|tres à penser doivent se lever 
pour “contrer” — comme au 
bridge — les ardeurs de la jeu- 

nesse, surtout celle de la région 
de Montréal. ‘Il est urgent 
, a-t-il dit, 

— LISEZ LA BIBLE == LISEZ LA BIBLE — LISEZ LA BIBLE = LISEZ LA BIBLE — LISEZ LA BIBLE — LISEZ LA BIBLE 

? Impropres aux sacrifices 

Bible, les ani- 
ticuleuses et 

Sainte-Rose) 

puissants! 

ici “’immoral’ 
Ecrivez-nous, 

de l'autel, 

— LISEZ LA BIBLE — LISEZ LA BIBLE — LISEZ LA BIBLE -— LISEZ LA BIBLE — LISEZ LA BIBLE -—— LISEZ LA BIBL 

1 reu 

Toutes ces prescriptions légales, mé- 

nebes, ont pour but de rappeler à cha- 
que isroélite les exigences divines de la 
vraie pureté morale, C'était un moyen 
de sonctification: le Christ nous en a 
donnés d'autres, plus humains et plus 

Vous avez des questions à poser ? 

Le Courrier Biblique, 
SOCIÉTÉ CATHOLIQUE DE LA BIBLE 
5221 ev. De Gaspé, Montréol 14 

: 

LA LIBERTE ET LE PATRIOTE 

Pour rire un peu Partageons notre trésor 

Le petit Alain dine en ville. | 
On admire sa tenue correcte, | 
Les plats ciroulent, Dans son 
antielle, on met , ,,un petit gà- 

Filère de montrer comme il est 
bien élevé, sa maman lui mur- 
mure à l'oreille: “Qu'est-ce 
qu'on dit?" 

Alain fronce le sourcil, baisse 

fonde: “Y en a pas beaucoup!" 
| L£ L 2 LL 

| Jeanne à son père, qui lui 
| donne au desert le plus petit 

| morceeæu de la tarte qu'on vient 

d'apporter: 
| — Peux-tu me dire, papa, 
pourquoi mon morceau de tarte 
ressemble à l'Europe? 

Le papa, après réflexion: 

…— Ma foi! non. 

— Eh bien, parce que l'Eu- 
rope est la plus petite des cinq 
parties du monde, 

Un Américain se dispose à se 
ner dans une petite baie de 
loride, Mais, par prudence, 

sæ renseigne auprès d'un vieil 

indigène qui fume paisibiement 
sa pipe: 

— Dites-moi, fi 
d'alligators, par ici? 

Pas un seul, affirme le fu- 

, ba 

n'y à pas 
meur 
— Vous êtes certain qu'il n'y 

. la pas d'alligaiors? 
Elle est différente des adultes parce qu'elle est née| 

— Pas un sul, les requins les 
a tous chassés, 
L£ L£ LL 

M. l'abbé vient de raconter 
l'histoire de Judas qui se pendit 

explique-t-il, Jésus jui 

La tête, et d'une voix lente, pro- 

“Ce fut le moment décisif de ma vie." 

Une prière à Marie 
transforma ma vie 

Il n'est pas rare qu'une per- se que c'est Origène qui a dit 

sonne puisse retracer sa conver- 
sion à des prières adressées à 

aurait | d'obtenir de son divin Fils la 

grâce qui la conduira dans la 

— Qu'auriez-vous fait à sa |vraie Eglise, Ce fut par l’inter- 

place, demanda-t-il à un jeune | cession de Notre-Dame 
blondin, pour voir sil a com-|tre-Seigneur accomplit 

pris, 

y No- 
e pre- 
mier miracle de sa vie publique, 

— Moi, répondit le petit bon- | le changement de l'eau en vin 
homme, je me serais vendu au | aux noces de Cana en Galilée, 

cou de Jésus. 

Et depuis, Notre-Seigneur aime 
accorder ses grâces et faveurs à 

C'est la poupée d'Elaine qui la demande de sa sainte Mère, 

né va pas, ,, 

Qn n'invoque pas en vain l'in- 

Dans la maison tout entière, | tercession de la sainte Vierge, 

bien entendu, on s'inquiète: 

…— Et ce matin, Madame, de- 
mande-t-on à Elaine, comment 
va-t-elle votre poupée? , ,. Est- 
ce que la fièvre a beaucoup 
monté cette nuit? ,.. 

— Oh, que oui, Madame .., 
Beaucoup . . . Elle a monté de 
deux pouces! ,,, 

L'histoire de 
la brosse à dent 

Il y a cent ans, beaucoup de 
canadiens se nettoyaient encore 
les dents avec de rudimentaires 
brosses de fabrication domesti- 
que — des branchettes d'arbres. 
La brosse à dents telle que nous 
la connaissons, aujourd'hui, de- 
hs) populaire aux environs de 

Le ‘“'siwak”, ancêtre de la 
brosse à dents moderne, fut en 
usage il y a des miili d'an- 
nées; c'était une branchette de 
six pouces machouillée ou écra- 
sée de façon à ce que les fibres 
du bois se séparent et forment 
une brosse, Le siwak était sou- 
vent fabriqué de bois ‘“‘arak’” 
riche en bicarbonate de soude, 

Une brosse à dents semblable 
à celle que nous employons au- 
jourd'hui a été inventée par les 
Chinois en 1498, d'après une 
vieille encyclopédie chinoise, 

L'Occident n'accepta pas 
d'emblée l'idée de la brosse à 
dents et ce ne fut qu’en 1617 
que Thomas Adams écrivit: “On 
se frotte les dents avec un lin- 
ge” 

En 1623 un autre auteur a re- 
marqué que “les dents étaient 
nettoyées à l'aide d’un petit lin- 
ge trempé dans l'huile de souf- 
fre”, En 1682, les dents étaient 
frottées chaque matin avec de 
l'eau et du sel, prosablement a- 
vec les doigts, L'élite de 1754 
a suivi l'exemple des Romains 
qui se nettoyaient le dent avec 
une éponge et de l’eau tiède, 

Un des premiers dentistes, 
Fauchard, conseillait d'employer 
une éponge trempée et des raci- 
nes médicamenteuses. 

En 1780, le premier prototype 
de la brosse à dents moderne 
apparaissait; on doit ce prototy- 
pe à William Addis, d'Angleter- 
re, Ce Addis construisit sa bros- 
se au moyen d'un manche d'os 
et de poils de vache, Au début 
de 1840, des usines en Angleter- 
re, manufacturaient différentes 
versions de la brosse originale, 
y compris une très petite ‘“‘bros- 
se à palais”, à tête ronde, 

La première brosse à dents 
américaine fut produite à Flo- 
rence dans l'état du Massachu- 
setts en 1884. Les inventeurs a- 
méricains ont remplacé le man- 
che d'os par un manche de plas- 
tique et ont conçu de nouveaux 
brins pour la brosse. 

Un nouveau pas fut marqué 
en décembre 1960 lorsque la 
Maison Squibb introduisit avec 
succès en Amérique le ‘“’Broxo- 
dent”, L'ère de la brosse à dents 
manuelle était révolue, 

le plus souvent irration- 

— LISEZ LA BIBLE — LISEZ LA BIBLE —— LISEZ LA BIBLE — LISEZ LA BiBLE 

Ce fait est rh par la con- 
version de Bruno Scott James, 
de Dartmoor, Angleterre, main- 
tenant directeur du collège J. 
H. Newman à Naples. Il était 
membre d’une famille protestan- 
te à l'aise où foissonnaient les 
préjugés contre l'Eglise catholi- 
que, La santé délicate de Bruno 
ne Jui permit pas de fréquenter 
l’école et il reçut son instruction 
de tuteurs cléricaux, dont quel- 
ques-uns étaient Anglo-catholi- 

ques, 

A l'âge de 17 ans, il scanda- 
lisa sa famille et ses amis en 
entrant dans un monastère an- 
glican où il prononça ses pre- 
miers voeux. Sa santé s'étant 
altérée, il se retira, Il visita plus 
tard hhor-qun roma une ancienne 
grotte catholique renommée. Se 
jetant à genoux, il supplia Dieu 
de lui donner la grâce de con- 
naître Sa volonté et de la suivre 
à n° rte quel prix. ‘Je fis 
alors Notre-Dame, dit-il, le 
voeu de consacrer ma vie à son 
service à Walsingham, si elle 
m'obtenait cette grâce. 

“Ce fut le moment décisif de 
ma vie, Trois mois plus tard, 
j'étais admis dans l'Eglise ca- 
tholique. L'émotion n’entra pas 
du tout en jeu dans ma conver- 
sion, Je n'étais pas du tout ému 
par la splendeur de la liturgie 
catholique romaine ou rien de 
semblable, Je ne fus pas non 
plus du tout influencé par des 
amis, Je fus encore moins pous- 
sé par des prêtres, car je n’a- 
vais pas un seul ami catholique 
avant de le devenir moi-même, 
et je n'avais non plus jamais 
parlé à un prêtre catholique 
avant de demander des instruc- 
tions dans la foi, 

“Ce fut une décision à bases 
pres historiques, prise dans 

solitude et sans aucun secours, 
Je ne pouvais pas trouver la 
moindre justification de l’exis- 
tence de l'Eglise d'Angleterre 
dans les écrits des Pères. Je pen- 

Un salut universel 

Nous ne voulons pas cepen- 
dant nous priver du plaisir d'a- 
dresser en ce moment et de ce 
siège un salut spécial aux com- 
munautés ecclésiales que vous 
représentez ici: notre va 
avant tout aux chers et vaillants 
coopérateurs du ministère épis- 
copal, elle va aux religieux, ap- 
pliqués à tout ce qui les rendra 
semblables au Christ et utiles à 
leurs frères; elle va à tous les 
laïcs catholiques engagés dans 
la collaboration avec la hiérar- 
chie pour l'édification de l'Egli- 
se et pour le service de la socié- 
té; elle va à tous ceux qui souf- 
frent, aux pauvres, aux persé- 
cutés, notre souvenir ne peut 
oublier en particulier ceux-là 
que le manque de liberté tient 
encore éloignés de ce Concile, 

Nous saluons les auditeurs 
présents, dont nous connaissons 
les sentiments élevés et les mé- 
rites insignes. Et nous sommes 
heureux de saluer nos chères 
filles dans le Christ, les auditri- 
ces admises pour la première 

fois à assister aux assemblées 
conciliaires, 
PAUL VI. 

Cinq moyens sûrs 
de gagner un dollar 

Le “Digeste Eclair”, le seul 
digeste canadien - français au 
monde, vous offre dans sa li- 
vraison de ce mois cinq moyens 
sûrs, mais absolument sûrs et 
certains, d’'arracher un dollar 
honnêtement, cela va de soi — 
au plus averti de vos amis, 

Il s'agit de cinq gageures, 
chacune aussi sûre et certaine 
que l’autre, que même votre gé- 
rant de banque ne manquerait 
pas d'accepter et que lui aussi 
perdrait à tout coup, comme 
n'importe qui, d’ailleurs, 

Voilà un divertissement dont 
vous ne voudrez pas vous pri- 

ver, en achetant votre exem- 
plaire à voire librairie dès 
maintenant, 

Et s'il nous est permis de vous 
donner une remarque amicale 
avant de finir, ajoutons immé- 
diatement que, pour être ‘“par- 
faitement” honnête, si l'ami à 
qui vous jouez ce tour n'a pas lu 
sn propre exemplaire du “Di- 
geste Eclair”, il vaudrait peut- 
ètre mieux lui remettre son doil- 
ler une fois ia gageure gagnée. 

| 

que le schisme est le pêché con- 
tre le Saint-Esprit. Bref, je ne 
pouvais trouver aucune justifi- 
cation à être séparé de l'Eglise 
de Rome, 

“A tout prendre, cette chère 
institution dénommée l'Eglise 
d'Angleterre est trop distinguée, 
trop bonne si vous voulez, pour 
être vraie, Elle n'a certainement 
pas été fondée par le divin Fils 
d'un charpentier galiléen ayant 
un pêcheur comme son repré- 
sentant sur terre, 

“L'Eglise de Rome, malgré 
toutes les faiblesses humaines de 
ses membres, porte toujours le 
caractère de sainteté, eu plus 
de ceux d'unité et d'apostolicité, 
Il ne passe pas un jour où je 
n'ai l'occasion de remercier Dieu 
de m'avoir accordé la grâce de 
la conversion par l'intercession 
de la sainte Vierge.” 

Quelques années après sa con- 
version, Bruno étudia au collège 
Beda à Rome où il fut ordonné, 
Il fut nommé curé à Walsing- 
ham et a réussi à faire revivre 
ce centre de pèlerinage, Dans 
un livre fascinant, “Asking for 
Trouble” (Harper and Row, 
$4), il raconte sa vie extraor- 
dinaire, 

Le Père O'Brien invite les 
convertis à lui envoyer leurs 
nom et adresse, à l'Université 
Notre-Dame, Notre-Dame, In- 
diana, afin qu'il puisse écrire le 
récit de leur conversion, 

Privilégiée de l'Amour 

L'amour n'est pas UN des 
chemins qui s'offrent à nous. Il 
est LE chemin, celui que Jésus 
nous a montré, 11 y a parfois 
des fleurs sur la route, des 
joies, mais il s'y trouve aussi 
des ronces, des souffrances ; ai- 
mer c'est se donner, c'est se- 
mer son Âme à pleines mains 
dans les joies comme dans les 
peines. 

Marie de l'Incarnation sut 
donner ses rêves, ses désirs, ses 
soifs de vérité, ses élans vers le 
ciel. Elle s’est donnée aux sisns, 
elle a dit “qui” au Coeur de 
Jésus, elle en a récolté des joies 
profondes et sublimes. 

Imaginons quelque peu Ja 
place qu'elle occupe au ciel en 
qualité d'épouse mystique qui 
sut tellement plaire à son di- 
vin +2 Elle est vraiment la 
privilégiée de l'Amour, 

Le Comité des Fondateurs 
de l'Eglise du Canada, 

25 ovest, rue Jorry, Montréal 11 
| 

ELILZPL] 

La langue française, | 
important véhicule | 
de la civilisation | 

| langue française comme un 

: 
> 
Z 
Ë 
| 

: 
e 
5 
2 
&. 
F2 
4 

| portant véhicule de civilisation 

l'échelon mondial" a notam- 
ment déclaré le roi Hasson II 
en recevant en audience, en son 
palais de Tanger, les membres 
du Conseil d'administration de 
l'AUPELF (Association des uni- 
versités partiellement ou entiè- 
rement de langue française) qui 
vient de tenir ses sessions au 
Maroc 

“Votre association, à encore 
déclaré le souverain, parviendra 
certainement à des résultats que 
les institutions internationales 
n'ont pu atteindre à cause des 
divisions existant entre les dif- 
férents groupes idéologiques, 
L'université est à la base de la 
compréhension universelle entre 
les hommes." 

“Moi-même, en lant que mo- 
deste universitaire, je fais par- 
te de cette famille universelle 
et j'espère pouvoir vous appor- 
ter toute l'aide que vous méri- 
tez."” 

Le roi Hassan IL répondait 
ainsi à l’abocution de Mgr 1Iré- 
née Lussier, recteur de l'Uni- 
versité de Montréal, remerciant 
le souverain pour l'accueil reçu 
au Maroc. 

L'Association des universités 
sartiellement ou entièrement de 
langue française, dont le siège] 
se trouve à Montréal est née en 
1961. 

Les membres de l'actuel son- 
seil d'administration sont outre 
le président Mgr Lussier, Mo- 
hamed El Fassi (universités du 
Maroc), vice-président, Marcel 
Bouchar (Université de Dijon), 
vice-président, les recteurs' Le 
Moal (Université de Rennes), 
Renard (Université de Liège), 
Mgr Vachon (Université de Qué- 
bec), Mgr Bacole (Université de 
Léopoldville) et Mgr Leclerq 
(Institut catholique de Liile), 

Un moine bouddhiste 
loue la force vitale 
du christianisme 

MATSUYAMA (CCC) — 
Seki Hokuoo, moine bouddhiste 
japonais qui est à la tête de la 
secte ‘Zen’, a fait récemment 
un voyage à l'étranger et, à son 
retour au Japon, a été inter- 
viewé par un joumnaliste, 

Celui-ci a notamment deman- 
dé au moine ce qu'il fallait pen- 
ser de la diffusion de ‘Zen’ à 
l'étranger et quelles impressions 
il rapportait de son voyage au 
point de vue religieux. 

Certains, a dit en substance 
QE ge 22 ont ur et écrit 

propos d'une e expan- 
sion de ‘Zen’ à rent Ps mais 

en vérité je n'ai pu noter le fait, 
et les quelques fidèles qui en 
suivent les ,pratiques passent 
pour des originaux, ce que j'ai 
constaté en revanche c'est la 
façon dont le christianisme pé- 
nètre la vie de qui le pratique, 
Ceux-là sont t ‘des ser- 
viteurs de Dieu”, 

“Zen” est l’une des Le 
les sectes bouddhiques du Japon, 
Née au XIIIe siècle, elle est au- 
jourd'hui surtout monastique et 
enseigne à rejoindre la lumière 
par la concentration mentale, 

UN BON TRUC 

Un bon moyen de cesser de 
fumer consiste à se concentrer 
l'esprit sur l'argent qui s'en va 
en fumée, Un paquet de ciga- 
rettes par jour coûte $3,64 par 
semiane, environ $16 par mois 
et pius de $192 par année, Au 
bout de 40 ans environ (si le 
cancer du poumon n'a pas été 
contracté avant), $7,680 se se- 
ront envolés en fumée, 

Quand on est convaincu 

Un pharmacien de l'Ontario 
a décidé de donner à la campa- 
gne sur les effets du tabac plus 
qu'un aopui moral, Il est si con- 
vaincu du rapport entre le can- 
cer du poumon et la cigarette 
qu'il ne vend plus de cigarettes 
dans son magasin, Il a simple- 
ment brûlé son stock entier d'u- 
ne valeur de $300, 

On amasse la fortune avec 

: on la garde avec inquié- | prépare à nettoyer des vitraux créés 
Eide : : ï ht C'est Gord Polowy, 34 ans, artist 
mencé la réalisation de ces vitraux, il y a trois ans, (Photo PC) 

tude et on la perd avec douleur, 
Saint BERNARD, 

"ID GAGNANTS / 
CHAQUE SEMAINE 

St-Boniface, le 9 octobre 1964 

HORIZONTALEMENT | VERTICALEMENT 
1—Disposition des graines sur) 1--Genre de reptiles volante 
le placenta 2—Faire tort. — Fainéanter, 

-Règle double, — Charrne! 3—Prendre fin. 

sans avant-train, — Lettre 

. 

4-—£Capuchon pointu, — Noble, 

grecque, | sublime. 
3-—En les, — Ceux qui font! 5—Rauque, — Liquide, 
paitre. | 6--Couvertes de nattes, — Pate 
4—Transformées, — Vase del re mourir, 
terre, | 1—Fatigués et amaigris. — 
5-Maintenant, — Instruments | Bien d'une femme, — 1m 
pour les serrures, — An dique le conditionnel. 
neau de cordage, | 8—Unité de mesure (plur). -« 
6-—Personne chauve, — Chan- Lèves des troupes. 
ces. 9—Tiens. — Mouvement brus- 
7 Bière anglaise, — Docteur que, — Ecorce du chêne, 
juif. 110.Chef d'une assemblée, 
8—Lévite Course pour che-|11-—Objecta, — Liquide exeré 
vaux. mentiel, 
8—Petite tuile, — Fort 12-—Négation, — Possessit, — 
10-Peuplier blanc, — Homme Petite enclave espagnole 
allemand, dans le Maroc français, 
11—Article, -— Dessins, ta- 
bicaux, — Aspect non na- 
turel. 
T2-Train, — Agréables à la 
vue. 

SOLUTION DU PROBLEME No 386 

# Horizontalement: 1. Lance.: M Verticalement: L Libertina- 
pierres; 2 Ivoirin — Aéré; 3,/gos; 2 Avenue — Omont; 4 
Benné — Nait; 4 En — Einau- | Non — Etiag@; 4, — Cinéastes 
di; 5, Ruban — Ifni, & Té —!— Or 5, Ereinter — Mun: & 

Stains — El; 7, Fté — Go —|Pi — Kole; 7. Innavigable: & 
Epi; 8. Noter — At — Let; 9. Au — Notre; 9, Raidis — Users 
qu Goa a [Né Rétif — Flites, 11, Er -4 

este; 11. Eng — Le; 13.|Népèle; 12 Servilité — Qs. 
Gterne — Erses, 

Un élève de l'école élémentaire MacDonald, à Vancouver, se 
les élèves de cet établis- 
e autodidacte, qui a com- 

we 

ÉCOUTEZ CHAQUE JOUR CKSB à 1050 au cadran 

St-Bonifoce, le 9 octobre 1964 

PPT 

M 

Se 
2 

G 
LS 

<e 
à 
Ë 

Mau 

| 
| 

tes-leur faire de la cuiture phy- 
sique quelques minutes, le ma 
tin, avant de vous lever: regar- 
dez en haut (aussi loin que pos- 
sible derrière la tête), en bas, à 
Kaucher, à droite, Puis appuyez 
délicatement, mais fermement, 
la paume des mains sur les yeux 
fermés, 
VE 

Le speaker au vieux loup de 
mer, 

— Capitaine, pourriez - vous 
évoquer nos auditeurs la 
tempête us eftroyable que 
vous ayez affrontée au cours de 
vos campagnes de pêche? 

…— Ben! J'erois que c'est le 

ur où j'suis ren avec mes 

ttes dans !a salle à er 

‘ma femme elle venait juste de 

rer, 

+ + 

Si votre enfant a mauvais ca- 
ractère, si est boudeur pour 
rien, faite lui faire du tennis et 
de tous les sports à règles stric- 
tes; sports en commun, scoutis- 
me et camping. 

+ # + 

Les objets en caoutchouc ne 
durcissent 2» lorsqu'ils sont 
maintenus une atmosphère 
d'ammoniaque, Enfermez donc 
dans dés boîtes hermétiquement 
closes, où vous aurez disposé de 

les objets en 
caoutchouc d'un usage peu cou- 
rant (appareils sanitaires, Pa 
de rechange pour le réfrigéra- 
teur, etc.) 

+ # + 

Buvez du lait et faites-en boi- 
re à vos enfants; il contient du 
calcium en abondance, Parfu- 
mez-le au chocolat, aux ‘fruits, 
au thé, au café, (ce dernier 
peut-être consommé plus libéra- 

LE MOT JUSTE 

Lorsqu'on adresse une lettre 
à monsieur Untel dont le domi: 
cie est situé rue St-Jean-Bap- 
tiste, on doit toujours indiquer 
“rue”, “avenue”, ou ‘boule- 
vard”, selon le cas, avant le 
nom de l'artère. Autrement, on 
se référera à saint Jean-Baptis- 
te ou à saint Joseph, qui furent 
de grands hommes et qu'on in- 
sullera en les confondant avec 

lieux, Il faut indiquer ‘rue 
Saint-Joseph, avec un trait 
d'union, 
. . d 
On écrira aussi “La Caisse 
pépites de , . . et non pas 
‘Caisse populaire de , , .”, ce 

qui est incorrect. El on tiendra 
que ‘‘populaire’ 
minuscule, puis- 
que c'est un adjectif. 

La manie des majuscules pro- 
vient de l'anglais, En français, 
la règle est simple: dans un tex- 
te, les noms propres seulement 
prennent des majuscules, Bien 
entendu, on commence un pa- 
ragraphe par une majuscule, on 
fa débuter une phrase, après 
un point, par une majuscule, On 
n'utilise pas de majuscule après 
le point-virgule non plus qu'a- 
près les deux points, à moins, 
dans ce cas-ci, que les deux 
points annoncent une citation. 

geler, frottez-les avec un mélan- 
£e fait d'une once de glycérine 
et d'une pinte d'alcool. 

+: + 

Si les semelles des dormeuses 
des petits sont munies de plasti- 
ue transparent, les pieds des 
rmeuses ne resleront pas mar- 
qués et le nettoyage en sera plus 
facile, 
+ 5 + 
Quand vous préparez de la 
croûle à tarte, placez la pâte a- 
baissée immédiatément dans les 
assiettes, couvrez-la d'un pa- 
pier ciré, puis pressez-la 4 
tarte, Ce procédé promet une 
très belle abaisse (croûte), 
+ + 
Pour nettoyer vitres ou mi- 
roirs, les frotter avec des tran- 
ches de pommes de terre. Rincer 
à l'eau claire et faire briller, 
+ * + 
— je ne te comprends 
dit M, Machin à sa femme, tu 
es us d'une heure à par- 
ler avec Mme Dupont devant la 
porte, lors 1 lui as-tu pas 
proposé d'entrer 
ai bien 
mais elle m'a dit qu'elle était 
trop pressée. 
+ * + 

Ce qu'on dit: J'ai besoin d'un 
scotch tape. À 
Ce qu'on doit dire: J'ai besoin 
d'un ruban adhésif. 

l : Comment 

diriger 
une réunion 

“Un amendement à un amen- 

| dement” peut-il aber à l'encon- 

tre du sens de l'amendement? 
Le président peul-Ù voter en 
faveur d'une motion en cas d'un 
nombre égal de voix? Le tréso- 

rier a-t-H le droit de préparer | mirables 

lui-même son rapport? Voilà 
quelques questions embarrassan- 

| 
| 
les et pe og que se posent 
ppéséeetes ag 22 
milliers u- 
nions au Canada — et qui sont 
discutées dans une nouvelle bro- 
chure intitulée “Voici comment 
diriger une réunion”, 
Publiée par le Conseil du Thé 
au Canada, cette brochure de 12 

, Robert, Frisby 
tanford. Un sondage fait 
avant la rédaction de cette bro- 

naissent les règles courantes du 
code des réunions et des délibé- 
rations, 

La brochure traite de sujets 
tels que : les fonctions du pré- 
sident, du vice-président, du se- 
crétaire et du trésorier; établis- 
sement de l'ordre du jour, la 
marche à suivre pour les mo- 
tions et les votes: les avis de 
motion; les privilèges, les ap- 
pels, les minutes et les formali- 
tés, Les fonclions du président 
occupent le plus grand nombre 
de pages, car on estime qu'un 
bon président est la clef d'une 
bonne réunion. 

“Le président (ou la prési- 
dente)", dit-on dans cette bro- 
chure, ‘doit maintenir sa bon- 
ne humeur, faire preuve de cha- 
rité, d'humanité, d'amabüité, de 
camaraderie, de considération et 

pas, | de tact, Le président n'est qu'un 

guide .,, Il n'est pas le ruuage 
principal, mais le “lubrifiant” 
qui assure le bon fonctionne- 
ment de toute la machine." 
Comme l'indique sa préface, 

» [cette brochure est destinée aux 

associations, cercles, organisa- 
tions féminines, conseils d'étu- 
diants et groupes semblables, et 
elle est disponible gratis, sur de- 
mande écrite adressée au Tea 
Council of Canada, 42, Charles 
St. East, Toronto, 5, Ont. 

" 

1 lasse de crème sure du com- 

merce 

3 c. à table de mélange à soupe 
à l'oignon (2 enveloppe) 

1 tasse de lait 

1 c. à thé de poivre 

Y% de c. à thé de poivre 

4 pommes de terre moyenne 
grosseur cuites, froides, tran- 

mince 

4 oeufs cuits dur, tranchés 

1 tasse de jambon cuit, coupé 
en cubes 

1 tasse de miettes de pain frais 
au beurre 

Incorporer la crème sure au 

Casserole de jambon et pommes de terre à la hongroise 

mélange à soupe à l'oignon, (tel 
que provenant de l'enveloppe); 
fouetter au batteur rotatif, En 
remuant, ajouter lait, sel et poi- 
vre, une casserole graissée, 
de 11, pinte, disposer en rangs 
14 des pommes de terre, 1 oeuf 
tranché, 4 du mélange de crè- 
me sure et le jambon. Répéter 
les rangs de pommes de terre, 
oeuf tranché et mélange de crè- 
me sure, Masquer le tout de 
miettes de pain au beurre et gar- 
nir de tranches d'oeuf, Cuire à 
four modéré, 325° F,, 30 minu- 
tes, ou jusqu’à bouillonnement. 
Donne 6 à 8 portions. 

LA LIBERTE ET LE PATRIOTE 

ue année, à un jour dé- 

Action de grâces 

|molson avait été abondante, 

, notre peuple est appeié | décidèrent de fixer un jour pour 

par le gouvernement à rendre | remercier Dieu. L'idée fut ac- 
grâces à Dieu pour tout ce qu'il | Septée à Washington en 1789 et 
nous a donné. Cette fête civique | C'est en 1858 qu'elle fut adoptée 

fait sourire un peu les catholi- | par le gouvernement de 

ques qui ont l'habitude — du 
moins ls sont censés l'avoir — 

| 

tous jes 
états, Le Canada devait adopter 
cetle coutume, en plaçant la fé- 

de remercier Dieu chaque jour | te un peu plus tôt qu'aux Etats 

pour se bontés. Et la 
messe comporte des prières ad- 

done sement 

civique n'est pas mau- 
sais bien que la plu- 
des gens la piu- 
comme un congé que dans 
ie sens d'une élévation de l'es- 
prit et du coeur vers Dieu mais 
ils ont tort, 

Je sais bien que de nombreu- 
ses menaces t sur l'univers. 
Troublés par ce que nous lisons, 
voyons et entendons, nous ne 

valse, 

- | pensons qu'aux menaces et pas 

assez à tout ce que nous avons 
reçu, Je ne commencerai pas à 
énumérer la liste de nos bien- 
faits: ce serait trop long mais il 
n'est que de s'arrêter à réflé- 
chir un moment pour en trou- 
ver. Un toit sur notre tête, un 
logis bien chauffé, des parents, 
des enfants, des amis, une situa- 
tion, quelques plaisirs et distrac- 
tions, des livres, de la musique, 
et surtout la liberté de prier. 
Songer que de nombreux peu- 
ples n'ont pas la moitié de tout 
cela: ils sont obligés de se ca- 
cher pour prier, ils sont entas- 
sés dans des logis étroits et nous 
savons tous que le tiers des habi- 
tants de l'humanité se couchent 
le soir sans avoir mangé à leur 

aim. 

D'où vient l'idée de la 
“Thanksgiving''? Les premiers 
colons de la Nouvelle-Angleter- 
re, en 1621, constatant que la 

la sainte | 

| 

| 

Unis, 
Donc, n'oublions pas lundi de 

qui résument tout ce | semércier Dieu de ses bienfaits. 

t je conseille à celles qui se 
trouvent malheureuses de ne pas 
considérer seulement ce qui leur 
manque, À côté de cela, qu'elles 
fassent une liste de tous les biens 
matériels et spirituels qu'elles 
possèdent. Elles seront surpri- 
ses, croyez-moi, 

Billet du vendredi 

Déjà dix ans que Colette 
n'est plus, 

Colétte, née Gabrielle-Sido- 
nie, dans une pittoresque mai- 
son d'un modeste village bour- 
guignon, élevée entre ses frè- 
res, Achille et Léo, — dont 
l'un fut médecin — par cette 
mère extraordinaire que fut 
Sido, aussi fine que peu liante 
et inquiète de la moindre for- 
me de vie, animale ou végé- 
tale, cependant que tonitruait 
dans son nombre un mari s0- 
lennel et inoffensif, amputé 
de guerre, ancien officier de 
l'armée, qui s'écoutait parler 
et comptait pour zéro dans le 

ysage! 

Colette aura été le plus 
and écrivain de sa généra- 
n, 

Non pas le meilleur roman- 
cier, ni un poète d'envergure, 
mais l'écrivain maniant avec 
le V per de bonheur, d'origina- 
lité, de fraicheur, cet outil dé- 
licat et souple, aux ressources 
infinies, qu'est la langue fran- 

çaise, 

Personne n'écrivit jamais 
comme Colette, tirant des 
mots les plus simples des sucs 
insoupçonnés, des effets im- 
prévus, des résonnances uni- 

ues, 

Sur la fin de sa vie, elle 
tomba dans une sorte de pré- 
ciosité, où le raffinement le 
dispute à la recherche, et l’on 
reste avec l'impression qu’elle 
n'a plus rien à dire, n'écrit 
que pour écrire. à 

Elle mourut à Paris, le 3 

août 1954, âgée de 81 ans, 
Colette était surtout fille de 
sa mère, artiste-née et ména- 
gère petit-peuple, esprit à la 
fois simple’ et sceptique, âme 
de sa maison et déesse d'un 
ardin où elle se donnait un 
ncessant souci pour fleurs et 
fruits, légumes prosaïques, et 
bêtes qui les lui dispu- 
taient, essayant de préserver 
les uns sans détruire les au- 
tres, 

Car elle avait le don et l’a- 
mour de la vie, qu’elle regar- 
dait courir, voler, bourdonner, 
chanter, embaumer autour 
d'elle, 

Elle eût voulu réconcilier 
l'araignée et la mouche, le 
chat et la souris, le muflier 

LA FIN DE COLETTE, 
IL Y À DIX ANS 

et la limace, la rose et bb «4 
ceron mangeur de feuilles, 
l'hirondelle et les moustiques. 

Elle disait à sa fille, Ga- 
brielle, ou Bel-Gazou, les ra- 
vages d’une bête qu'elle avait 
fini par cerner dans un coin 
de son potager, ajoutant dans 
un même souffle; 

— Je ne pouvais pourtant 
pas la tuer. 

Elle voyait un miracle dans 
chaque fleur, trouvant à cha- 
cune sa personnalité, sa phy- 
sionomie, son expression, 

Sur son lit de mort, Sido 

dit tout à è 
pr +8 je vais 

— Mes 
mourir, 
Et d'ajouter: 

— Trouvez-moi à la Comé- 

die française quelqu'un qui 
dise cette réplique aussi bien 
que moi? 

L1 0 L 

Colette tient d'elle son goût 
profond de la nature. 

Sensible à l'extrême, obser- 
vatrice comme on ne l'est 
plus, sachant regarder et voir, 
entendre et comprendre, sen- 
tir, palper, goûter, elle est la 
sensuelle par excellence, 

Plus que quiconque, elle 
appliqua les sens à la littéra- 
ture, se voulant à la fois — 
sans peut-être s'en rendre 
compile …— visuelle et auditi- 
ve, olfactive, tactile, gustative, 

Sous cet angle, elle est uni- 
que dans le monde des lettres, 

Il faut l'entendre évoquer 
la rude peluche des abricots 
et le cri pointu des oiseaux 
de nuit, ou découvrir les lour- 
des bajoues d'Henri VIII dans 
les Le ve géantes de ses pla- 
tes-bandes. 

Colette est un grand écri- 
vain, mais rappelons que son 
oeuvre n'est à recomman- 
der aux ado ts, de l'un 
ou de l’autre sexe, 

Disons-ie, ur qu'on ne 
nous taxe point de cet amo- 
ralisme qui est le sien. 

Lui dédicaçant un de ses 
livres, il y a de cela des an- 
nées, Paul Valéry lui rendait 
cet hommage: 

“A Colette qui, seule de son 
sexe, sait qu'écrire est un art, 
le des et confond quan- 
tit hommes qui l’igno- 
rent,” 

L'ILLETTRE, 

Page 15 

A celles qui travaillent 

Le maquillage, lu coiffure et 
les vêtements que vous portez 
doivent s'harmoniser avec le ca- 
dre habituel de votre existence, 
C'est le secret de l'élégance vé- 
ritable, 

Nous savons touies que la 
même femme, vaquant aux 
soins de son ménage, assise de- 
vant sa machine à écrire, ou 
prète pour le bal, se présentera, 
chaque fois, sous un aspect dif- 
férent, 

Quelle tenue générale adopter 
pour une jeune fille travaillant 
dans un bureau? C'est là une 
question souvent pasée. 

Il ne s'agit pas de renoncer à 
être jolie, ni même à s'embellir 
discrètement par les artifices 
mis au service de notre coquet- 
terie: mais, existe cependant 
quelques règles très simples, 
dont il vaut mieux ne pas s'écar- 
ter si l'on désire éviter toute fau- 
te de goût, 

Insistez toujours davantage 
sur la netteté et l'aspect soigné 

votre personne, plutôt que 

r le maquillage et les orne- 
ments. 

Adoptez une coiffure simple, 

ui ‘“thuenne”, sans avoir besoin 

'être tripotée à chaque instant. 

Evitez le vernis à ongles a- 
gressif, et n'usez pas de parfums 
violents. 

Il ne faut jamais ‘se refaire 
une beaulié” au u, Vous 
n'avez, pour cela, qu'à vous ren- 
dre aux lavabos, 

Choisissez des vêtements con- 
fortables et sobres. N'exhibez 
pas des gros bras nus, des décol- 
letés trop généreux. 

Si vous devez sortir le soir, 
et que vous n'avez pas le temps 
de rentrer vous changer, dissi- 
mulez votre robe habillée sous 

Pas de neige avant 
janvier à Ottawa, 
selon C. Whitton 

OTTAWA {Le Droit) — Les 
écureuils, les castors et les sou- 
ris des champs ont dit au maire 
Charlotte Whitton qu'il n'y aura 
pas de neige avant le mois de 
janvier. 

Mile Whitton, naturaliste à 
ses heures, a révélé, jeudi ma- 
tin que les écureuils n'avaient 

as encore commencé à faire 
eurs provisions d'hiver, “Je les 
observe chaque été, au lac Mec- 
Gregor, a dit le maire aux com- 
missaires, Habituellement, ils 
sont à l'oeuvre dès le début, Cet- 
te année, s'ils retardent, c'est 
qu'ils ne craignent pas encore la 
venue de la neige.” 

Numéro du patron: 852 
Prix: 35c 

Envoyez votre commande à: 

Laura Wheeler Dept. 

La Liberté et le Patriote, 

60, Front St. West, Toronto, Ont. 

(non à Winnipeg) 

Ecrire lisiblement le numéro du 

patron, votre nom et votre adresse, 

(Paiement en monnaie seulemen 
les timbres ne sont pas acceptés. 

une veste ou un chandaïl, et 
gardez, dans voire sac, les ac- 
cessoires et colichets, tels que 

noeuds pour les cheveux, ete, 
Vous vous en parerez, aux la- 
vabos, juste au moment de sor- 
ur 

Et, si ces conseils vous parais- 
sent Lin peu austères, regardez 
autour pl qe les femmes qui 
occupent des postes importants 

—. “grand patron”. 

aup d'un 

Vous n'en trouverez pas une 
seule qui soit exagérément pein- 
te ou teinte, auréoiée de mèches 
folles ou couronnée d'édifices 
laborieux, ni vêtue de franfre- 
luches, Simples et nettes, celles 

qui réussissent vous donnent 
l'exemple du tact, de la mesure 
et de l'intell 

i , qualités es- 
sentielles qui les ont distingué 
parmi tant d'autres et uites 

au succès. 
CATHERINE, 

= boucles d'oreilles, fleurs et 

Cour de 

1 Q. — Je dois me marier au cours de l'hiver et mes 
parents et moi discutons des plans pour la noce, Evidem- 
ment, c’est surtout avec ma mère que je cause, car mon 
père prétend que dans un tel cas, son rôle est de payer et 
de s'amuser le grand jour venu. Je suis fille unique et mon 
fiancé a de nombreux frères et soeurs. Nous voulons nous 

marier dans l'intimité et je 

crois que nous ne devrions 

inviter que les parents de mon fiancé, ses frères et soeurs 
avec leurs mari et femme et c'est tout, Ma mère croit que 
pour balancer la liste nous devrions inviter des oncles et 
tantes en nombre égal à celui des membres de la famille 
de mon fiancé, Si ces parents de mon côté sont présents, 
il me semble que les siens devraient l'être aussi, Que fai- 
re? Nous ne voudrions blesser personne, Merci, 

Amoureuse, 

R. — Vous avez raison de croire que la famille de votre 
fiancé aimerait sans doute que les parents de son côté soient 
invités aussi, 11 ne s'agit pas de balancer le nombre des invités 
de chaque famille, Si, en invitant les onoles et tantes des deux 
côtés, la réception venait trop coûteuse, votre mère devra se 
résigner à n'inviter que les frères et soeurs et leurs mari et 
femme, Sinon, votre future belle-famille aurait raison d'être 
blessée et vous n'aimeriez certainement pas commencer votre 

nouvelle vie de cette façon. 

Q. — Notre fille 

+ APR “| 
e seize ans est devenue insu - 

table depuis quelques mois, Rien ne lui plaît, ellé donne 

des ordres à tous et à toutes 

à la maison et ne fait à peu 

près rien à l'école, Nous y avons été convoqués, ma femme 
et moi, la semaine dernière et on nous a dit qu'à moins 
d'une amélioration radicale dans sa conduite et dans son 
travail elle sera mise à la porte. Notre fille commence sa 
onzième année et nous tenons absolument à ce qu'elle fi- 
nisse au moins la douzième, Comment faire pour la faire 

revenir au bon sens? Elle a 
si gentille auparavant, Elle 

refuse de nous dire où elle va. 

toujours été choyée et était 
commence aussi à sortir et 
Souvent elle rentre très tard 

ce qui nous cause beaucoup d'inquiétude, vous comprenez, 

Nous essa 

ns de la raisonner, même nous lui avons dit 

que nous l’enverrions dans un pensionnat si elle ne chan- 
geait pas. Un conseil, je vous prie et merci. 

Parents inquiets, 

R, — Vous n'êtes pas sans savoir qu'un bon nombre d’a- 
dolescents et d’adolescentes passent par une telle crise, Votre 
fille n’est plus une enfant, par contre elle n'est pas encore fem- 
me, Physiquement et mentalement elle ne se comprend plus 
et elle est sans doute réellement malheureuse. Vous devez lui 
témoigner beaucoup d'affection et chercher à comprendre ses 
problèmes, mais en même temps elle a besoin d'une direction 
ferme. Comme vous me l'avez dit, elle a été gâtée et vous 
avez fait à peu près ses quatre volontés, Il n’est pas surpre- 
nant qu'elle s'imagine maintenant que tout lui est dû, Vous 
devriez vous asseoir avec elle et établir une ligne de conduite, 
fixer les heures et les jours de sortie et lui faire comprendre 
que si elle ne s'applique pas à ses études, vous retrancherez 
ses privilèges, De grâce ne lui donnez pas l'impression que le 
pensionnat est une école de réforme, L'éducation qu'on y re« 
çoit est la meilleure formation qui soit, sauf celle de la famille, 
C'est aux parents qu'il revient d'abord de former leurs en- 
fants, Plus tard, à l'école, les maîtres continueront le travail 
commencé au foyer, Is le perfectionneront, mais si la base n'y 
est pas, ou qu’elle est peu solide, ils n'arriveront pas au même 
résultat qu'avec un éléve qui a connu une discipline ferme, 
mais affectueuse chez lui. Avoir l'avantage d'aller dans un 
pensionnat est un privilège et ne devrait jamais être considéré 
comme une punition, Vous avez trop gâté votre jeune fille, 
maintenant c'est à vous de faire volte face et de lui faire com- 
prendre que c'est parce qué vous l’aimcz que vous devez éta- 
blir un règlement afin qu'elle ne gâche pas son avenir, Si cela 
ne réussit pas, consultez le directeur de l’école qu'elle fré- 
quente sur les moyens à prendre afin de procurer à celle-ci 
une consultation avec un psychologue spéciailsé qui est certai- 
nement attaché à la division scolaire où vous habitez, Avis aux 
autres parents de chers petits “anges” qui font tant de finesses, 
Commencez dès le berceau à les élever, Non seulement c'est là 

votre devoir, mais vous vous 
tard, 

éviterez bien des larmes plus 
LOUISE, 

A7 0e, ds per Liberté el D Patriote £ 

La montée vers l'amour 

par LISE BLANCHET 

Reproduit avec l'autorisation de la Société des Gens de Lettres 

NUMERO 9 

Dominique travaillait chez un 

avoué, elle faisait quelques co- 
Ee d'actes M. Martin avait 
ermé son buréau; comme il é- 
tait chef d'ilot, il se promenait 
uné partie de la nuit, tançant 
les imprudents qui ne camoutf- 
flarent pas suffisamment leurs 
lumières. Mme Martin dirigeait 
un ouvroir, Quand à Marielle, 
elle errait comme une âme en 
peine, 
— Je ne puis pas en prendre 
mon parti, disait-elle à son amie 
. . . Je suis désolée comme si 
j'étais seule responsable de cet- 
te calamité! Je t'envie, toi! 

Dominique recevait très sou- 
vent des lettres de Jean-Loup: 
il semblait prendre la guerre, 
lui, comme une partie de plaisir. 

“Je suis sur un piton, écri- 
vait-il, face à l'ennemit Si un 
jour ça devient sérieux, je se- 
rai pris comine un rat! Ah! Do- 
minique, pourquoi m'a-t-on mis 
sur ce piton? Nous étions cin- 
quante au début, nous ne som- 
mes plus que vingt! Les autres 
partent en permission et on ne 
les revoit plus . . . Qui les man- 

ge? Mystère." 

Il ja tutoyait, maintenant: 
“C'est plus facile, comprends- 
tu, pour te parler. Le soir, il y 
en a qui jouent aux cartes: d'au- 
tres se fabriquent d'infâmes 
mixtures qu'ils baptisent cok- 

Et les jours passaient: l'hiver 
fut rude, comme si les éléments 
avaient voulu, eux aussi, s'exas- 
pérer . ,. On parla de quelques 
pieds gelés. Et comme le. char- 
bon devenait rare, les gens se 

calfeutrèrent dans leurs mai- 
sons, 
Mile Bernex, inactive une 

partie du temps, prit froid et 
s'enrhuma, 

— Ce ne serait rien, expli- 
quait Dominique à Marielle, 
pour une autre plus solide; mais 
la pauvre, déjà jée, ne se 
remet pas vite , .. Le médecin 
dit qu'u lui faudrait la campa- 
gne dès que le printemps sera 
là! On hésite à croire au retour 
du printemps ,,.. 

La rue Muiet, noyée dans 
l'ombre, plus triste que jamais, 
entendait, une fois de plus, la 
conversation des deux jeunes 

tails; il y en a qui chantent . , . | filles. 

Mois, je lis et je te parle, Et je 
suis bien sûr que tu m'entends! 
Je pense que dans quelques se- 
maines on nous renverra dans 
“nos foyers’! Tout le monde y 
compte , . . Un ‘“pépère” de la 
quatorze nous dit pourtant que 
Ça ne peut pas finir comme ça! 
11 veut nous décourager, mais 
nous, les jeunes, nous sommes 
aussi malins que lui, et nous ne 
faisons que rire de ses sttes 
prédictions!" 

Le neveu de ja concierge a- 
Valt aussi écrit dans le même 

“Nous ne nous battons pas: 
les ennemis se contentent de 
Re du ‘“‘phonographe” de 
‘autre côté d'un fleuve qu'on a 
mis entre nous, pour nous sé- 
parer: un fleuve comme le Rhé:- 
ne! Nous ne tarderons pas à re- 
venir.” 

— Cela ne peut pas durer 
ainsi, dit Marielle, Les trois 
quarts du temps, il n'y a pas de 
feu chez vous! Tu finiras par 
attraper du mal, comme ta tan- 
tel: Vous serez bien avancées 

ite ,,. Ecoute, j'ai une idée: 
maman disait l'autre jour que 
nous devrions mettre des loca- 
taires dans notre maison de 
Fleurance; nous laisserions deux 
|pièces à leur disposition: ils 
| pourraient utiliser la cuisine .., 
Pourquoi ne serait-ce pas vous 
deux nos locataires? Tu pour. 
rais faire quelques travaux chez 
toi; je t'en chercherais: il y a 
une machine à écrire . . . Tu 
t'en srvirais . . . Que dis-tu de 
mon idée? N'est-elle pas éva- 

vais souvenir , . , Tu demeure- 
rais près de ta future famille 
. « . Allons, souris un peu , ,, 
Tu sais bien qu'après cette tour- 
mente beaucoup de difficultés 
seront aplanies , , , Tu verras: 
on te recevra à bras ouverts au 
château de Fleurance ,, , 

— Je te dois déjà tant, dit 
Dominique, 

— Mais non; que sont quel- 
ques paroles? Là-bas, tu nous 
rendras service . . . Mère sera 
enchantée de vous savoir chez 
nous , , . Elle appréhendait d'y 
voir des étrangers .,, 

Et vers cette fin de mars aci- 
de et triste, Dominique partit 
ge Fleurance avec sa tante. 

lle connaissait déjà la maison 
et ne s'y trouva pas dépaysée. 
Elle it du travail: des 
notes à à la machine, 

Elle prit l'habitude de faire 
chaque jour une promenade a- 
vec Mlle Bernex. Quand elles 
rentraient dans la maison tiède, 
elles en appréciaient d'autant 
plus le confort, 

— Marielle est un ange, pro- 
ciamait la vieille demoiselle, 

Le dimanche, à la messe, la 
jeune fille pouvait voir la famil- 
le de Fleurance: ils arrivaient 
entassés dans une automobile 
démodée dont le moteur asth- 
matique se faisait entendre de 
loin! Ils affectaient, eux, de ne 

as la voir, bien qu'il dût leur 

tre difficile d'ignorer qui était 
cette jeune fille qui occupait à 
l'église le banc des Martin . ,. 
Dans ce village, tout se savait! 

Souvent d'ailleurs Marielle, 

venue avec ses parents, accom- 

tante? Aux vacances, nous nous | pagnait Dominique à l'église. 

retrouverions , , . À ce mo- 

ment-là, je pense bien que la!s'arranger: cet été 
guerre ne serait plus qu'un mai. | dans l'ordr 

— Tu vois, disait-elle, tout va 
tout sera 
€. 

Dans le jardin, derrière la 
maison, Dominique cueillit un 
matin d'avril la première violet- 
te; elle était à peine parfumée; 
elle se cachait sous la touffe de 
verdure, un peu honteuse d'ar- 
river si tôt . ,. Bien vite d'autres 
la suivirent, et tout ce coin de 
terre fut bleu! Jean-Loup reçut 
avec chacune des lettres de sa 
fiancée quelques brins parfu- 
més, Le printemps tardif se vé- 
tait pourtant dé fleurs ,,, 

Des camions passèrent sur la 
route, de gros camions blindés 
conduits par des soldats casqués. 
Uhe nuit entière, des motocy- 
clettes pétaradèrent sous une lu- 
2 DER Lo rem des sol- 

ats aient étrangement: on 

aurait dit une armée de fantô- 
mes! Où allaient-ils? Domini- 
que, lorsqu'elle entendait ces 
bruits étonnants, se levait; elle 
ouvrait la porte basse qui don- 
nait sur la route et, dissimulée 
dans l'embrasure, elle regardait 
sans être vue! 

Quand elle rejoignait sa 
chambre, Mile Bernex l'appe- 
lait, effrayée, Non, Ï ne fallait 
pas songer à lui cacher quelque 
chose, Elle devinait tout, Et Do- 
minique finit par l’avertir cha- 
que fois qu'elle sortait la nuit, 

— Prends bien garde, disait 
sa tanie, 

Muis quel danger courait la 
jeune fille? Une nuit, le jet d’u- 
ne lampe électrique frappa: son 
visage; elle recuka subitement, 
mais une voix gouailleuse lui 
cria: 

— Pauvre dame! 
empêche de dormir! 

…— Vous non plus ne dormez 
pas, dit-elle , .. | 

Un matin, sous la pluie, des 
soidals passèrent à cheval: ils 

On vous 

allaient du côté de Seyssel ,,, 

uelques-uns chantaient , , , 

ominique, qui revenait de fai- 
re des provisions au village, les 
croisa juste devant la fromage- 
rie. Elle leur sourit: Jean-Loup, 
sur son piton, que faisait-jl à 
cette même heure? Et c'est à lui, 
si lontain et qui ne pouvait pas 
la voir, qu'elle adressait ce sou- 
rire, Un grand diable juché sur 
un maigre cheval se pencha 
vers elle en fredonnant: “Mal- 
brough s'en va-t-en guerre . , 
Puis, caresssant l'encolure de la 

auvre bête dont les côtes sail- 
aient, il dit: 

— C'est pour notre pot-au- 
feu de dimanche, 

— Où allez-vous? demanda- 
t-elle. 

Mais il n'en savait rien. Dans 
quelques jours ils referaient en 
sens inverse le même chemin! Il 
hausssa les épaules et donna un 
coup d'éperon à sa monture afin 
qu'elle rattrapât les autres. 

Ainsi, les jours passaient, La 
jeune fille, dès que le travail 
procuré par Marielle était ter- 
miné, se remettait à dessiner et 
à peindre, Elle trouvait là un 
dérivatif à sa peine! Les lettres 
de son fiancé, depuis quelques 
jours, étaient moins régulières. 

Pourtant, mai ramenait les 
beaux jours: les roses fleurirent 
dans les massifs, et le buisson de 
framboisiers embauma de fruits, 
Marielle revint pour une semai- 
ne à Fleurance, Une Marielle 
changée, au visage plus doux, 
au yeux plus profonds, avec une 
expresssion de 

rla à Dominique que d'un 
eune homme rencontré chez des 
amis: il se trouvait en permnis- 
sion; il était charmant (un peu 
le genre de Jean-Loup), écri- 

vain; après la guerre, il gagne- 
rait beaucoup d'argent, ce qui 
était bien indifférent pour Ma- 
rielle, mais absolument néces- 
saire aux yeux de ses parents, 

— Ils croiraient autrement 
qu'il en veut à ma dot, expli- 
qua-t-elle à son amie, alors que 
je suis bien persuadée du con- 
traire , , . Ah! les parents! dit- 
elle d'un petit ton désabusé, 

Elle était sûre que tout s'ar- 
rangerait! Qu'on laisse seule- 
ment finir cette guerre! Les sol- 
dats ne tarderaient point à ren- 
trer chez eux! C'était une fausse 
manoeuvre: on avait voulu ef- 
frayer quelqu'un! Le dictateur, 
peut-être, qui tonitruait de l’au- 
tre côté du Rhin. 

Un dimanche, à la sortie de 
Légie les deux jeunes filles et 
Mile Bernex .se trouvèrent nez 
à nez avec Thierry de Fleuran- 
ce; il tenait respectueusement 
par le bras son aïeule, Mme Si- 
véria, Il s'avança vers les jeu- 
nes filles, toujours avec la vieille 
dame, et les salua avec ostenta- 
tion, 

— Je suis contente de vous 
Voir, Thierry! s'écria Marielle, 
Vous aussi êtes en permission? 

— Oui, dit-il en riant, moi 
aussi, Y en a-t-il beaucoup d'au- 
tres? 

Il présenta à Mme Silvéria 
Dominique et sa tante: la vieille 
dame, de ses yeux éteints, con- 
templa la jeune fille, un peu 
rougissante devant elle, 

…— Pauvre enfant, murmura- 
t-elle en lui tendant sa main ri- 

tendresse, Elle ne | dée 

— Me permettrez-vous, Mes- 
demoiselles, d'aller vous faire 
une visite? dit le jeune homme, 
Vous aurez bien bien une tasse 
de thé à m'offrir? 

— Naturellement, c'est le 
moins qu'on puisse faire pour 
un combattant! 

— Un combattant! Hélas! je 
n'ai pas encore beaucoup d'ac- 
tions d'éclat à mon actif! 

— C'est une drôle de guerre, 
dit Marielle; maman ne s'y re- 
connait plus, elle faisait des 
pronostics, se fiant à sa mémoi- 
re, selon le déroulement des 
faits de l'autre guerre , , , Elle 
est vexée de voir ses erreurs, ,. 

— Je crois que cela ne va 
pas tarder à être terminé .,, 

Pourtant Thierry secoua la té- 
te comme pour chasser une pen- 
sée importune. 

— Vous n'en êles pas très 
sûr, constata Dominique. 

Elle regardait le jeune hom- 
me, le trouvait vieilli, les tempes 
grises, les yeux assombris, la lé- 
vre amère, 

— Comment peut-on être sûr 
d'une pareille chose: nous don- 
nons à l'avenir la couleur de 
nos désirs, dé nos espoirs , ., 
Nous voudrions être 
heureux! 

— Pauvre Thierry! murmura 
Marieile, 

Dans ce bonheur tout neuf 
qui venait d'éclore dans son à- 
me pure, elle souhaitait que 
re en connût un sembla- 

Svie 

. « « L'après-midi de ce jour 
trouva les trois jeunes gens réu- 
nis autour d'une table délicate- 
ment servie, Outre le thé, il y 
avait des gâteaux, fabriqués par 

inique, qui # découvrait 
une gourmandise insoupçonnée; 
ils étaient garnis de cerises pe 
cées, parfumées au kirsh, Î] y 
avait aussi du rhum, et une bou- 
teille de champagne, 

(à suivre) 

Poge 16 

LA LIBERTE ET LE PATRIOT 

St-Bonifoce, le 9 octobre 1964 

| ÉPICERIE MARCOUX 

ANGLE BERTRAND ET TRAVERSE 
Gons de la ville et de le compagne 

N. L BROUSSEAU CO. LTD. 

À VENDRE 

Norwood — Enfield Crescent. #4.000 ! 
comptant. Duplex: siuc. Rénové en | 
1961 à l'intérieur et à l'extérieur. | 

A LOUER — Centre Précieux-San 
Logis: 4 piéces, avec stationnement. | 
Signaler: 222-6491. n-Hi-T+r. 

en 

A LOUER | 

ON DEMANDE , 

Personnes désirant placer de 
Hi y 4 5% en vue de financer 
l'achat dr nouvel outillage d'im- 
primerte pour l'Oeuvre de Presse. 

SOYEZ AU COURANT 

Juurnes honmes ambitiet x 
de !6 à 4 ans. pouvez gagner 
plusieurs phases 

Petites 
Annonces 

icés 
et 
de 

apprendre 

communication deux Bois par 0e- Rochelle Manor — 060, rue Archi Les ronnes intéressées sont à A \ 

ne. Postes vacants limités à beld, St-Boniface. Occupation im- sel de s'ofruer su gétant © me En basse, Près Pre. | Si vous n'avez pas reçu notre circulaire d'aubaines exceptionnelles 

Tort, 3 sous pes mai Mini 2 A POPRSS nee | es, en, 6 pe 2 Re ess LE Revenu du de. de per mon  Appelez-nous pp +) UN MAGASIN 

mum, 5100. Choque imser- Nignaler: NU 32-4788 les lundis et ! chambres à coucher, 8110, Logis: |!!! Patriote (Canadian Publishers Li- s PR ET 2 233 72333 soLo 
mercredis de à ln. an. à à à. pm d4 pièces, 1 chambre à coucher,  nuted), 619, avenue MeDermeot, Possession immédiate — #1 000 cump- a 

ou de 7? h. 0 à 9 à. pm 
n 

tant. Vincent Massey, Pare Wind- | 
sor. Près église et école catholi- 
ques et françaises. & pièces, 3 cham- 
bres à coucher, Grande euisine. | 

##. Comprend stationnement, us&- 
ge de laveuse el sécheuse à Cha 
que étage. Draperies incluses, Dé. | 
coré. Corriders avec tapis. Terrain  

Winnipes 1, Man, (Téléphone: 
SP 4+-M14) 

2443, entre 9 h. du matin 

Ajoute: 1% si l'annonce dot c d pur enfant mens 3 B ( d « g{" à 
ON DEMANDE — 8t-Bo e jeux pour enfants a a ans, Bungalow de style ‘Ranch TV SE C 
dre placée dons un codre. à age mr pour travai GENERAL COMMERCIAL MARION REALTY LTD ; rage Propriétaire means | BRODEUR RVICE 
{ pour dame byés mit EL! , A L | 
- signoles SPruce . Leone employeur signaler | RER 3-051a; | 1601, chemin $te-Marie uit à $14.900 | Licencié Qu Qgouvernernent — Tout trovoil gorann 
onnonce e mM-H0-nIC. . "ras. cod — n 
DANCE: |L Le ootrs AU DeFT08 où 2-im À VENDRE RS nsces con M  SERVICE COMPLET DE TELEVISION, RADIO. TRANSISTORS 

n-"6-HC.  l ë son chaude. Grande cuisi ‘ 
et midi ou entre 2 h. et 4 h. PENSION ET SOINS SPÉCIAUX Belle occasion — Si vous avez payé Hi Gen Prixe 89900 seutement, Gramophones, Haute fidélité, Stéréophoniques, Magnétophones 
de l'oprés-midi du lundi on pur dame âgés ou invalide.  qe ET gr M ee A E 
vendredi. | ans foyer catholique et ge À VENDRE eg en rite Us Appelez ERNIE BUCKO, | 1462, RUE ERIN, WINNIPEG 3 
H angue française dans lt # . " 1 
boue fase mord mit ] jt ile ee bem  funds us rer ge | ss gui ve Pr LR per Téléphone: 774-2758 Résidence. St-Adolphe 314-R-14 
Ouverture ler novembre, Faites  er M. + A + < . le jour GL 3-0741 
fe = a n ses. Grandeurs: 12" x 16”, 40e cha- salle de billards qui montre un ’ Ê . 
en VERRE, re | gg Re pi. "is cun Pour les fournisseurs mous im- revenu net de #7,000 pour l'année. 21-920-2170, 
TISANE CISBEY — Vous pouveæs  octobre à partir de 2 h. pm.  PrImOns 6 DO Le. es À 2 St-Boniface — 115, avenue Bristol. 
maintenant vous proeurer 18 célé  Pour plus de renseignements,  Commerce. Pour GHAOEUS GAME LU Maison. 2 chambres À coucher, sa- ee + * + 7 
bre TISANX CISBEY chez M. E signaler: 493-8776, 22-22-2840, cerives (en anglais si possiole s.v.p.) lon, chambre à toutes fins, Sou- | JOS PIE HSON 
Sabourin, 19h avenue rene | PERS tn 40, | bassement partiel. Nouvelle four- À VENDRE e noie des 
ft-Honlface, par la botte . d hot x se: gaz. 58,900 avec 8500 comp- ’occasio: ‘une réunion 
tranco U2-TF | A LOUER — Norwood Logis: 9 pié- | ronnee | CL. 8 P NES n e " Ro de Rue St-Jean-Baptiste — Maison: stuc Votre vendeur personnel de 
memes ces. Réfrigérateur et poéle, te plan: | A VENDRE OÙ A ECHANGER pour | st-Vital — 116, avenue Béliveau p pat cana me, De revenu ou de famille. 7 pièces: 
ESSAYEZ LA MARQUE DE VITA-]| cher, Salle de bain à l'étaxe. Libre propriété à St-Boniface Maison: | M 4 chatabres 1 er. Son Exec, Mgr G. B. Flahiff, 4 et 3. 2 cuisines, Chaufage: gaz. | . Ch [l " C :e Ch Il 
MINES ST-PIERRE. Eerivez à la Signaler: CHapel 71-310 style Ranch”, 3 chambres à cou- | Em À Rannres à, M |C.S.B. a été réélu président de Prix: 813,650 ou offre raisonnable, evrolet orvair evelie 
Pharmacie St-Pierre, Manitoba, 100 | 20-191-T.F. | cher, Cuisine moderne, salle de ven ne c Bie gr" pd 32 800 “de vas A Comptant requis: #2,000. | e Old bil . Ch let 11 
comprimés pour 63.50 port paye. | ann | | bain, salle à toutes fins. Garage | Ta8% 51,000 - 54 ” l'exécutif de la Conférence Ca- Rue Notre-Dame = Maison: 5 piè. | smobile evrolet 
24-878-340. | À LOUER — Norwood, 14, rue Gou-| attenant. Chauffage: huile, air| 2V2c 8109 compañt tholique Canadienne, NN, SS. | "es Chauffage: gaz Prix: 81800 | e Cami Ch l 
|" let, Logis: 3 piéces, complètement | forcé, 8 ans. Située à St-Pierru, | lie-de-Chènes — Maison: 4 pièces, | Louis Lévesque, coadjuteur de Conan rosier 040 4 be. | amions evrolet 
fooe à 910000 par semame! Vendez | privé. Près de tout Libre: ler no- Man, Signaler: Alpine 3-5214, sur lot de 4 acre, Près école, égli- Kim k Al vs Castb P : plus. 
dans Votre voisinage plus de 250! vembre, #10, Signaler: CEdar 3-| n1-#26%9c. | se et magasins. 483,900 avec $1,000 ouski et Alex re T, | Nous avons aussi, immeubies-ap.  (CARTER MOTONHS LTD. 
nécemités pour la maison. Com- 25-893-21C. rmesine | ou moins comptant, évêque de Sault-Ste-Marie, ont | partements de 4 logis ou plus. Pour | 
miwion généreuse, avantages 1ili- |A VENDRE — St-Boniface, Maison: | Norwood — 8500 comptant, Maison | succédé à NN. SS. Cabana et | Chitfres d'affaires, appeler  Bureau: SP 2-2431 — Résidence: 533-401! 
mités, saison idéale pour ce genre | A LOUER — St-Boniface, rue Ber-| 9 pièces. En très bon état. Située assez âgée: 3 chambres à coucher, Pocock. On a discuté notam- 
de commerce, Détails en éertvant: | trand. Malson: 4 pièces, non meu-| en face du pare La Vérendrye. Si- | Bien décorée et lot paysagé, Taxe e OT: Pour acheter, vendre ou échanger Automobiles usagées “garanties 
FAMILEX, 1000 Delorimier, Mont. blée, Chauffage: gaz. Stationne- gnaler: CHapel 17-4517. 26-920-35C, basse, Nous chaufiage: gaz. Sou- | ment de la possibilité d'étendre Estimation gratuite de première condition 
réal, Qué. ment Près hôpital gave Jer pe — bassement complet, 610,600 davantage l'usage des langues Appelez F 
| vembre, Signaler: CEdar 3-6990. | MAISON A VENDRE — 101, rue You- modernes dans les cérémonies 
LA PROVINCE DU MANIT | 21-935-21C, | ville, Nouvelles fournaise au gaz Appeler À du culte, NN. SS. Paul Grégoire A.-C. DESAULNIERS 
« FRET | het , « : . NN, SS, Paul r " 
'étoarur A LOUER — 314, avenue Hamel. Lee DR EE nee DOS Fee | Cléder 3-6 ss. | et F: X. Allen ont été nommés 407, rue De le Morénie 
conserv gs: 3 pièces non meublées. Entrée | vant-midi ou CEdar 3-3166 après + TT | représentants du Canada au sein CEdar 3-5874 
vitial: 9190.00 à #22000 par! et salle de bain privées, Tout près , DM. SI TT, ñ : y À ? 4 ! A 
+ re «aihestons #1 A À arrêts d'autobus et ma pee k. (hu DR Li PP USe Là D-HI-rF À deg nouvean comité oecuméni- ” | FERNAND , IAU 
rience, Entrée en fonction le 18] bre: ler novembre. Signaler: CEdar rhor Mk que. | . 
octobre 1964 Doit être bilingue Bé- | 3-1024 après 6 h, et en À 1 À | RE m'Tt ae A VENDRE J0$, TRUDEAU | Oliver, Brown G Schrag 
néfices complets du Service Civil maine, 1-928-TF. ver 4 Ù : ï 
comprenant vacances ann ue 116 Lt TERTOT | Ve. Bon puits. Aumi, à Bt Boniface, | ou 4 piéces, 2 ctambres à | LE COMMUNISME Chopel 7-01! Du à Centre d'achats Windsor Park 
payées Lever eus 0 Fe: 4 A LOUER — Norwood Logis 4 plè-! rue St-Jean-Baptiste. Mvison: 10! coucher, Soubasscment: %4, Chauf- EN AFRI UE 26-023-27C. 
die, privilèges de pension et d'at- |" ces, meublé. Sale de bain privée. | blèces. Choix d'écoles. Près auto- | fage: hulle, Lot: 45° x, 13°. Taxe: Q ee Si vous désirez acheter au WINDSOR PARK : ST-BONIFACE 

surance ñn groupe 
Commission du Service 

Libre: ler novembre. Adulles de 
préférence, Signaler: GLobe 3-6731, 
21-0M-TF, 

Civi du 

Manitoba, Pièce 334, Edifice légis- 
latif, Winnipeg 1. 

n-111-210, 
La LOUER — Rue Dumoulin. Logis: 

| 4 grandes pièces piècts. Complè- 

Votre corretière | tement privé, 2e étage. Propre Ri- 

SPENCER deaux et prélarts fournis. Pour 

Corsets, gaines et soutiens-gorge couple tranquille, Libre: ler no- 

faits eur mesure, aussi supports vermbre, Signaler après 5 h,: 

chirurgicaux pour femmes et en- Whitewall 3-9024. 27-092-TF, 
fants. Pour rendez-vous appeler ee 

Mme Aldéa Pillion, 718, rue Ta- LA LOUER — Norwood, Chambre 

ché, St-HBoniface, Man, Téléphone: complètement meublée, Libre: ler 

233-5490 ou CHapel 17-3886 octobre, Près église, autobûs et hô- 

ital St-Boniface, Signaler: CEfdar 

-1184. 23-856-TF, 

Pas de cheveux gris . .. [a LOUER — St-Boniface, 397, ave- 

nue Provencher, Logis: 3 pièces 

Si vous faites usoge du ipesr meublées. Ze étage. Salle de bain 

vellleux produit JAMAIS GRIS privée, Signaler: CHapel 7409. 

217-929-2170, 

! 

| 

Ecrivez pour dépliants gratuits, | 
C. C. Jamieson 

Boite postale 22, Transcona, Man, 
Téléphone: 222-492 

A LOUER — St-Boniface, 335, ave- 
nue Provencher. Beau grand logis: 
3 pièces, dans immeuble moderne 
Usage de lessiveuse et sécheuse 
ratuit. Stationnement avec prise 

e courant gratuit, Antenne: 4 Ca- 
naux, Nouvellernent décoré, 885 par 
mois. Signaler: 233-5329. 

22-5)1-T.F. 

Tél: 233-3839 Rés.: 233-3872 

Dufault Electronics 

Radio et TV — Vente et Service 
Techniciens bilingues 
Travail garan 
Service d'une journée 
M3, rue Cathédrale 
Visite à domicile: 53,50 

DAME INTERESSEE A 
“SPEN- 

ur en faire connaitre les 
L recevrait gratuitement 
un soutien-gorge. S'adresser à 
Mme Marie Gratton, 550, rue Rit- 
chot, St-Boniface, ou uv 247 
8732. -218-TF. 

TOUTE 

OFFRIR UNE SOIREE 
CER" 
produi 

Signalez 247-4288 

Transit Shell Service | 

567, rue Marion, St-Boniface 
(près de l'hôtel Transit) 
Gabriel Tétrault, propriétaire 

Entretenons automobiles 
de toutes les marques 

Lubrification, réparation de pneus 

HOVATZOS 

*“Flowerland” 

Spécialité: fleurs pour mariages 
Bouquets de corsage et autres 
Couronnes mortuaires 

Smith, Winnipeg 1, Mon. 

| 296. 
Téléphone: 943-2934 

Réparations et ventes 
de toutes machines 
et articles de bureau 

RELIANCE 

OFFICE EQUIPMENT 
& SUPPLY CO. 

278, avenue Taché, 
St-Boniface 
Téléphone: 233-1796 

ROGER-A, SABOURIN 
propriétaire 

PIANOS ET ORGUES À VENDRE 
Agent exclusif ur les pianos 
Heintzman et erlock-Manning 
et les orgues Hammond. Commu- 
niquez avec notre représentant 
français, M, Jean Carignan. 

J. J, H, McLean & Co. Ltd. 
Angle Graham et Edmonton, 
Winnipeg - Tél.: WHitehall 2-4231 

AHilié à la Procure Générale 

HORLOGER SUISSE 

LOUIS MATILE 
& FILS 

maintenant à 237, rue Garry 
— près du nouvel Hôtel des Postes 

7 Téléphone: WhHitehall 2-6625 

PHARM'ACY 
Maintenant située à 

243, rue Morion, Norwood 

A l'angle de la rue Traverse 
à mi-chemin entre les rues 
Taché et Des Meurons 

Téléphone: CHapel 7-3533 
Nous livrons à domicile 

GUERTIN Frères 
MARCHANDS DE PEINTURES 
— Gros et détail — 
Accessoires pour peintres 

270, ave Assiniboine, Winnipeg 
Téléphone: 947-0491 

Es Lt & WA La 

ASSURANCES == IMMEUBLES — HYPOTHEQUES 
ADMINISTRATIONS DE PROPRIETES 
100, édifice Paris — Téléphone: WHitehall 3-5408 — Winnipeg 2 

Votre cimetière catholique 

Le Jardin du Saint Sépulcre 

Avec l'approbation de l'Autorité de l'Archidiocèse 
de Saint-Bonitoce 

Bureau: 707 - 356, rue Main Tél.: WH 3-7425 
Great Western Building Winnipeg, Man. 

FACE ESSO SERVICE 
Provencher et Taché j CE 3-4654 
MARCEL RAJOTTE, propriétaire 

1 MODE AN |: 

Nos spécialités: 
“Tune-ups”, alignement des roues, freins, etc. 
Réparations sur toutes marques d'autos 
Ouvert tous les jours de la semaine 
de 7h, om. à 11 h. p.m. 

Avee chaque achat vous receveur un billet qui 
ous donne droit au tirage de 20 gallons d'essence 
à toutes les deux semaines 

” 

ST. BONI 

] 
Pus Téléphone: Ste-Agathe 315-5, 
26-021-TF, 

A VENDRE — Vawn, Sask. Joli bun- 
£alow: 27' x 40’, Sur 2 lots, Garage, 
citerne à l'eau douce, puits, ar- 
brisseaux, jardins, Près églis®, cou- 
vent, écoles élémentaire et secon- 
daire, 7 milles du lac Jackfish, 18 
milles du parc provincial à Battle- 
ford; pêche, chasse terrain de golf 
et amusements, Chemin pavé. Idéal 
pour fréquenter l'école econdaire 
ou pour couple Agé. S'adresser à 
JU, Paulhus, Vawn, Sask, 

26-921-28C, 

A VENDRE — Lots de plage Plage 
Albert. Tout près du lh°*, Plage 
sablonneuse d'une longueur d'un 
mille. Idéa) pour enfants. 80° # 140" 
Prix: #400, Termes si désirés Taxe 
basse Pour renseignement, écrire 
ou téléphoner à B, J, Trainor, Vic- 
toria Beach, Man. 9-J04-TF. 

A VENDRE — Maison, meublée si 
désiré, 2 chambres à coucher, Par- 
tiellement rénovée. Eau courante: 
chaude et froide, Lot: 75' x 200", 
Près écoles, église, magasins et hô- 
pital. Téléphone; Ste-Anne, GAr- 
den 2-5588, 21-925-28P, 

A VENDRE — St-Jean-Baptiste. Mai- 
son: 8 pièces. Sous-s0] en ciment, 
Chauffage: huile. Centre du village, 
rue Principale, 6 acres de terrain 
en culture, Téléphone: CEdar 3- 
3340, St-Boniface, Man, 

217-927-3110, 

A VENDRE — Village canadien-fran- 
ais, Salle de billards: 3 tables. 
ournaise: huile, Grand lot. Echan- 
gerait ou louerait avec option d'a- 
Chat, Idéal pour barbier, Signaler: 
Alpine 6-0019 le jour, 233-2852 a- 
près 7 h. p.m, 21-933-28C, 

À VENDRE 
$225.00 comptant 
Programme de travaux d'hiver 

Dans Windsor Park, Crestview, 
Westwood, Victoria Park, Maisons: 
3 chambres à coucher, salon et salle 
à monger en ‘L'', Complètement 
paysagé. Comprend lot. Pour infor- 
mations, appelez Jos. Teillet à 
284-1771, 

23-862-TF. 

S1 VOUS DESIREZ VENDRE VO- 
TRE MAISON COMPTANT, avons 
de nombreux clients qui désirent 

maisons à St-Boniface, 
et St-Vital, 

Norwood 
27-0V8-TF, 

PAUL'S REALTY 
LIMITED 
120, avenue Provencher, 

angle Taché et Provencher, 
St-Bonitace 

À VENDRE 

ST-BONIFACE 
Epicerie et viande, Agence de collec- 
tion, Magasin très moderne, Chiffre 
d'affaires: au-dessus de 860,000, 
re) termes, 8.V.P, signaler: 247- 

LORETTE, MAN, 

40 acres de terrain avec bâtiments, 
Maison très propre, Tout nrès du 
village, En bordure de rivière avec 
beaux arbres, Prix très avantageux. 

RUE ST-JEAN-BAPTISTE 
Grande maison familiale: 6 pièces, 
3 chambres À coucher avec salle 
de bain au ler plancher, Sous-s0l 
complet, Nouvelle fournaise: gaz, 
Grand garage, beau lot. Plein prix: 
$11,900, 

RUE LAWNDALE 
Dans belle partie du Norwood, Mai- 
son presque neuve: 6 pièces, 3 
chambres à coucher, Très belle 
finition: plâtre et planchers 
dur, Grande salle de récréation au 
sous-60!, Allée de côté et garage. 
Montant comptant minime, balance 

portée par propriétaire, 

NORWOOD 
Près école Précieux-Sang, Duplex: 
4 et 3, Cave à la grandeur, Très 
moderne, Garage. Plein prix, $12,- 
900, Termes faciles. 
Pour plus d'informations 
appeler R, THERIAU,T 
ou PAUL GAGNON 

Bureau: 247-9267 ou 233-4845 
Résidence: Alpine 3-0264 
26-011-27C. 

La Société 
d'Habitations 
Ltée 

MAISONS DE “DISTINCTION” 
Henri DAUDET, gérant 

700, Great Western Building, 
356, rue Main, Winnipeg | 

Téléphone: 943-4921 

8183. 82,800 comptant. Considérerait 
échange sur petite ferme sur che- 
min no 75 ou louerait avec option 
d'achat, Possession immédiate, 

St. Vital — Avenue Ellesmere, $11,500, 

Joli bungalow: 4 pièces très spa- 
cieuses, Chambre supplémentaire 
au soubassement, Grand terrain, 
termes facfles. Pnssession immé- 
diate. 

St-Boniface — Chemin Dugald ouest, 

Maison moderne: 8 ans. 7 pièces, 
4 chambres à coucher, 2 salles de 
bain. Plancher de bols dur, Tapis 
mur à mur au salon, Soubassemnent 
complet, Chauffage moderne, Joli 
terrain: 50° x 235, Prix et termes 
avantageux, 

St-Boniface — Blvd Dollard. #8,000. 

Bungalow: 4 pièces, Soubassement 
complet avec chambre supplémen- 
taire, Fenêtres et portes en alumi- 
nium. Termes avantageux, 

| St-Boniface — Rue St-Jean-Baptiste. 

| 

de bois | St-Norbert 

St-Boniface 

Pare Windsor -- 

812,500, Maison: 7 pièces, 3 ou 4 
chambres à coucher, Chauffage: 
Re Taxe: seulement $275, Garage. 
ermes faciles, 

St-Boniface — $9,500, Rue Notre-Da- 

me, Près chapelle, Maison: 8 cham- 
bres à coucher, Grande cuisine, 
Gaz, Venez vous renseigner. 

A, AYOTTE 
191, blvd Dollard, St-Boniface 
Téléphone: CEdar 3-5845 
26-910-27C, 

À VENDRE 
110 MILLES A L'OUEST 
DE WINNIPEG 
Hôtel: 10 pièces, complètement 
moderne, Salle de breuvage mix- 
te. Très gros chiffre d'affaires, 
$88,500. 000 comptant, 

100 MILLES A L'OUEST 

DE WINNIPEG 
Service de transport avec 2 ca- 
mions, maison, étable, 1 acre de 
terrain, Le tout: $15,500, $10,000 
comptant, 

ST-BONIFACE 
Rue Langevin, Duplex avec salon 
de barbier, Prix: $13,500, Termes 
faciles. 
10 MILLES AU SUD 
DE WINNIPEG 
Ferme: 460 acres, toute en culture, 

Bâtisses complètement modernes, 
Ensemble complet de machines 
motorisées, Plein prix: $75,000, 
$35,000 comptant. 

ST-BONIFACE 
Immeuble-appartements! 9 logis. 
5 ans seulement. $92,000, Comp- 
tant requis: $35,000, 

ST-BONIFACE 
Rue Bertrand, Duplex: 4 en bas 
avec bain; 4 en haut avec bain, 
Chauffage: gaz, Garage. Prix: 
$16,500, $1,500 comptant, Proprié- 
taire portera balance, 

ST-BONIFACE 
Rue Dumoulin, Immeuble-appar- 
tements: 5 logis. Rapporte plus de 
10% sur placement, 832,000 seule- 
ment, $4, comptant, 

LORETTE, MAN. 
Lot de rivière: 4 acres, bien boi- 
sé. Prix: 82,500 à termes, 
Appelez 
J.-R, POIRIER REALTY 
Suite 11, 561, avenue Warsaw, 
Winnipeg 9 
Téléphone: 
GRover 5-1876 le jour 
475-1876 le soir 
26-922-27C, 

ALEXANDER AGENCIES LTD, 
1500, Polo Park, Winnipeg 

A VENDRE 

Vente de créance, 
Bungalow en stuc avec devanture 
en brique: 1,221 pieds carrés, Sur 
grand lot: 60° x 148", Gazon. Allée 

ur auto, 3 chambres à coucher, 
alle de bain plus facilité ur 
une’ supplémentaire à la cave. Belle 
cuisine, Grands salon et salle à 
manger, Chauffage: gaz. Comptant 
requis: $1,624, 

Rue Tremblay — St-Boniface. Bun- 

alow: 2 chambres à coucher, 
auffage: huile, Situé sur grand 
OT nh Garage, Vendrait pour 

St-Boniface — Rue St-Jean-Baptiste. 

Maison de famille, 3 chambres à 
coucher, Salon, salle à manger, 
rande cuisine, salle de couture. 
alles de bains au ler et 2e, Pour- 
rait être transformée en duplex, 
Pour plus d'informations, s'adres- 
ser à: Pierre Pineau, SP 5-8463 ou 
453-1977, 

| St-Ndrbert — Près église, Beaux 

grands lots de rivière pour cons- 
truire à votre goût, 

Enr 
ments: 5 logis, Tout loué, Revenu 
mensuel: $314, plus logis pour pro- 
priétaire, Comptant requis: $8,000, 

St-Malo — 490 acres. Culture mixte. 

#4 têtes d'animaux. Machines agri- 
coles. Foin en quantité, Echange- 
rait sur maison à St-Boniface ou 
St-Vital 

Bungalow: 2 cham- 
Cr à coucher, 868.00 par mois 

Appeler PIERRE PINEAU 
SPrucn 5-8463 ou 453-1977 
26-913-27C. 

‘COTONOU (CCC) — L'heb- 
domadaire catholique ‘La Croix 
du Dahomey'” écrit, dans son 
numéro du 15 août: ‘Les nou- 
velles concernant le Congs-Léo 
tournent au tragique d'une fa- 
çon accélérée”, 

Le journal publie un long 
document et conclut: “Ce docu- 
ment nous fait entrevoir une des 
raisons — peut-être la plus im- 

VETERANS REALTY 
302, édifice Mecintyre 
Téléphone: WhHitehall 2-7125 
A VENDRE 

St-Boniface — Près école Taché, $7,- 
800, Bungalow: 4 pièces. Très pro- 
re, Chauffage: huile, Garage, 
LAPS requis: $1,000, Balance 
acile, 

portante — du drame qui se èMe. Maison de famille; 3 cham- 
res coucher. LI age: az. 
déroule dans ce grand et beau | Comptant requis: 45,000, que 

pays. Nous sommes tous mena- 
cés, Le communisme s'installe 
au coeur de l'Afrique”. 

Le document publié par le 
journal dahoméen porte le titre: 
“Le communisme chinois se 
rapproche: il s'installe au Con- 

0 

portée par propriétaire, 

St-Boniface — Place Gaboury, Du- 
plex: 5 et 5. Age 12 ans, Reve- 
nu mensuel: $130, Titre clair, 
Le: Ag requis: $5,000, Balance 
portée par propriétaire. 

Si vous voulez vendre ou acheter une 
maison. faites affaire avec un hom- 
me d'expérience et honnête qui 
vous donnera tous renseignements 
gratuits et confidentiels. 

N. BERNIER 
594, rue St-Joan-Baptiste 

Téléphone: 233-2027 
26917-21710. 

PAUL PAQUIN 

Assurances générales 

989 AUTUMWOOD 
ST-BONIFACE 

Parmi les nombreuses cita- 
tions de ce courageux document, 
il faut relever des textes de la 
revue ‘‘Pékin-Information’”, que 
de très nombreux Congolais re- 
çoivent à leur adresse, Cette lit- 
térature excite les Congolais à 
la lutte armée contre les néo- 
colonialistes, (ns ne sont autres 
que les autorités congolaises. 

A VENDRE 

32 milles de Winnipeg — 360 acres 
bien bâties, Puits artésien, Machi- 
nes agricoles, Foin, vaches, Le tout 
$30,000, Une vraie aubaine, 

160 acres — Dans centre canadien- 
français, 110 acres en culture. 
Grande maison, étable, poulailler, 
etc, Puits artésien, Autobus scolai- 
re, $2,000 seulement, 

Rue Des Meurons — Bungalow: 4 
ièces., Bien situé, Près de tout. 

,500, Termes faciles, 

St-Boniface — Bungalow: 4 pièces, 
Le 1 pièce au soubassement, 

hauffage: gaz. Grand lot, $14,900, 

Magasin dans village canadien-fran- 

+ — Près ville, Bon chiffre d'af- 

aires, $20,000.00 plus stock environ 

Boîte 68, St-Bonitace, Mon. 
Téléphone: Alpine 3-9805 

ERNST, LIDDLE 
& WOLFE LTD. 

100, EDIFICE PARIS 

Maisons - Fermes 
- Propriétés 
Nous avons besoin d'offres 
de fermes à vendre 

Pour un service prompt, ventes 
ou hypothèques et évaluation 

Appelez LOUIS LE GAL 

WhHitehall 3-5408 
ou 315-R5 St-Adolphe 

VISITEZ LE 
PARC LA SALLE 

Norwood — Maison de famille, Ré- 

novée, 6 pièces. Près école, Lot: 

50’, Taxe basse, $10,500, Comiptant: 
$1,500, Balance facile. 

St-Boniface — Restaurant avec ré- 
sidence.” 3 chambres à coucher. 
Chauffage: huile, uipement et 
congélateur, Bon chiffre d'affai- 
res. $19,900. $4,000 comptant, Ba- 
lance facile. 

J. CARRIERE REALTY 
289, rue Taché 

Téléphone: 247-5204 
26-919-27C. 

Entreprise Générale d'Electricité 

Fontaine & Compagnie 
165, avenue Provencher, St-Bonitace 
Téléphone: 233-7425 

Renseignez-vous au sujet 
DE L'ASSURANCE-HYPOTHEQUE 

Protégez votre maison et votre famille 
grâce à notre plan de protection du foyer. 

E, À, Minvielle 

représentant à Winnipeg et aux environs 

Great-West 

COMPAGNIE D'ASSURANCE-VIE 

G-m 

Bur.: 946-9441 
Rés.: 253-1234 

& FUEL COMPANY LTD. 

388, rue Bertrand, ‘St-Bonitace, Manitoba 
233-7105 

Ds fs 

Un centre riche en histoire, en 
culture, en esprit de bon voisinage 

VW : 
A FINER COMMUNITY BY BIAD CONST. CO. LTD 

Les maisons modèles sont maintenant ouvertes aux visiteurs 
tous les jours, de 2 h. à 9 h, Téléphone: 452-0258 
Realtor: ERNST LIDDLE & WOLFE LTD. — WH 3-5408 

St-Boniface — Près école Proven- | 

NORWOOD : ST-NORBERT - ST-VITAL ou WINN!PEG; une 
liste favorable de beaux et de bons foyers, 

BURNING BUSH BAY 

Pare Windsor — Nouvelle maison: 5 chambres à coucher, $ au 
premier étage, 2 au sous-sol, plus salle de récréation, 2 salles 
A TT salon et grande cuisine, Bon parterre, Tout pour 

appelez Fernand Viau 
253-1361 ou ALpine 3-0155 

18782TEF, 

Meilleures aubaines de l'année 

Notre 46e année dans la vente d'automobiles 

Toutes les automobiles, neuves où usagées, 
doivent être vendues à rabais importants, 

1964 Dodge, sedan 4 portes, 8 cylindres, transmission automa- 
tique, filtreur d'huile, enveloppes de pneus, ceintures de 
sécurité, chaufferette et dégivreur, chauffe- 
moteur, Prix régulier, 3695.00, Spécial 3150.00 

1964 Dodge Polara, sedan 4 portes, 8 cylindres, transmission 

automatique, filtreur d'huile, radio, hr ag de pneus, 

2 miroirs, gardes-pare-chocs, servo-direction De Luxe, 

ae spa # pe gl, PF pre et dégivreur, 
chauffe-moteur (2). Prix régulier, j 

3535.00 

CU ER PORN NT ET nee } 

Dodge Camion }4 tonne, 6 cylindres, 122 W.B, Sweepline, 
boîte large, ressorts résistants, miroirs, Prix 
régulier, 2850.00, Spécial 2295.00 

Garantie de 5 ans où 5,000 milles 

1962 Chrysler Windsor, sedan 4 portes, transmission automa- 
tique, servo- on, servo-freins, pneus W.W,, dégi- 

4 M ce couleurs, Prix régulier, 257 5.00 

1963 

Dodge 330, sedan 2 portes, moteur V8, transmission ordi- 
naire, pneus W.W, neufs, lave-pare-brise, | 695 00 
LE 

1495.00 

Ford 590 Fairlanc, 8 cyf., 4 portes, trans- 
mission automatique, radio, comme neuf … 

1195.00 
850.00 

Ford Fairlane, 4 
mission ordinaire, 

bé «2e nt ie as 4 portes, pr ordinaire, 
chaufferette e givreur, pneus neufs, 
Mr. 950.00 

595.00 

RES “Travel all”, Idéal pour gr 675.00 

pen, Ad mg re Br y 4 pores, servo-direction, 
servo-freins, radio, Sportone, couvre-sièges, 1495 00 
ne PA 

1195.00 
1150.00 

1962 

1961 

1960 rtes, 6 cylindres, trans- 

ve-pare-brise, 2 couleurs 
1960 

1959 

1960 Simca, 4 cylindres, 4 portes, transmissio 

ordinaire, chaufferette et dégivreur . 

1957 

1959 

1959 Dodge Mayfair, V8, 4 portes, transmission 

automatique, radio, pnèus W.W., 2 couleurs 

Chevrolet Biscayne, 4 portes, 6 cylindres, 
transmission ordinaire, radio 

Pontiac, Station Wagon, 4 portes, 6 cyl., 

1959 

1958 

1050.00 

rod ut 7 Mar transmission on 895.00 

transmission automatique, radio, 2 couleurs 
1958 

1957 Pontiac, 4 portes, toit rigide, V8, transmis- 975 00 
M L 

mission automatique, 2 couleurs 

PS Den | Dore, eee à tr Las nn 

Dodge, 4 portes, toit rigide, moteur V8, trans- 795 00 

1958 

1957 
mission automatique, Sportone .… 

Re 0 ANT 00 
295.00 

1961 

1952 Fargo V24‘tonne, Express, transmission ordi. 

naire, bonne condition 

Pontiac, 4 portes 

1951 

1951 Dodge, 4 portes 

Tous nos véhicules usagés ont été mis à neuf 
et portent une garantie G/W de un an. 

Couture Motors Ltd. 

Angle Provencher et St-Joseph 
| Téléphone: CH 7-3955 

St-Boniface 

 SOIRÉE DE GALA DES ANCIENS 

VENDREDI 23 OCTOBRE À L'HÔTEL ROYAL ALEXANDRA