Volume 76 n° 47 Saint-Boniface, du 16 au 22 février 1990 

«Ni oui, ni non» 
à Meech 

La Société franco-manitobaine 
veut que l'Accord du lac Meech 
respecte deux principes : la 
nécessité de garantir les droits 
des minoritaires et le besoin de 
réintégrer le Québec dans la 
constitution. Lire page 3. 

Luc De 
Larochellière 
à St-Boniface 

Co-vedette du Rendez-Vous, 
samedi 17 avec Hart Rouge, 
l'enfant prodige de la chanson 
française au Canada nous a 
accordé une entrevue. 

Lire page 12. 

Rendez-Vous. 

Lourdes 
prépare son 
centenaire 

Le village de Notre-Dame-de- 
Lourdes veut bien faire les 
choses , et s'y prend à l'avance 
pour son centenaire de 
décembre 1991. Lire page 9. 

Citation de la semaine 

«Si une fille attend un 
bébé, elle n'en parle pas. 
Elle préfère s'en aller.» 

Pas facile de continuer nor- 
malement ses études quand 
on attend un bébé. À 17 ans, 
Carol a relevé le défi. Lire 
page 19. 

FÉDÉRATION PROVINCIALE 
DES COMITÉS DE PARENTS 

ASSURANCE BALCAEN-VERMETTE 

Heures d'ouvertures: 

8h00 à 17h30 du lundi au vendredi 
10h00 à 14h00 le samedi 

Prolongement d'heures: 

du 23 au 28 février — 8h00 à 21h30 
le samedi 24 février — 9h00 à 16h00 

Les francophones d'Amérique ont rendez-vous à Saint-Boniface : 
Michael Doucet et son groupe cajun Beausoleil étaient mardi au 

photo: Philippe Descamps 

photo: Hubert Pantel 
La galerie hivernale reste, à toutes heures, l’un des lieux d'attraction 
les plus prisés du Festival. 

CONGRES ANNUEL 

AUKOPA( 

PROTECTING MANITOBANS ON THE MOVE 

Téléphone: 257-4134 

À votre service 
Denis Marcoux (gérant) 

{ Philippe W. Lavack Yvon Tétreault 
( SALON MIORTUAIRE 

ee 

357, RUE DES MEURONS 

. _SIIOiNs 

Tél. 233-4949 

\ 
ASSURANCES AUMOPA 

D'ESCHAMBAULT 

136, BOULEVARD PROVENCHER 
GILBERT D'ESCHAMBAULT 

Tél.: 237-4816 

Un bilan à mi-chemin 
du 21e Festival du Voyageur 

C’est plein 
de chaleur 
humaine! 

Malgré les nuits plutôt 
frettes de la mi-semaine, 
le 21e Festival du Voya- 
geur est clairement 
engagé sur la route d’un 
autre succès. 

Pourra, le Groupe folklo- 
rique de l'Outaouais, ont 
trouvé l'accueil vraiment le 
fun. Ils étaient contents 
que le Festival soit telle- 
ment plein de chaleur 
humaine». 

Côté public, Louis 
Paquin est très satisfait de 
la participation.  note 
aussi avec intérêt l'aug- 
mentation du nombre de 
questions posées à 
l'entrée du Parc du Voya- 
geur, preuve qu'un nou- 
veau public s'est laissé 
séduire. 

Louis Paquin, le direc- 
teur général du Festival, 
explique: «Pour nous, le 
plus important, c'était 
d'avoirdu temps accep- 
table pour la première fin 
de semaine. Et il a fait 
beau: les gens sont venus, 
l'énergie était là, le ton 
était donné». 

Et il n'a pas fallu 
attendre le défilé du 
dimanche 11 pour lancer 
l'esprit du Festival. Dès le 
vendredi soir le boulevard 
Provencher, interdit au voi- 
tures, était grouillant de 
monde. 

Une séduction à laquel- 
le les médias anglais ne 
sont pas étrangers, estime 
le directeur général: «Les 
journaux nous accordent 
vraiment la place qu'on 
voulait avoir. On a aussi 
apprécié que le Free 
Press souligne qu'on 
n'était pas obligé d'être 
francophone pour appré- 
cier le Festival. C'est un 
commentaire qui est venu 
d'eux, et ça fait plaisirl». 

Des centaines et des 
centaines de personnes 
se pressaient sur la Pro- 
vencher, en nombre plus 
important que l'an dernier, 
malgré un temps bien plus 
inclément (-18 degrés), 
pour écouter les artistes. Pour les activités à 
venir, Louis Paquin 
n'exprime aucune inquié- 
tude, même si le temps 
froid ne devait pas casser. 
«C'est pas trop grave, par- 
ce que la plupart des acti- 
vités vont se dérouler à 
l'intérieur». 

Bernard BOCQUEL 

Des artistes bien heu- 
reux d'être à Saint-Bonifa- 
ce, affirme Louis Paquin: 
«J'ai eu des appels de plu- 
sieurs artistes, pour me 
dire qu'ils sont vite rentrés 
dans le rythme. Des nou- 
veaux venus, comme Pier- 
re Germain, Ad Vielle Que 

le 17 mars 1990 

INC. 

Service complet d'assurances 
FEU-VIE-COMMERCIAL-REÉR etc. 
L'agence où le service aussi est assuré 

1063 AUTUMNWOOD 

Ample stationnement à la porte 

InstaFrame . 

CUSTOM PICTURE FRAMING 

1574-D, CHEMIN ST. MARY'S 
(1/2 rue au sud du Centre d'achat St-Vital) 

Offre spéciale pour 
le mois de février 
sur votre commande 
de cadre complet. 

ÿà * Les encadrements 
Venez nous voir, les plus imaginatifs 

À à votre dispositions. 
Diane Remillard is 
Stevenson et Téléphone: 
Doug Stevenson 

(Nouveaux propriétaires) 257-5586 

Ronald Duhamel 

député fédéral 
de Saint-Boniface 

vous invite à un forum 
au sujet de 
la taxe 
sur les produits 
et services 

Conférencier invité : 
M. Arthur Chaput, 
comptable agréé 

Une période de questions suivra 

Le mercredi 28 février 1990 
à 19h30 

à l’école Samuel Burland 
(bibliothèque) 

Mamoir 

Aulneau 

14 condominiums luxueux 
à côté du parc Provencher. 

Caractéristiques : 

+ Stationnement 

intérieur chauffé 

Ascenseur 

Balcon 

Foyer ouvert 

2 salles de bains 

complets avec 

bain tourbillon 

+ Garantie de 5 ans 
du constructeur 

Nous vendons maintenant pour 
possession le 1e" décembre 1990. 

Un dépôt de 500$ vous garantit une place! 
Pour de plus amples renseignements : 
Mainland Commerce Real Estate — 237-7286 
Georges D. Bohémier (F.R.I.) 

cé REAL ESTATE 

LIBERTÉ 

Journal hebdomadaire publié Les lettres à la rédaction seront publiées 
le vendredi par la à la demande du signataire. Les bureaux 
Société Presse-Ouest Limitée sont situés au 383, boulevard 

Provencher. 

Le journal de l'année de 

1984-1085-1986-1987-1088 Nos annonceurs ont 5 jours pour nous 
signaler toute erreur de notre part. La 
A Associaton de la responsabilité du journal se limitera au 
pre000 Fancophone montant payé pour la partie de l'annonce 

qui contient l'erreur. 

Heures du bureau: 9h à 17h du lundi L'abonnement annuel coûte 25,00$ au 
au vendredi. Manitoba et 30,00$ hors province. 

Toute correspondance doit être adressée LALIBERTÉ est imprimée sur les 
à La Liberté, Case postale 190, Saint- presses de Derksen Printers. 

Boniface (Manitoba) R2H 3B4. Téléphone: ‘ 
(204) 237-4823. Télécopieur: (204) 231- Enregistré comme courrier de deuxième 
1998. classe. No 0477. 

52 UVLAEIBERTÉ, la éèmainé:du16 al 22 féVrier 1990 

CAYOUCHE 

* 

ss. > 
Sara rn 25e; 
RS PRESS 

UN COEUR NOUVEAU ? 

SOMMAIRE 

ACTUEL 

Marcel Masse a remis des sub- 
ventions. Page 7. 

CULTUREL 

SPORTS 

SOCIÉTÉ 

photo: Hubert Pantel 

Le Festival attire des vedettes. 
Page 12. 

SSSS 
SE - 

LAPASR, 
ES 
RS 

Ta 

> 

+ Meech: le «ni oui ni non» de la SFM. Page 3. 
+ Édito: la force vitale du Festival. Page 4. 

-« Lettres: page 4. 

+ Libéraux: Claire Noël contre 
Gilles Roch dans La 
Vérendrye. Page 5. 

+ Première: la province affiche 
en français. Page 6. 

+ Patrimoine: le vrai Saint- 
Boniface en exposition. Page 
r? 

+ Culture: comment former des 

pros? Page 7. 

+ Préscolaire: comment récu- 
pérer les petits francos? 

Page 8. 

-« Lourdes: des nouvelles du 
centenaire. Page 9. 

+ Saint-Vital: un centre scolai- 
re francophone en 1992? 

+ CUSB: des bénévoles au ser- 
vice des étudiants. Page 11. 

+ Chanson: une entrevue avec Luc De Larochellière. 

Page 12. 

-* Suivez le guide: les disques 
laser. Page 12. 

+ Danse: Les Ballets Jazz de 
Montréal à Winnipeg. Page 

13. 

.« Daniel Lambert: un p'tit gars de Saint-Malo chez les 

+ Contemporary Dancers: un 
nouveau directeur. Page 13. 

+ Rendez-vous: page 14. 

Nordiques de Québec. Page 16. 

+ Éducation: pas facile d'être mère et d'étudier. Page 19. 

+ Saviez-vous que: page 19. 
+ Offres d'emploi: pages 20 et 
21. 

-« Bicolo: pages 22 et 23. 
+ Télé-horaire: pages 24 et 25. 

+ Claude Blanchette, ptre: 
page 26. 

+ Hockey: la chronique d'André Brin. Page 17. 

+ Petites annonces: page 26. 

+ Quiz: page 27. 

.« Recettes: page 27. 
- Nécrologies: page 18. 

Le MANITOBA de A à Z 

+ De Salaberry: page 7. 

* La Rouge: page 11. 

+ Notre-Dame-de-Lourdes: page 9. 
+ Saint-Boniface: pages 6, 7, 8 et 11. 

+ Saint-Malo: page 7. 

+ Sainte-Rose-du-Lac: page 9. 

+ Saint-Vital: page 10. 

Au Canada 

Les WASPSs sont 
pro-minoritaires 

L'histoire du Canada 
revue et corrigée par le 
ministre fédéral de la Justi- 
ce? On pourrait presque le 
penser après avoir entendu 
cette profession de foi de 
Doug Lewis à la Chambre 
des communes cette semai- 
ne: «Les WASPs se sont bat- 
tus pour les minorités pen- 
dant des siècles. Nous allons 
continuer cette bataille». 
Cette forte déclaration a été 
faite après que le ministre 
avait expliqué, avec succès, 
que son devoir de député 
l'obligeait à déposer en 
Chambre des pétitions de 
l'APEC, l'Association For The 
Preservation Of English In 
Canada, bien qu'il désap- 
prouvait totalement son 
action anti-bilinguisme. 

La Poste 
s’affranchit 
d'obligations 
linguistiques 

Le nombre de plaintes 
reçues par le Commissaire 
aux langues officielles contre 
la Société canadienne des 
Postes a doublé en un an. En 
1989, 359 plaintes ont été 
enregistrées. Une possible 
explication: la notion de servi- 
ce bilingue n'a rien à voir 
avec le nombre de comptoirs 
postaux dans une localité. 
Pour la Poste, dans la mesu- 
re où au moins un comptoir 
dans une localité offre un ser- 
vice bilingue, la Société esti- 
me remplir ses obligations 
linguistiques! 

Le fédéral 
s'attaque 

au décrochage 
scolaire 

Le gouvernement fédéral 
a décidé d'allouer près de 
300 millions sur les 5 pro- 
chaines années pour inciter 
les jeunes à poursuivre leurs 
études. Cet argent sera pré- 
levé du programme de créa- 
tion d'emplois d'été pour les 
étudiants, Défi 90 Tous 
les ans, environ 100 000 
jeunes abandonnent leurs 
études secondaires. Le taux 
national moyen est de 30%. 
On estime à un million le 
nombre de jeunes peu ins- 
truits ou n'ayant pas reçu de 
formation profesionnelle qui 
vont chercher à s'intégrer au 
marché du travail dans les 
années 90, 

L'activité 
immobilière en 
hausse durable? 

Au début de cette année, 
l'activité immobilière au Mani- 
toba a été caractérisée par 
une importante augmentation 
des mises en chantier de 
logements individuels, À Win- 
nipeg, il y a eu 251 mises en 
chantier, soit une hausse de 
400% par rapport à 
décembre 1989 et 156% par 
rapport à janvier 1989, Ces 
chiffres ne permettent cepen- 
dant pas de prédire une ten- 
dance à la hausse dans le 
bâtiment. 

ACTUEL 

Il faut débloquer l'impasse constitutionnelle 

SFM : «ni oui, ni non» à Meech 

La Société franco-manito- 
baine ne peut ni appuyer, ni 
rejeter l'accord du lac Meech, 
parce qu'elle est «déchirée» 
entre deux principes fonda- 
mentaux: la nécessité de 
garantir les droits des minori- 
taires et le besoin de réinté- 
grer le Québec dans la Consti- 
tution. 

Conséquence: elle «exhorte 
les gouvernements fédéral et 
provinciaux de proposer des 
modifications qui conduiraient au 
déblocage de l'impasse actuel- 
le». 

Cette position de la SFM 
pourrait susciter des discussions 
très serrées cette fin de semaine 
à Winnipeg, où se réunit la 
Fédération des francophones 
hors Québec pour adopter une 
position définitive sur l'accord du 
lac Meech. 

En fin de semaine dernière, la 
puissante Société des Acadiens 
et Acadiennes du Nouveau- 
Brunswick a décidé lors d’une 
assemblée extraordinaire réunis- 

sant 325 membres d'endosser 
«inconditionnellement» l'entente 
constitutionnelle de 1987. 

Le président de la SFM, Ray- 
mond Bisson, estime que la 
position franco-manitobaine a 
été prise «dans l'intérêt de la 
communauté» et qu'elle est 
«plus forte» que celle des Aca- 
diens. 

Explication: «Nous disons oui, 
à condition qu'il y ait des garan- 
ties absolues que les droits lin- 
guistiques des minorités seront 
traités dans une deuxième ronde 
de négociations constitution- 
nelles et dans des délais de 
temps acceptables». 

«Mais de préférence, nous 
souhaitons que la protection et 
la promotion des minorités 
soient prises en compte avant la 
signature de Meech (fin juin au 

plus tard), si signature il y aura». 

Somme toute, la SFM s'est 
trouvée dans «l'impossibilité 
d'appuyer l'accord dans son état 
actuel» pour deux raisons: 

photo: Hubert Pantel 

Raymond Bisson, président de 
la SFM. Une position sur Meech 
qui tient d'abord compte des 
intérêts de la communauté fran- 
co-manitobaine dans le contex- 
te de l'unité nationale. 

1-L'accord comporte de nom- 
breuses imperfections concer- 
nant les garanties applicables 
aux minorités de langue officiel- 
le. Entre autres, l'accord ne 
confie pas aux législateurs et 
aux gouvernements fédéral et 
provinciaux le rôle de promou- 
voir la dualité linguistique cana- 
dienne. 

2-Les imperfections en cause 
font que la collectivité franco- 
manitobaine se sent oubliée. 

Si la SFM s'est trouvée dans 
«l'impossibilité de s'opposer à 
l'accord», c'est pour les deux rai- 
sons suivantes: 

1-La réintégration du Québec 
dans le giron constitutionnel 
canadien est essentielle à l'exis- 
tence d'un canada fort et uni. 

2-L'appartenance du Québec 
au Canada est essentielle à 
l'existence et à l'épanouisse- 
ment d'une grande famile fran- 
cophone à l'échelle du pays. 

Bernard BOCQUEL 

Les demandes aux gouvernements 
fédéral, manitobain et québécois 

Si la SFM s'est trouvée 
dans un «dilemme» par rap- 
port à l'entente du lac Meech, 

Avec présentation de 

cette annonce vous 
avez droit à un 
escompte chez 

Kennshill 

c'est parce qu'elle croit que 
«l'octroi de garanties claires» 
aux minoritaires et «la réinté- 

843, rue Main 
Téléphone: 

LC LEPAGEZ nn — 

FÉLICITATIONS! 

942-5444 

MEILLEURE PERFORMANCE 

JANVIER 90 

Rolly Ayotte, B.A. B. Ed. 
bureau: 257-0661 

CLUB DES DIX MEILLEURS 

1986-89 

PALME D'OR DU PRÉSIDENT 

1986-89 

Hubert Blanchette, 
Consultant en 
décorations intérieurs 

18-845, rue Dakota 
Pinnipes (Manitoba) R2M 5M3 
Tél.: (204) 257-0661 

gration du Québec dans la 
Constitution» sont «des objec- 
tifs indissociables». 

Conclusion: «Étant donné ce 
dilemme et en raison de la nou- 
velle ampleur que prend actuel- 
lement le débat linguistique au 
pays, la SFM fait appel aux 
chefs de la nation et leur rappel- 
le le devoir impérieux qui leur 
incombe de protéger l'unité du 
pays». 

La SFM demande au gouver- 
nement du Canada de poser les 
gestes suivants: 

-assumer pleinement le rôle 
de leadership qui lui revient en 
matière de protection de l'unité 
nationale. Mieux vaut sauver 
l'unité de notre pays que de vou- 
loir à tout prix sauver un docu- 
ment imparfait; 

Le printemps approche... 
Vous songez à vendre ou à acheter? 
Vous vous demandez ce que vaut 
votre maison aujourd’hui? 

Mes clients, d’abord et avant tout! Je tiens à me réputation. Pas de 
vente sous pression. Honnêté en tout temps. Sans oublier mon 
expérience et ma connaissance du marché immobilier. 

Pour üne évaluation détaillée de votre maison ou pour une consulta- 
tion pour acheter une maison: assurez-vous un service rapide et profes- 
sionne], sans obligation de votre part, appelez Rolly Ayotte au 257- 

0661, Royal LePage R.EsS. Ltée. 

Nos clients satisfaits nous aident à vendre plus de maisons! 

ur jen. 
el COPA 
n|QInT « 

VeRA LIBERTÉ, l8 semaine. du.16 au 22tévtier 1990 

-défendre les droits des mino- 
rités partout à travers le pays; 

-promouvoir l'épanouissement 
des peuples fondateurs du pays, 
autant en milieu minoritaire 
qu'en milieu majoritaire. 

Preuve 
d'ouverture 

La SFM demande au gouver- 
nement du Manitoba de poser 
les gestes suivants: 

-faire preuve d'ouverture 
d'esprit en ce qui concerne la 
réparation des injustices cau- 
sées à la collectivité franco- 
manitobaine, l'un des peuples 
fondateurs de la province; 

-promouvoir l'épanouissement 
et la vitalité de la collectivité 
franco-manitobaine; 

-établir un exemple par son 
leadership dans le traitement de 
sa minorité de langue officielle. 

La SFM demande au gouver- 
nement du Québec de poser les 
gestes suivants: 

-appuyer les collectivités fran- 
cophones à l'extérieur du Qué- 
bec dans les démarches qu'elles 
entreprennent pour assurer leur 
épanouissement; 

-veiller à ce que les collectivi- 
tés en cause sachent que l'appui 
du Québec est sans équivoque; 

-éviter de prendre des 
mesures législatives ou poli- 
tiques qui entraînent des retom- 
bées néfastes pour les collectivi- 
tés en cause. 

La force vitale 
du Festival 

lors que les anti-bilinguisme s’agitent en Ontario, tandis 
Â que le Commissaire aux langues officielles D’Iberville 

Fortier rappelle que les Canadiens restent majoritairement 
favorables aux services gouvernementaux dans les deux langues 
officielles, pendant que le Secrétaire d'État Gerry Weiner 
resouligne l'engagement du fédéral pour les minorités, le Festival 
du Voyageur vit un nouveau solide succès. 

Ce n’est certes pas une nouvelle, maïs la précision n’est pas 
non plus inutile: malgré le climat de tension linguistique des 
dernières semaines, il ne serait venu à l’idée de personne de 
s'attaquer au Festival du Voyageur. 

Bien au contraire. Le Festival, perçu trop longtemps par les 
Anglo-Winnipégois comme une célébration canadienne-française, 
est maintenant (finalement) présenté par les médias anglophones 
comme une fête d’hiver qui peut être appréciée de tous. 

Évidemment, pour être totalement réaliste, il faut bien ajouter 
qu’il serait bien triste que le Festival du Voyageur souffre de 
l'actuel ressac linguistique. Pour la simple et bonne raison que le 
Festival du Voyageur est souvent vu comme du folklore 
sympathique, qui ne contient aucun germe menaçant. 
Contrairement, par exemple, à l'exigence du contrôle des écoles 
françaises ou de l’obtention de services du gouvernement 
provincial. 

Il n'empêche: le Festival du Voyageur est un puissant symbole 
des racines francophones du Manitoba et de leur vitalité 
d'aujourd'hui. Pour un Anglo-Winnipégois, qu'il le veuille ou 
non, aller passer une soirée à un relais, c’est reconnaître 
l'existence des Franco-Manitobains. Et il faut bien d’abord 
accepter (ou savoir) qu’une personne existe avant de pouvoir lui 

accorder du respect. 
ÉDITORI 

Dans ce sens, il faut applaudir des deux mains les initiatives 
des responsables du Festival de dépasser la dimension purement 
historique et folklorique en soulignant le dynamisme des artistes 
francophones des quatre coins (ou presque...) de l'Amérique du 
Nord. 

Il faut aussi saluer l'initiative de l’an dernier, amplifiée pour 
cette 21e édition de la fête, de mettre en évidence les influences 
des Autochtones, Métis, Irlandais et Écossais sur la culture 
canadienne-française, Il n’est en effet pas mauvais de rappeler par 
les temps qui courent qu’une culture vivante est toujours le fruit 
de brassage, d'emprunts, d'acceptation des autres, bref 
d'ouverture. 

Mais surtout, il faut dorénavant s'assurer que le Festival du 
Voyageur ne s’arrête pas en si bon chemin et qu’il puisse compter 
sur l'appui ferme des pouvoirs publics pour acquérir le plus vite 
possible une stature nationale et internationale. 

Pour leur part, les responsables du Festival sont prêts à 
assumer de nouvelles ambitions. C’est en tout cas ce qui 
ressortait clairement de l’entrevue avec Louis Paquin, le directeur 
général du Festival depuis 4 ans, publiée dans la dernière Liberté. 

Pour mémoire, citons le commentaire suivant de Louis 
Paquin: «Les ressources locales, le potentiel sont là pour mettre le 
Festival sur la carte nationale et internationale. Mais on dirait que 
trop de gens pensent qu’au Manitoba, on n’est pas censé atteindre 
ces niveaux». 

À un moment où l'élite politique et économique de la capitale 
manitobaine s'inquiète ouvertement de l’avenir de Winnipeg 
comme ville importante au Canada et où les plus hardis 
commencent enfin à secouer le cocotier des vieilles mentalités, il 
ne fait aucun doute que le développement du Festival du 
Voyageur constitue un projet clé pour l’amélioration de l’image 
de marque de Winnipeg. 

Amener des gens à visiter Winnipeg au beau milieu de février, 
quand les nuits peuvent encore être frettes, voilà qui aidera à 
changer la perception négative que trop de personnes, y compris 
de Winnipégois, ont de la capitale manitobaine. Et on ne veut 
même pas insister sur l’argument fort: l'impact économique 
potentiel pour une province qui veut toujours, aux dernières 
nouvelles, faire du tourisme la première industrie provinciale 
d'ici l’an 2000 (environ un milliard de revenus). 

Voilà un exemple de l’importante contribution que la 
communauté francophone peut apporter à sa province. Et si le 
Festival réussit à obtenir les appuis financiers nécessaires des 
gouvernements pour accéder rapidement à une dimension 
internationale, gageons qu’une majorité d'Anglo-Manitobains 
comprendra plus aisément la force d’un Manitoba bilingue. 

Bernard BOCQUEL 

AR LIBERTÉ a Séhhalhe APT ba eV rIE dd ——— 

ACTUEL 

M. le rédacteur, 

Vos éditoriaux destinés à calom- 
nier le gouvernement et le peuple 
québécois me dégoûtent, car vous 
n'hésitez pas à y employer l'injure et 
le mensonge. Il y a quelque temps, 
vous traitiez les Québécois de para- 
noïaques. Ni moi, ni aucun de vos 
lecteurs québécois n'avions alors 
trouvé le courage de vous reprocher 
publiquement votre figure de style 
abusive, 

Quoi qu'il en soit, vous n'en êtes 
pas resté là. Cette fois, dans votre 
éditorial intitulé Piège pour les Cana- 
diens français, vous dépassez les 
bornes. Vous osez y affirmer que 
l'article 23 de la Charte canadienne 
des droits et libertés déplaît au Qué- 
bec «parce qu'il pourrait un jour être 
invoqué par les Anglo-Québécois». 

Comme vous n'êtes pas le seul 
journaliste de Winnipeg à répandre 
ce genre de fausseté et à renforcer 
les préjugés à l'égard du Québec, il 
est difficile de rétablir les faits 
lorsque ceux-ci démontrent la validi- 
té des arguments québécois. Toute- 
fois, puisque personne d'autre n'ose 
dénoncer vos propos démago- 
giques, ma conscience exige que je 
me porte volontaire. 

Dites-moi, M. Bocquel, quels 
droits les Anglophones pourraient-ils 
encore désirer? Ils ont déjà tout ce 
que leur garantit la Charte, et plus 
encore, le troisième alinéa de 
l'article 23 garantit le droit à l'ensei- 

VICKAR 

CHEV OLDS LTD. 

V 

Paul (P.H.) Fournier 
Représentant 

964, avenue Regent 
Winnipeg (Manitoba) 
R2C 348 

Tél.: 661-8391 

Boniface, 

chambres. 

231-0999. 

LETTRES 

Les Québécois 
ne sont pas paranoïaques 

gnement dans la langue de la mino- 
rité, là où le nombre le justifie. C'est 
cet alinéa qu'invoquent les Cana- 
diens français de l'Ouest quand ils 
réclament des écoles ou la gestion 
de celles-ci. Or, comme l'a si bien dit 
le ministre Claude Ryan lors d'une 
allocution qu'il prononçait en 
décembre dernier, «l'accès à l'ensei- 
gnement en langue anglaise est 
garanti à toutes fins utiles partout 
sur le territoire (du Québec) à tous 
les enfants qui y sont admissibles, 
sans égard au nombre d'enfants 
concernés». Voilà qui va beaucoup 
plus loin que le «là où le nombre le 
justifie» de la Charte. 

Par l'Accord du lac Meech, que 
vous vous plaisez à dénoncer, le 
Québec cherche à obtenir les garan- 
ties les plus élémentaires qu'il ait 
jamais demandées, afin justement 
de se protéger contre les articles de 
la Charte et de la Constitution qui 
sont destinés à limiter ses pouvoirs 
en matière de langue et d'éducation. 
Malgré ce que d'aucuns peuvent en 
dire, le Québec a besoin de veiller 
activement au maintien d'une majori- 
té francophone sur son territoire. Les 
conséquences du bilinguisme inté- 
gral y seraient désastreuses. Sans 
loi favorable au français, il est clair 
que l'Amérique du Nord anglophone 
ne tarderait pas à imposer sa propre 
loi: celle de l'écrasante majorité. Cet 
aspect de la question québécoise 
est généralement très peu compris 
des Manitobains, qui voient surtout 
les Québécois comme un groupe 
majoritaire qui se permet d'opprimer 
sa minorité anglophone. 

Pourtant, il s'agit de connaître les 
véritables données pour saisir que 
l'assimilation et l'affaiblissement poli- 
tique menacent les Québécois. La 
paranoïa que vous vous plaisez à 
évoquer est plutôt la lucidité d'un 
peuple.qui tient à survivre et à s'épa- 
nouir. Qu'avez-vous fait, M. Bocquel, 
pour rappeler à vos lecteurs que le 
destin des Francophones du Cana- 
da est lié avant tout à leur capacité 
de demeurer majoritaires dans au 
moins une province, et de conserver 
ainsi leur-pouvoir politique ? 

L'Accord du lac Meech ne remet 
en question aucune des garanties 
constitutionnelles qui protègent déjà 
les Francophones minoritaires. 
Avant de contester l'Accord sous 
prétexte qu'il ne fait pas la promotion 
des minorités de langues officielles, 
il faudrait admettre que le sort des 
minorités n'est pas déterminé que 
par la Constitution et sa Charte. Ain- 
si, pendant que vous gueulez contre 

RÉSIDENCE 
CATHERINE-AURÉLIE 

(anciennement monastère 
du Précieux-Sang) 

190, place Raymond 

231-0999 

La future résidence pour personnes âgées 
autonomes Catherine-Aurélie, anciennement 
le monastère du Précieux-Sang de Saint- 
prend présentement 
réservations pour ceux qui désirent avoir des 

des 

Vous pouvez contacter M. Serge Bibeau au 

Bourassa parce qu'il n'intercède pas 
suffisamment en faveur des Franco- 
phones minoritaires, auprès de ses 
collègues de l'Ouest, il y a des Fran- 
cophones à Gravelbourg (Saskat- 
chewan) qui ne veulent même pas 
d'une école française que leur 
garantirait pourtant la Charte. 

Peut-être vous faudrait-il expli- 
quer clairement à vos lecteurs les 
circonstances historiques qui ont 
amené l'Accord du lac Meech. En 
1980, les Québécois ont voté non au 
référendum sur la souveraineté- 
association car Pierre Elliot Trudeau 
avait laissé entendre que ce non 
équivaudrait à un oui en faveur du 
renouvellement du fédéralisme. Pour 
tous ces Québécois, il était entendu 
que ce renouvellement devait se fai- 
re dans le sens de ce que tous les 
gouvernements du Québec avaient 
demandé depuis belle lurette. Tru- 
deau n'a jamais rien dit qui permit 
d'en douter... avant le 20 mai 1980. 

Or, la réforme constitutionnelle de 
1982, qui fut la conséquence directe 
du référendum, aboutit à un affaiblis- 
sement des pouvoirs du Québec. 
Aucun gouvernement du Québec 
n'aurait jamais signé pareil affront au 
peuple québécois. Par la Charte des 
droits et libertés, Trudeau cherchait 
à torpiller la loi 101, bien plus qu'à 
protéger les citoyens des abus de 
l'Etat. Comment peut-on croire qu'un 
personnage comme Trudeau, qui n'a 
pas hésité à promulguer la loi des 
mesures de guerre pour intimider les 
Québécois, en 1970, ait pu placer 
les droits des citoyens au-dessus de 
la raison d'Etat? On a dû négocier 
l'Accord du lac Meech parce 
qu'après avoir mis en prison 
quelques centaines de Québécois, 
en 1970, Trudeau a emprisonné le 
reste en 1982. 

Par votre opposition à l'Accord du 
lac Meech, vous vous associez à 
ces rêveurs qui croient en un Cana- 
da bilingue ad mari usque ad mare, 
où les Francophones ne seraient 
probablement plus majoritaires nulle 
part, mais où la langue française se 
maintiendrait, sans doute par l'opé- 
ration du Saint-Esprit. Le Canada 
utopique de Trudeau garantit tous 
les droits possibles et imaginables 
aux individus, mais refuse 
d'admettre qu'une langue ne peut 
survivre que si elle demeure la 
langue d'usage d'une communauté, 
dans tous les domaines de l'activité 
humaine. 

Dans votre esprit, je ne suis sans 
doute qu'un «maudit Québécois». 
Vous souhaitez peut-être même que 
tous les «maudits Québécois» qui se 
trouvent au Manitoba rentrent chez 
eux, puisqu'ils ne veulent pas deve- 
nir «Canadian» comme tout le mon- 
de. Rassurez-vous. Si vous conti- 
nuez à vous acharner contre eux de 
la sorte, vous finirez par les 
convaincre qu'il n'y aura jamais de 
place pour les Québécois au Cana- 
da. D'ailleurs, aux dernières nou- 
velles, la majorité d'entre eux en 
sont déjà convaincus. 

Alors, M. Bocquel, dès que les 
Québécois auront saisi la pleine por- 
tée de votre discours, vous et vos 
semblables pourrez enfin construire 
votre tour de Babel multi-ethnique et 
bilingue sans avoir à vous préoccu- 
per de ces «paranos» qui seront 
finalement rentrés chez eux... pour y 
faire l'indépendance. 

Bernard Desgagné 
Winnipeg 
le 6 février 1990 

LETTRE 

La Liberté publie toutes les 
lettres qui lui sont adressées à 
condition que leur contenu ne 
soit pas diffamatoire et 
qu'elles soient signées. 

ACTUEL 

Investiture libérale dans le nouveau comté de La Vérendrye 

Claire Noël va s’opposer à Gilles Roch 

Une femme d'affaires de 
Sainte-Anne-des-Chênes, Clai- 
re Noël, 53 ans, a déclaré son 
intention d'obtenir l'investiture 
du Parti libéral provincial dans 
le nouveau comté de La 
Vérendrye. 

Un comté dans lequel l'actuel 
député libéral de Springfield, 
Gilles Roch, a aussi l'intention 
de se présenter. 

La date de la nomination ne 

graphics 

CYRIL PARENT 
233-5162 

Typographie 
Travail graphique 
Imprimerie 

SERVICE et QUALITÉ 

215 RUE HILL, 
WINNIPEG, MANITOBA R2H 2L7 

pourra être fixée avant le déclen- 
chement des élections provin- 
ciales par Gary Filmon. Pourront 
voter les membres du parti ayant 
acheté une carte au moins 14 
jours avant la tenue du scrutin. 

Claire Noël ne veut pas faire 
de sa campagne «une lutte 
contre Gilles Roch», qui avait 
été élu en 1988 sous les cou- 
leurs conservatrices. «Je veux 
faire ma campagne sur moi. Si 
les gens sont d'accord avec ce 
que Claire Noël fait, ils pourront 
voter pour moi, une personne 
qui a réussi dans sa vie». 

La co-fondatrice du Petit 
Courrier de Sainte-Anne et du 
Centre culturel de Sainte-Anne 
reconnaît bien volontiers qu'elle 
n'a «aucune expérience poli- 
tique». 

Mais, ajoute-t-elle, «je peux 
apporter du leadership, je peux 
être une porte-parole efficace 
pour La Vérendrye, dans les 
domaines de l'éducation, la san- 
té, l'environnement, la situation 
de la femme. Je veux représen- 
ter une voix pour la femme: je 
suis femme, je ne peux pas le 
nier». 

P, COUTU CIE. 

Fondé en 1895 

156, rue Marion 

Saint-Boniface (Manitoba) 

R2H 0T4 
Téléphone: 

233-7453 
233-0156 

â 

E.J. Coutu 
petit-fils 

P, Coutu, fondateur 
1880-1948 

P. Coutu, fils 
1919-1988 

CRÉMATION 2:22 200 Sn LS nn ar 

Les directeurs 
des pompes 
funèbres 

P. Coutu et Cie 
vous offrent le 
choix de: 

«Un service fort 
de la tradition» 

Nous vous offrons un service 
d'informations sur les coûts, 
choix de cercueil (option 
d’acheter ou de louer), 
crémation, préparation, etc. 
N'hésitez pas à entrer en 
communication avec nos 
conseillers professionnels 
afin de vous procurer ces 
informations importantes. 

Plan A + Crémation avec 
cercueil en bois (louer) et 
services inclus 

+ documentation + visites 

. cercueil + service à l’église 
ou en notre chapelle + créma- 
tion + frais d’enterrement et 
de terrain pour les cendres - 
«Waverley Memorial 
Gardens» 

Service traditionnel avec 
cercueil en bois franc 

+ documentation + visites 

* cercueil * service à l’église 
ou en notre chapelle selon 
votre choix + frais d’en- 
terrement et de terrain 
«Waverley Memorial 
Gardens» 

900$ 

Nous possédons notre propre four crématoire et notre cimetière, ce qui 
nous permet de vous offrir ces prix très raisonnables. 

Le seul salon funéraire de tradition familiale à Saint-Boniface. 

(PE) 

Claire Noël, candidate pour 
l'investiture libérale dans La 
Vérendrye. «J'ai rencontré Sha- 
ron Carstairs, elle m'a souhaité 
bonne chance». 

Claire Noël, mariée à Maurice 
Noël et mère de 6 enfants, vient 
d'une «famille libérale». Elle esti- 
me avoir «prouvé son engage- 
ment» et «à ce point-ci dans ma 
vie, je crois que c'est à ce 
niveau de la politique que je 
pourrais apporter quelque chose 

Gilles Roch, député de Spring- 
field, candidat libéral dans La 
Vérendrye. «Des gens ont voté 
pour moi malgré que je me pré- 
sentais conservateur». 

à ma communauté, aux gens de 
La Vérendrye, c'est-à-dire un 
nouveau leadership pour le Parti 
libéral». 

Réactions de Gilles Roch: 
«J'avais entendu entre les 
branches qu'elle se présenterait. 
C'est la démocratie. Moi, je ferai 

SOLIDARITÉ 

valoir mon expérience. Et j'ajou- 
terai qu'il ne faut jamais sous- 
estimer son opposition. Mais que 
j'ai confiance de pouvoir obtenir 
la nomination du parti». 

«ll faut aussi déjà s'assurer 
de travailler ensemble après la 
nomination. Ensemble, les libé- 
raux peuvent remporter le siège. 
Il ne faudra pas faire comme les 
conservateurs, qui seront proba- 
blement très divisés après leur 
réunion de nomination». (1) 

Gilles Roch pense que tous 
les sièges à l'Est du Manitoba 
peuvent devenir libéraux aux 
prochaines élections, qu'il pré 
voit «probablement à l'autom- 
ne». 

«A mon avis, tous les comtés 
sont gagnables dans l'Est. 
D'abord La Vérendrye, puis Lac- 
du-Bonnet et Springfield. Stein- 
bach et Emerson seront plus dif- 
ficiles à gagner, mais il y a une 
bonne chance». 

Bernard BOCQUEL 

(1) En effet, la lutte s'annonce plutôt 
chaude chez les conservateurs pour l'inves- 
titure du parti dans La Vérendrye. En lice 
pour l'instant: Ben Sveinson de Sainte- 
Anne-des-Chèênes et Don Plett de Land- 
mark. 

Un fonds pour ne pas oublier 
la tragédie de Montréal 

Le Congrès des étudiants 
en génie du Canada a décidé 
de créer un fonds à la mémoi- 
re des 14 femmes victimes de 
la tragédie de l'École Poly- 
technique à Montréal. 

Daniel Roy, étudiant en 83e 

Ê 
LA VERENDRYE 

ER 

614, rue Des Meurôns 
Saint-Boniface 
Téléphone: 233-8997 

e Bingo chaque lun, merc, 
jeudi et ven. + Jeu de quilles 
sept jours par semaine + Salle 
de banquet + Bar et salle à 
manger + Spectacles tous les 
jeudis, vendredis et samedis 

année de génie informatique à 
l'Université du Manitoba, diri- 
geait la délégation manitobaine 
lors de l'assemblée annuelle des 
étudiants en génie. Réunie à 
Kingston à la fin janvier, cette 
assemblée a décidé de créer un 
fonds conjoint avec les ingé- 
nieurs du Canada car, explique 
Daniel Roy, la meilleure façon 
d'honorer la mémoire de ces 
femmes est «de promouvoir les 
professions non-traditionnelles 
pour les femmes et pour les 
hommes». 

Tueur fou 

Le tueur fou de Montréal avait 
«expliqué» son geste par on ne 
sait quelle vengeance envers les 
femmes, coupables selon lui 
d'avoir pris une plus grande 
place dans la société contempo- 
raine. 

Les étudiants vont profiter de 

AGENCE D'ASSURANCES 

AUREÈLE DESAULNIERS (1987) 

- B-390, boulevard Provencher 
Téléphone: 233-4057- 5 / 

la «Semaine nationale du 
génie», du 19 au 24 février, pour 
faire connaître ce fonds cana- 
dien. Ils organisent des soirées 
spéciales et une campagne de 
lettres à cette fin (1). 

Les premiers 20 000$ ras- 
semblés à travers le pays seront 
envoyés à l'École polytechnique 
pour la création de deux bourses 
destinées à 2 femmes entrant en 
première année d'étude. Les 
autres sommes serviront à la 
création d'autres bourses, «tour- 
nantes», qui seront attribuées 
dans diverses universités pour 
aider des femmes, ou des 
hommes, à accéder à des fonc- 
tions non-traditionnelles, notam- 
ment dans le domaine scienti- 
fique. 

Ph.D. 

(1) Toute contribution peut être adressée 
au CCES Memorial Fund 179, Continuing 
Education Complex, Université du Manitoba, 
Winnipeg (Manitoba) R3T 2N2. Un reçu 
d'exonération fiscale sera remis pour tout 
don supérieur à 10$ (renseignements com- 
plémentaires au 269-4698). 

N'oubliez pas de renouveler vos Autopac 

avant le 28 février 1989 

Heures d'ouverture prolongées 
9h à 20h 
du lundi 19 février au 28 février 

LA LIBERTÉ, la Semaine du 16 au 22 février 1990 

ACTUEL 

Oyez! 

Oyez! Oyez! 

Franco-Manitobains! 
Franco-Manitobaines! 

Anciens/anciennes, parents, ami(e)s du Collège Mathieu! 

Le Collège, en collaboration avec Radio-Canada, est heureux de 
vous inviter à une collecte de fonds et un gala culturel le samedi 
24 février. Vivez avec nous, dans votre fauteuil préféré, l'expérience 
du MATHIEUTHON. 

LE MATHIEUTHON est un radio/téléthon qui vous offre: 

. Un spectacle de 4 heures mettant en vedette une cinquantaine 
d'artistes canadien(ne}s-français(e)s de l'Ouest (Hart 
Rouge/Folle Avoine, Carmen Campagne, Josée Lajoie, Nicole 
Lafrenière, Joanne Sylvestre, Octopus, Le Mat du Collège 
Mathieu, Les Danseurs de la Rivière-la-Vieille, Francis et Michel 
Marchildon, Laurier Gareau et compagnie, Andrée Noonan, 
Philippe Fournier, etc.) 

2. Un ralliement francophone d'envergure jamais connu 
auparavant dans l'Ouest: une possibilité de 300 000 auditeurs 
(grâce à l'électronique). 

3. Une invitation à faire front commun avec les Franco- 
Colombiens, les Franco-Albertains et les Fransaskois pour 
transmettre aux autorités fédérales, provinciales, municipales, 
ainsi qu'à tous nos concitoyens de langue anglaise, un message 
de solidarité en venant appuyer une institution canadienne- 
française, le Collège Mathieu, seule école privée secondaire 
canadienne-française de l'Ouest. 

Quoi: LE MATHIEUTHON 
Quand: le samedi 24 février 1990 
Où: à l'antenne de Radio-Canada: 
télévision — de 9h à 13h (heure locale) 
radio — de 11h à 12h 
Pour qui: Pour tous ceux et celles qui aiment se 
retrouver en grande famille pour appuyer notre 
talent francophone de l'Ouest et qui sont 
fier(ère)s de dire tout haut que la langue et la 
culture canadienne-française leur tiennent à 
coeur. 
Comment: Donnez généreusement le 24 février en 

composant le 1-800-667-0090. 

C’est un rendez-vous! 

Le Collège Mathieu tient à remercier le Secrétariat d'État, Radio- 

Canada et la Commission culturelle fransaskoise qui ont permis la 
réalisation du MATHIEUTHON. 

Nouveau propriétaire—Nouvelle gestion 

I Il Patrimonial d'Amérique 

Rotunda Towers 
22, chemin Béliveau 

I Il 
Towne Square 
15, rue Kennedy 

Château 100 
72, rue Donald 

Centre-ville 
Garçonnières Près du centre” Bone < 
( commercial ndroit tranquille en 
la duel 391$ St-Vital face du Palais législatif 

450$ 

à coucher 

Garçonnières 
à partir de 

450$ 

1 ch. 
à coucher 
2 ch. 
à coucher 

369$ 

1 ch. à coucher 

à partir de 414$ 

2 ch. à coucher 

à partir de 492$ 

3 ch. à coucher 

à partir de 631$ 

À proximité d'autobus 
et d'écoles. 

543$ 

1 ch. à coucher 

meublé 699$ 

Situé au centre-ville. 
Dépanneur, nettoyage à 
sec, salon de coiffure, 
restaurant 

ch. 
à coucher 

475$ 

Tentures, lave-vais- 
selle, climatisation, 
espace de rangement 
dans l'appartement, 
buanderie à chaque 
étage, salle d'exer- 
cices, sauna, bain 
tourbillon, stationne- 
ment souterrain 

Caractéristiques 

Chauffage, électricité et 
eau, câble. Certains 
avec salon en contrebas, 
d'autres avec terrasse. 
Climatisation, tentures, 
espace de rangement, 
gardes de sécurité en 
uniforme, stationnement 
souterrain. 

Équipements: Jeux, 
salon de séjour, terrains 
de squash, sauna, cours 
de danse aérobique gra- 
tuits, table de billard, ten- 
nis de table et salle 
d'exercise. 

943-2323 

Comprend: 

+ Piscine + Sauna + 
Balcon + Télé par 
satellite + Chauffage + 
Électricité + Eau + 
Système de sécurité 
Enterphone + Buande- 
rie attenant un salon 
de séjour avec distri- 
buteurs auto-matiques 
+ Stationnement sou- 
terrain 

944-0344 

255-2838 

6 LA LIBERTÉ, la semaine du 16 au 22 février 1990 

SUSPENDU = 

Ce pannea 

CONDUITE 
AVEC UN PERMIS 

u a été installé rue Pioneer, en bas du pont Provencher. 

Grande première: 

PROJET 
DE LOI 

MISE EN 
FOURRIÈRE 
IMMÉDIATE DU 
VÉHICULE 

photo: Laurent Gimenez 

la province s'affiche en français 

«Je suis à peu près certain 
que la campagne d'informa- 
tion provinciale sur la sécurité 
routière lancée fin décembre 
est la première conduite 
simultanément en français et 
en anglais», indique Roger 
Turenne, responsable du 
Secrétariat des services en 
langue française du gouverne- 
ment manitobain. 

Les affiches en français ont 
été installées dans les régions 
de la ville de Winnipeg dési- 
gnées, c'est-à-dire où se trouve 
une concentration de 
francophones (Saint-Boniface, 
Saint-Vital). 

Cette campagne bilingue est 
bien entendu un nouvel exemple 

de la politique sur les services 
en français annoncée par le pre- 
mier ministre Gary Filmon à 
l'assemblée annuelle de la SFM 
début novembre 89. 

Les habitués de la télé fran- 
çaise locale, CBWFT, auront 
aussi sûrement remarqué des 
messages d'intérêt public du 
gouvernement manitobain pré- 
sentés en français. 

Notons par ailleurs que 4 
magasins de la Société des 
alcools devront se bilinguiser au 
cours des prochains mois. (Pour 
l'instant, il n'y avait que le maga- 
sin rue Goulet). ll s'agit des 3 
magasins localisés à Saint-Boni- 
face et Saint-Vital et celui de 
Fort Richmond, qui dessert les 
francophones de Saint-Norbert. 

Parmi les autres étapes, rap- 
pelons la bilinguisation de la 
signalisation routière dans les 
régions désignées bilingues de 
la province. 

Commentaire de Roger 
Turenne: «ll s’agit là d'un geste 
concret de reconnaissance 
d'une communauté, et pas seu- 
lement d'individus». 

«En effet, cette bilinguisation 
n'est pas une simple question de 
sécurité routière, pour s'assurer 
qu'un pauvre francophone qui ne 
comprendrait pas un panneau 
puisse le lire. En fait, ce n'est 
pas une question de signalisa- 
tion, mais bien de reconnaissan- 
ce du caractère bilingue d'une 
région». 

il B.B. 

ESAINT-BONIFACE 

Le couvent devient la résidence Catherine-Aurélie 

Personnes âgées : 
habiter autrement 

Serge Bibeau, le nouveau pro- 
priétaire du couvent des Soeurs 
adoratrices du Précieux-Sang, 
entend introduire au Manitoba un 
nouveau concept de résidence 
pour personnes âgées. 

Dès la semaine prochaine, les 
travaux de rénovation vont commen- 
cer pour transformer le couvent en 
une résidence cossue. La résidence 
Catherine-Aurélie, du nom de la fon- 
datrice des Soeurs adoratrices, 
devrait être inaugurée le 1er mai. 

Outre les 50 chambres indivi- 
duelles, la résidence comportera une 
grande salle communautaire, deux 
petits salons, une salle à manger, un 
salon de coiffure et une infirmerie. 
Excepté dans la chapelle, aucune 
cloison actuelle ne devrait être épar- 
gnée. Le bâtiment a été repensé 
dans son ensemble par l'architecte 
François Clauzade. 

Les futurs pensionnaires 
devraient bénéficier d'une pension 
complète et de services pour toutes 
les tâches de la vie quotidienne (les- 
sive, ménage, entretien). Une per- 
sonne sera embauchée spéciale- 
ment pour l'animation. Selon le pro- 
priétaire de la future résidence : 

«C'est exactement ce que les per- 
sonnes âgées autonomes désirent 
aux alentours des 80 ans.» 

L'ancien couvent des Soeurs adoratrices du Précieux-Sang 

Serge Bibeau fonde cette convic- 
tion sur son expérience au Québec. 
Il a déjà participé à la conception de 
4 résidences du même type dans sa 
province d'origine.  a également 
construit et géré un établissement de 
91 chambres, la résidence Saint- 
Colomban, à Sherbrook. 

Le seul critère d'admission est 
l'autonomie. La résidence n'est pas 
réservée aux seuls francophones, 
même si les 11 premières réserva- 
tions viennent toutes de franco- 
phones. Serge Bibeau, qui vient tout 

Archives La Liberté. 

juste de lancer la campagne de 
réservation (contact : 231-0999), 
pense que son établissement sera 
complet d'ici trois semaines ; même 
si, en fonction des services, les tarifs 
sont plus élevés que dans la moyen- 
ne (entre 750$ et ,50$). 

Au total, Serge Bibeau aura 
investit 1 985 000$ dans l'opération, 
comme unique propriétaire. Son par- 
tenaire financier devait être choisi en 
fin de semaine. 

Ph.D. 

E SAINT-MALO 

Un référendum 
sur l’eau 

Par 3 voix contre 2, les 
conseillers municipaux de De 
Salaberry ont décidé, mardi 13 
février, d'organiser un référen- 
dum à Saint-Malo sur la ques- 
tion de l'eau. 

Ce référendum sera organisé 
le 5 mars prochain, de 8h à 20h. 
Les modalités du vote et la liste 
électorale seront définies dans 
les prochains jours. Les élec- 
teurs auront à se prononcer pour 
ou contre le projet d'approvision- 
nement en eau présenté par la 
municipalité rurale ; un investis- 
sement de 401 000$. Ph.D. 

DE SALABERRY 

Un nouvel 
ordinateur 

La municipalité de De Sala- 
berry est équipée d’un nouvel 
ordinateur depuis le 13 février. 

L'achat de cet ordinateur et 
des logiciels (programmes) qui 
vont avec a coûté 5 200$ à la 
municipalité.  remplace l'ancien 
ordinateur acquis en décembre 
1986 et qui était dépassé. 

88 500$ du fédéral pour la Société historique 

ACTUEL 

Une exposition pour présenter 
le vrai Saint-Boniface 

D'un point de vue histo- 
rique, Saint-Boniface, c’est 
plus que la religion ou l’éduca- 
tion. Pour le démontrer, la 
Société historique est en train 
de préparer une exposition qui 
circulera à travers le Canada 
pendant 3 ans. 

C'est un projet d'envergure 
rendu possible notamment grâce 
à l'appui du ministère fédéral 
des Communications. Son 
ministre, Marcel Masse, est venu 
en personne le 9 février à Saint- 
Boniface pour remettre un 
chèque de 79 800$ à Gilles 
Lesage, le directeur de la Socié- 
té historique de Saint-Boniface. 
(1) 

Marcel Masse a souligné: 
«Jusqu'ici, l'histoire de Saint- 
Boniface semble presque exclu- 
sivement lié à la vie religieuse et 
culturelle de la ville et de sa 
région. Son caractère francopho- 
ne et son dynamisme religieux 
expliquent ce phénomène, de 
même sans aucun doute que les 
exigences de la survie qui font 
que l'activité culturelle semble 

À LA BANQUE NATIONALE 

NOS CLIENTS ONT 
UNE BONNE RAISON 
DE MONTRER 

LES DENTS 

DE PLUS SUR UN REËR 

À la Banque Nationale, être client, c'est payant! Jusqu'au 1°! mars 
la Banque Nationale offre à tous ses clients* un supplément d'intérêt 
de !/2% sur toute nouvelle contribution à un REER à taux fixe, 
pour un terme de 12 mois. Voilà de quoi faire naître les plus beaux sourires! 

Alors, rendez-vous sans tarder à la Banque Nationale 
pour profiter de cette offre exclusive 

BANQUE 
NATIONALE 
DU CANADA 

179, boul. Provencher, Saint-Boniface 

tél.: 233-4983 

191, av. Lombard 
tél.: 946-1600 

404, av. Taché, Saint-Boniface 
tél.: 233-8952 

Saint-Jean-Baptiste (Manitoba) 
tél.: 758-3393 
Saint-Pierre-Jolys (Manitoba) 
tél.: 433-7442 

prendre plus de poids que tout 
autre». 

« n'en reste pas moins que 
la ville a également connu une 
importante activité économique 
et politique et il semble tout à fait 
indiqué d’en approfondir les 
divers aspects et d'en montrer 
l'évolution». 

Caractère 

Précisions de Gilles Lesage: 
«L'objectif de l'exposition est de 
présenter Saint-Boniface dans 
son évolution historique en cher- 
chant à identifier les éléments 
qui lui donnent son caractère 
particulier». 

«On va essayer de s'éloigner 
d'une vue trop centrée sur l'his- 
toire religieuse et institutionnelle, 
en présentant une vision plus 
large, qui touche les vies cultu- 
relle, municipale, commerciale, 
industrielle». 

«On veut présenter des 
repères: des maisons, des bâti- 
ments, les personnes qui s'y rat- 
tachent; toutes ces choses qui 
font que l'on s'identifie à l'endroit 
qu'on habite, qui permettent aux 
gens de Saint-Boniface de 
reconnaître le caractère particu- 
lier du lieu». 

LA 

photo: Bernard Bocquel 

Marcel Masse, ministre fédéral des Communications, a remis deux chèques 
lors de sa visite à Saint-Boniface. À la Société historique (voir article ci- 
centre) et au Collège de Saint-Boniface (voir article ci-dessous). De gauche à 
droite : Roger Legal (vice-recteur, CUSB), Marcel Masse, Joseph Riel et Gilles 
Lesage (Société historique de Saint-Boniface). 

L'exposition «Bienvenue à 
Saint-Boniface» présentera la 
ville entre 1818, l'époque «où le 
noyau se forme» et 1914, «le 
début de la Grande Guerre, qui 
marque l'arrêt dans le dévelop- 
pement». 

L'exposition, dont la réalisa- 
tion a été confiée à Lise Bré- 
mault, sera présentée au Centre 
culturel franco-manitobain fin 
novembre 90. Après avoir circu- 
lée pendant 3 ans, «Bienvenue à 

Industries culturelles: 
comment former les spécialistes”? 

Le Centre de recherche du 
Collège universitaire de Saint- 
Boniface vient d'obtenir une 
3e subvention de 20 000$ du 
fédéral pour terminer une étu- 
de commencée en 1987 sur 
les industries culturelles de 
l'Ouest canadien. 

Dans un premier temps, l'étu- 
de portait sur le fonctionnement 
de l'industrie du livre et de 
l'audiovisuel. Dans un deuxième 
temps, les chercheurs ont exa- 
miné des stratégies pour renfor- 
cer cette industrie. 

Suite à ces études, un constat 
s'est imposé, explique le direc- 
teur du Centre de recherche, 
Raymond Théberge: «On s'est 
aperçu qu'il y avait une pénurie 

Raymond Théberge, directeur 
du Centre de recherche du Col- 
lège universitaire de Saint-Boni- 
face. 

photo: Philippe Descamps 

Saint-Boniface» fera partie de 
l'exposition permanente du 
Musée de Saint-Boniface. 

Bernard BOCQUEL 

(1) I! s'agit du premier versement d'une 
subvention totale de 88 500$, qui couvrira la 
moitié des dépenses liées à la préparation 
de l'exposition. L'autre moitié proviendra de 
la Ville de Winnipeg et de la province. 

La Société historique avait déjà obtenu 
une subvention de 32 000$ pour la concep- 
tion et la planification de l'exposition itiné 
rante, débutées en 1988. 

de personnes compétentes pour 
assurer le développement des 
industries culturelles de l'Ouest 
canadien». 

«C'est pourquoi nous allons 
maintenant voir quelle formation 
est nécessaire pour les per- 
sonnes qui veulent acquérir des 
compétences dans le domaine 
des industries culturelles (édition 
de livres; production audiovisuel- 
le) et de la communication en 
général». 

Cette étude sur les moyens 
nécessaires pour répondre aux 
besoins de formation va démar- 
rer en avril et devrait être ache- 
vée d'ici un an. 

B.B. 

Un sacre 
collège 

Antoine Gaborieau, ancien 
professeur du Collège, et 
Daniel Lavoie, ancien élève, 
c'est un peu l'histoire de la 
chanson au Collège universi- 
taire. 

Beaucoup d'anciens étudiants 
étaient venu célébrer «Mon col- 
lège d'hier à demain», lundi der- 
nier, au Rendez-Vous. 

La soirée organisée conjointe- 
ment avec le Festival du Voya- 
geur a permis de lancer officiel- 
lement la campagne visant à 
doter le CUSB d'un fonds de 
dotation de 1, 5 million de $ d'ici 
1992. 

LA LIBERTÉ, la semaine du 16 au 22 février 1990 

| TON ST »55 V6 Ql WI 

“ilties 

19e bit, 1130 1 MD 

ACTUEL 

Une étude de la FPCP sur le préscolaire francophone 

S’organiser pour récupérer des élèves 

Avec plus de 800 enfants 
répartis un peu partout dans la 
province, les centres présco- 
laires francophones représen- 
tent une véritable pépinière 
pour les écoles françaises. 
Une pépinière qu'il convient 
de préserver et, si possible, 
d'agrandir. 

La Fédération provinciale des 
comités de parents (FPCP) vient 
de faire connaître les résultats 
d'une consultation effectuée en 
novembre 1989 auprès de 42 
garderies, prématernelles et 
groupes mini-franco-fun en ville 
et dans le rural. 

L'auteur de l'étude, Raymond 
Poirier, a constaté que plus de 
90% des 820 enfants qui fré- 
quentaient alors ces établisse- 
ments étaient des «ayants 
droits», autrement dit des 
enfants qui ont droit à l'éduca- 
tion française selon les critères 
de l'article 23 de la Charte des 
droits et libertés (voir encadré). 

Mais Raymond Poirier a éga- 
lement constaté qu'une certaine 
proportion de ces ayants droit 
(113) ne parlaient pas français. 

Il faut en effet savoir que tous 

E SAINT-BONIFACE 

Mini-Relance 
du couple 

Le comité de la Relance du 
couple organise une Mini- 
Relance le 25 février à 10h au 
sous-sol de la Cathédrale. 

Les adultes, animés par le 
Père Gilles Beaudry, échange- 
ront autour du thème «La spiri- 
tualité dans la famille». Joanne 
Lambert aidera les adolescents 
à discuter du sujet «Peer pressu- 
re» (pression de conformité). Il y 
aura aussi des animatrices pour 
les plus jeunes. 

Les détails: Doris Talbot (255- 
9390) ou Suzanne Ritchot (422- 
8043). 

les centres préscolaires n'impo- 
sent pas des critères linguis- 
tiques d'admission. Si tous les 
mini-franco-fun (16 en tout) sont 
exclusivement francophones, en 
revanche, 7 des 12 garderies et 
5 des 12 prématernelles sont 
mixtes. Le phénomème est sur- 
tout répandu dans le rural. 

Dans ces conditions, estime 
Raymond Poirier, «il n’est pas 
facile pour les parents et pour 
les animatrices d'obtenir une 
ambiance et un programme 
entièrement français», et les 
«risques d'assimilation» sont 
forts. 

Un cas 

Une opinion confirmée par 
Anita Mondor-Vandale, directrice 
du Petit Bonheur de Saint-Boni- 
face, une garderie exclusive- 
ment française, où «on n'admet 
que les enfants qui comprennent 
et parlent le français». 

«ll suffit qu'un petit parle en 
anglais, et les autres suivent. Ils 
veulent essayer aussi, témoigne- 
t-elle. Nous avons eu un cas une 

photo: Laurent Gimenez 

Une trentaine d'enfants fréquentent la garderie Le Petit Bonheur, où travaillent 5 animatrices. 

fois. En parlant avec sa maman, 
j'ai appris que le petit était gardé 
le soir par une gardienne anglo- 

Quelques recommandations 
Formation et garantie 

Voici quelques unes des 
recommandations contenues 
dans le rapport sur la 
consulation préscolaire. 

1) Au niveau du gouvernement 
provincial 

+ la continuité ainsi que le 
développement du programme 
de formation (des animatrices) au 
Collège universitaire de Saint- 
Boniface; 

+ la garantie que les garderies 
rattachées aux écoles françaises 
soient désignées pour la clientèle 
potentielle de cette école 
seulement; 

+ l'inclusion dans les ententes 
avec le gouvernement fédéral de 

aux projets 
d'assumer leur mission 
linguistique incluant le 
recrutement, la «refrancisation» 
et la récupération. 

2) Au niveau de la FPCP 

- que la FPCP accepte de 
travailler avec les responsables 
de garderies familiales/collectives 
qui se donnent une mission 
francophone même si celles-ci 
n'ont pas de comité de parents. 

préscolaires 

* que la FPCP procède, tel 
que prévu et dès que possible, à 
la mise sur pied d'un centre de 
ressources préscolaires en y 
ajoutant le volet «animation» afin 
de faire de celui-ci un centre 
proactif. 

phone. Eh bien elle a changé de 
gardienne». 

Selon Raymond Poirier, le 
phénomène est d'autant plus 
regrettable que «la plupart des 
parents considèrent le préscolai- 
re comme un projet linguistique. 
Ils veulent que leurs enfants ren- 
forcent leur français ou tout sim- 
plement le réapprennent, pour 
les préparer à l'école». 

Pour redresser la barre, 
Raymond Poirier suggère 
notamment que la FPCP exige 
de tous les groupes préscolaires 
qui lui sont affiliés qu'ils admet- 
tent uniquement les ayants droit. 
«La FPCP n'a pas pour mandat 
de s'occuper du préscolaire 
immersion», explique-t-il. 

Autre recommandation: établir 
deux programmes dans les 
centres préscolaires: un pour les 
enfants qui parlent français et un 
pour les ayant droit qui doivent 
l'apprendre. L'objectif reste le 
même: récupérer le plus pos- 

Ne restez pas dans la rue. 
S’il vous plait. 

faisons pas respecter l'interdiction de stationner la nuit. 
Ils se trompent. 

Si vous stationnez dans une artère à déneigement priori- 
taire, nous ne contournerons plus votre véhicule pour 
déneiger. Nous dresserons une contravention et, s'il est 
toujours en faute à l'arrivée de la dépanneuse, nous 

le remorquerons. 

De plus, si le maire proclame une interdiction générale 
de stationner la nuit, nous remorquerons également les 
véhicules stationnés dans les rues résidentielles. 

LA LIBERTÉ, la semaine du 16 au 22 février 1990 

Alors, évitez les problèmes, pour vous-mêmes et pour 
vos voisins. Ne stationnez pas la nuit dans les artères à 
déneigement prioritaire et s’il y a interdiction générale, 
ne stationnez pas dans les rues résidentielles. 
Rappelez-vous que cette interdiction vous limite à une 
heure de stationnement entre 3het6h. 

Nous pourrons déneiger les rues plus rapidement et vous 

pourrez circuler plus facilement, 

Ville de Winnipeg 

F Voirie, Eau et Égouts 

sible la clientèle potentielle des 
écoles françaises. 

Raymond Poirier estime aussi 
que le gouvernement provincial 
devrait développer une politique 
du préscolaire francophone dont 
le financement pourrait être 
inclus dans les ententes avec les 
gouvernement fédéral. La FPCP 
a d’ailleurs déjà sollicité une ren- 
contre à ce sujet avec le gouver- 
nement. 

Laurent GIMENEZ 

SAINT-BONIFACE 

Inscriptions 
à la maternelle 

Les enfants en âge de fré- 
quenter une maternelle 
publique de la division scolai- 
re de Saint-Boniface devront 
être inscrits à l'école la plus 
proche de leur domicile entre 
le 12 et le 16 mars 1990. 

Les enfants nés en 1985 
seront admissibles à l'école en 
septembre 1990. Un certificat de 
naissance (ou une autre preuve 
de l'âge) devra être présenté au 
moment de l'inscription. Un 
document prouvant que l'enfant 
a été vacciné est aussi nécessai- 
re. 

Les parents devront indiquer 
la langue d'instruction désirée. 
Les enfants anglophones pour- 
ront être inscrits en immersion 
ou au programme français par- 
tiel; les enfants francophones au 
programme français, français 
partiel ou au programme anglais. 

EBIBLIOTHÈQUE 

Mercredi 
des aines 

Lors du prochain mercredi 
des aînés, le 21 février, la 
bibliothèque de Saint-Boniface 
présentera des films de l'ONF 
sur le Festival du Voyageur et 
sur Louis Riel. 

Les aînés et les aînées ont 
rendez-vous à 14h dans la salle 
de programmation, au 2e étage 
de la bibliothèque (renseigne- 
ments : 986-4334), 

La Société 
franco- 
manitobaine 

organise encore 
cette année son 

BONSPIEL 
ANNUEL 

les 3 et 4 mars 
1990 

à Lorette 
(Manitoba) 

Il Y aura 3 épreuves. 
L'inscription est 
de 100$ par équipe, 

(2 hommes et 2 femmes). 
Ceci comprend le jeu, 
avec un minimum 
de 3 parties, 
le banquet et la soirée 
dansante du samedi soir. 

On vous attend... 

Venez vous 
amuser! 

Date limite de l'inscription 
est le 23 février 1990. 
Inscrivez-vous 
dès maintenant! 
Pour de plus amples 
renseignements, veuillez 
communiquer avec Mariette 
au 233-4915 ou 

Agathe à Lorette au 
1-878-3087. 

Vous avez 
des événements 
à signaler? 

Composez 
le 237-4823 

Voilà déjà plus d’un an 
qu'Antoine Gaboriau et René 
Deleurme sont à pied d'oeuvre 
pour rédiger le livre du cente- 
naire de leur paroisse, Notre- 
Dame-de-Lourdes, en 1991. 

Le livre, qui comprendra envi- 
ron 600 pages de texte et de 
photos, sera divisé en 2 grandes 
parties. La première partie 
racontera l'histoire de la parois- 
se et la seconde sera consacrée 
à l'histoire des familles, depuis la 
fondation de la paroisse jusqu'à 
nos jours. 

De nombreux résidants de 
Lourdes ont été mis à contribu- 
tion pour les recherches histo- 
riques et iconographiques. «Dès 
le commencement, nous nous 
sommes aperçus qu'il existait 
énormément de documents 
écrits dont nous ignorions l'exis- 

rt 

ACTUEL 
Début des fêtes à Notre-Dame-de-Lourdes le 8 décembre 1990 

Le livre centenaire 
en bonne voie 

François Lesage est le premier résidant né dans la paroisse — cette 
photo le représente en compagnie de sa femme, Herméline Richard. 

tence», explique René Deleur- 
me. 

Une vue de Lourdes qui remonte déjà bien loin. 

Un an 
de rayonnement 

Voici les grandes dates pré- 
vues pour la célébration du 
centenaire de la paroisse de 
Notre-Dame-de-Lourdes. 

+ 8 décembre 1990: ouvertu- 
re officielle des cérémonies du 
centenaire, le jour de l'Immacu- 
lée Conception (la Vierge Marie 
est la patronne du village). 

Ce même jour, lancement du 
livre centenaire réalisé par Antoi- 
ne Gaboriau et René Deleurme, 
en collaboration avec les habi- 
tants du village. Une pré-vente 
du livre aura lieu au printemps 
1990. 

+ Mi-février 1991: carnaval 
d'hiver aux couleurs du cente- 
naire (le thème du centenaire 
est: 100 ans de rayonnement). 

+ 11 au 18 août 1991: semai- 
ne d'activités intensives (le 
décret de fondation de la parois- 
se date du 15 août 1891). Les 
détails de ces activités restent à 
déterminer, mais il est possible 
que l'on organise la fête autour 
de grands thèmes comme: jeu- 
nesse, religion, agriculture, com- 
merce, etc. 

+ 8 décembre 1991: grande 
fête pour clôturer le centenaire. 

photo: Laurent Gimenez 
Claudette Lahaie est 
responsable de la publicité pour 
le centenaire de Lourdes. 

Des formulaires ont été distri- 
bués à toutes les familles de 
Notre-Dame-de-Lourdes pour 
qu'elles y inscrivent les noms 
des personnes qu'elles souhaite- 
raient voir invitées aux fêtes du 
centenaire. On attend plusieurs 
milliers de visiteurs. 

«Par exemple, le Livre des 
Pères, tenu par les chanoines de 

l'Immaculée Conception, pré- 
sents à Lourdes de 1891 à 1948. 
Nous avons également reçu 
beaucoup de photos, y compris 
des photos de France que les 
premiers colons avaient 
envoyées à leur famille restée 
là-bas». 

Selon René Deleurme, prati- 
quement toute la documentation 
est déjà rentrée. «Les gens ont 
vraiment bien répondu et très 
efficacement par l'intermédiaire 
des comités de travail», 
explique-t-il. 

Pas de problèmes, donc, pour 
respecter la date du 8 décembre 
1990 prévue pour le lancement 
officiel du livre du centenaire. 
Une pré-vente sera même orga- 
nisée au printemps 1990. 

Laurent GIMENEZ 

LSAINTE-ROSE-DU-LAC 

Étude pour un nouveau pont 

Le cabinet ID engineering a 
été chargé par la municipalité 
rurale de Sainte-Rose-du-Lac 
de faire une étude sur la pos- 
sible construction d’un pont 
enjambant la rivière Tortue au 
sud du village de Sainte-Rose. 

La réalisation de ce projet est 
envisageable grâce au program- 
me de subvention du ministère 
de la Voirie et du Transport qui 
prendra à sa charge la moitié 
des investissements (à hauteur 
de 200 000$). 

La réalisation d'un pont sur la 

rivière Tortue (à l'est du point 5- 
24-15) permettrait aux automobi- 
listes venant de Laurier d'arriver 
directement à Sainte-Rose-du- 
Lac. Depuis la démolition de 
l'ancien pont, les véhicules sont 
obligés de faire un détour de 7 
km par l'ouest. 

D'autre part, le conseil muni- 
cipal a accordé 1000$ de sub- 
vention pour l'organisation du 
«Home coming» de Laurier. La 
fête aura lieu du 3 au 5 août. 

Ph.D. 

RFESTIVAL 

Les sculptures 

sur neige récompensées 

Les résultats du concours 
de sculpture sur neige du Fes- 
tival du Voyageur organisé au 
parc Provencher sont : 

Catégorie famille : 

1 «L'ours polaire» de la famille 
Ritchot. 

2 «Le taureau» de la famille 
Boupha. 

Vous avez 
des événements 
à signaler? 

Composez 
le 237-4823 

20 février à 12h10 

TRIBUNE TÉLÉPHONIQUE 
sur le Festival du Voyageur 1990 

Catégorie école : 

1 «ll faut réchauffer nos 
hivers» du Petit séminaire. 

2 «Feel the warmth of winter» 
de l'école Dufferin. 

8 «Réchauffer par le soleil» 
de l'école Murdoch Machay. 

Catégorie adulte : 

1 La «Danse du bison» de 
David McNair, Claude Boivin et 
Barry Bonham. 

2 «Flow into winter warmth» 
de Garry Ross. 

3 «La terre est bleue comme 
une boule de neige» d'Isabelle 
Kalinine et Philippe Descamps. 

Téléphonez vos commentaires 
à Vincent Dureault 

au 233-8020 

= 
A 
((C 
v 
Y 

: Radio-Canada 
rs CKSB/Manitoba 

LA LIBERTÉ, la semaine du 16 au 22 février 1990 

10 
rt 

ACTUEL 

VOUS AVEZ DES QUESTIONS 
CONCERNANT LA TAXE 
DE 7% PROPOSEE SUR LES 
PRODUITS ET SERVICES? 

APPELEZ SANS FRAIS LA LIGNE INFO 

1 800 267-6640 

Dispositif de télécommunication pour malentendants: 

1 800 267-6650 

La LIGNE INFO est accessible du lundi au vendredi 
de 9 heures à 17 heures. 

Ministère des Finances Department of Finance 
Canada Canada 

Li 

AVIS AUX 
AÎNÉS! 

C’est le moment de renouveler votre 
Supplément de revenu garanti (SRG*)! 

Nous avons fait parvenir des 
trousses de renouvellement à tous 
ceux et celles qui reçoivent le 
Supplément de revenu garanti. Si 
vous avez déjà retourné votre 
demande dûment remplie, les 
responsables en font présentement 
la révision. Si votre demande est 
approuvée, vos paiements 
continueront à être versés en avril. 

Si vous ne nous avez pas encore 
fait parvenir votre demande, faites- 
le dès aujourd’hui. De cette façon, 
il n’y aura pas d'interruption dans 
le versement de votre supplément. 

Lorsque vous remplissez votre 

demande de renouvellement, il 

faut: 

m remplir votre demande de 
renouvellement au compiet; 

m annexer toute la documentation 
nécessaire portant sur VOS 
revenus; 

Santé et Bien-être social 
Canada 

E+E 

Canada 

LA LIBERTÉ, la semaine du 16 au 22 février 1990 
oeet varvèt SS us êt ub enismsae 6! ,ATA381 AJ 

Health and Welfare 

m retourner votre demande dûment 
remplie dans l’enveloppe 
adressée avant le 31 mars 1990. 

Si vous n’avez pas reçu votre 
trousse de renouvellement ou si 
vous voulez de plus amples 
renseignements, contactez le 
bureau des Programmes de la 
sécurité du revenu le plus près. Le 
numéro de téléphone et l’adresse 
se trouvent dans la liste des 
services des gouvernements de 
votre annuaire téléphonique sous la 
rubrique Santé et Bien-être social 
Canada. 

*Le Supplément de revenu garanti (SRG) est une 
prestation mensuelle soumise à une évaluation du 
revenu qui est versée aux pensionnés de la 
Sécurité de la vieillesse dont le revenu à part la 
pension de la Sécurité de la vieillesse est faible. 

Canadä 

Archives La Liberté 

Si un centre scolaire francophone était créé à Saint-Vital, l'école 
Lavallée serait transformée en école d'immersion. 

Manque de place: 4 scénarios à l'étude 

Un centre 
francophone 
à Saint-Vital ? 

La division scolaire de 
Saint-Vital sera peut-être la 
première dans l'Ouest à 
accueillir un centre scolaire 
francophone. 

Le centre comprendrait une 
école française maternelle à 12 
entourée d'autres édifices com- 
me, par exemple, une maternelle 
ou un centre de formation pour 
adultes. Ce concept a déjà été 
mis en pratique à l'Île du Prince- 
Edouard. 

Le centre scolaire n'est 
qu'une des quatre options pos- 
sibles retenues le 8 février par la 
commission scolaire de Saint- 
Vital pour répondre aux besoins 
croissants d'espace, notamment 
dans le secteur de l'immersion. 
Voici ces 4 options: 

1ère option: construction de 
deux nouvelles écoles: une éco- 
le anglaise en 1991 et une école 
immersion en 1992. L'école 
construite en 1991 pourrait abri- 
ter les deux programmes pen- 
dant un an, en attendant que la 
2e école voit le jour. 

2e option: construction 
d'une école anglaise en 1991 et 
d'un centre scolaire maternelle à 
12 pour le programme français 
en 1992 (actuellement, il n'y a 
pas de secondaire français à 
Saint-Vital). L'école française 
Lavallée serait transformée en 
école d'immersion. 

3e option: construction 
d'une seule école désignée 
anglaise en 1991. La commis- 
sion scolaire n'aurait alors 
d'autre choix que de partager 
une ou deux écoles de la divi- 
sion entre le programme anglais 
et le programme immersion. Une 
solution que rejettent bon 

nombre de parents des deux 
programmes. 

4e option: construction en 
1991 d'un centre d'immersion. Il 
faudrait alors transporter des 
étudiants du programme anglais 
du sud de Saint-Vital vers le 
nord. Une solution qui, on s'en 
doute, ferait grincer bien des 
dents. 

Une seule de ces 4 options 
sera définitivement retenue. 
Dans tous les cas, les écoles 
seraient construites au sud de 
Saint-Vital, là où on observe une 
croissance continue de la popu- 
lation. 

Aléatoire 

Norbert Philippe, directeur 
général adjoint à la division sco- 
laire de Saint-Boniface, est per- 
suadé que les prévisions d'ins- 
criptions pour 1991 convaincront 
le ministère de l'Education de 
contruire la première école. 

La construction d'une secon- 
de école en 1992 semble plus 
aléatoire. Norbert Philippe pense 
qu'il faudra attendre de 
connaître les chiffres exacts 
d'inscriptions en septembre 
1990 avant d'espérer convaincre 
le ministère de l'Education. 

Quant au projet de centre 
scolaire francophone, il a déjà 
fait l'objet d'une communication 
avec le gouvernement provincial. 
S'il se montre intéressé, des 
contacts seront probablement 
pris avec le gouvernement fédé- 
ral pour un possible finance- 
ment. 

Laurent GIMENEZ 

ACTUEL 

Des bénévoles au secours 
d'étudiants du Collège 

Une première: 8 personnes 
se sont portées volontaires 
pour donner un coup de main 
aux 5 animatrices du Centre 
de rédaction du Collège uni- 
versitaire de Saint-Boniface. 
Et elles ne risquent pas de 
manquer de boulot. (1) 

Le Centre de rédaction a été 
mis sur pied au mois de sep- 
tembre 89 pour aider des étu- 
diants à améliorer leur expres- 
sion écrite. Son responsable, 
Normand Fortin, explique: «Le 
Centre a été établi car certains 
étudiants ont besoin d'aide pour 
développer leur écrit. Le plus 
gros problème, c'est au niveau 
des structures de phrases, plutôt 
qu'aux niveaux orthographique 
et grammatical. Aujourd'hui, les 
jeunes écrivent de moins en 
moins». 

«Ce sont les professeurs qui 
envoient certains étudiants au 
Centre de rédaction. On est là 
pour leur faire exprimer leurs 
idées plus clairement, donc on 
n'est pas un centre de correc- 
tion». 

Durant le premier semestre, 
une quinzaine d'étudiants de la 
Faculté d'éducation ont été réfé- 
rés au Centre de rédaction. Pour 

i\ 

photo: Philippe Descamps 
Normand Fortin 

le deuxième semestre, une tren- 
taine d'étudiants du CUSB 
auront recours aux services du 
Centre de rédaction. 

Les résultats sont-ils pro- 
bants? Normand Fortin précise: 
«D'après les professeurs, il y a 
une amélioration dans la qualité 
des travaux remis, en terme de 

clarté et de concision. C'est là 
rendre un très grand service aux 
futurs enseignants et ensei- 
gnantes». 

Toutefois, le Centre de rédac- 
tion ne veut pas être qu'un 
simple «centre de rattrapage». 
Normand Fortin veut aussi que 
le Centre de rédaction du Collè- 
ge «donne le goût de l'écriture à 
ceux qui déjà maîtrisent bien le 
français». 

Et il ne vise pas que les étu- 
diants: «Ou voudrait ouvrir la 
porte aux écrivains en herbe de 
la communauté francophone. 
Une occasion pour eux de rece- 
voir du feed-back sur le’ 
textes». C'est pourquoi Normars 
Fortin est prêt à accueillir 
d'autres bénévoles disposés à 
aider des gens à améliorer leur 
expression écrite en français. 

Présentement, le Centre de 
rédaction est ouvert du lundi au 
jeudi de 9h à 16h30. Pour 
d'autres renseignements: 233- 
0210. 

Bernard BOCQUEL 

(1) 1! s'agit de soeurs Céline Vermette, 
Marielle Gauthier, Thérèse Cloutier, Blandi- 
ne Chaput, Marie-Ange Roy, Mme Claudette 
Lambert, Marius LaCasse et André Boucher. 

bon pied. 

” fédérale de développement. 

Quand on se décide à mettre 
la main à la pâte. Shannon Dunne avait décidé 

de prendre les choses en main. C’est pourquoi elle s’est inscrite 

au séminaire “Comment lancer votre entreprise” de la Banque 

Aujourd’hui, une dizaine de franchises Pizzanne’s 
principalement dans la région de Winnipeg 
vendent ses pizzas à cuire à la maison, moins de 

trois ans après que Shannon et son beau-frère 

10,0,0,0,02020,0,020,002020202 
eurent refermé la boîte sur leur première pizza. Et Shannon 

estime que le séminaire de la BFD lui a permis de partir du 

En plus d’assurer des services de formation, la BFD aide les 
PME à obtenir du financement d’autres institutions. Elle offre 
également du capital de risque, des prêts, des cautionnements 

de prêts ainsi que 
des services de 
consultation et de 

planification. Ces 

services offerts aux 

PME dans votre 

localité viennent 

plus de 
commun 
sonne] de 
près de chez 
sans frais 

O 

Banque fé 

de développement 

s'ajouter à ceux du 
secteur privé. Pour 
renseignements, 
iquez avec le per- 
la succursale la plus 
vous ou téléphonez 
au 1 800 361-2126. 

dérale Federal Business 

Development Bank 

Canadà 

ELA ROUGE 

Un comité ad hoc 
pour l’école unique 

Les commissaires de La 
Rouge ont formé un comité ad 
hoc chargé d'étudier l'intérêt 
ou non de la création d'une 
école française unique, mater- 
nelle à 12, dans la division 
scolaire. 

Le comité est composé de 3 
commissaires de la région de 
Saint-Pierre, René Desharnais, 
Robert Poirier et Maurice 
Laroche, du commissaire d'Aubi- 
gny, Claude Vermette et de 

Ronald Perron, directeur de la 
division scolaire. 

En mai dernier, une déléga- 
tion de parents de La Rouge 
avait demandé aux commis- 
saires d'étudier, au plus tôt, la 
création d'une école unique, lien 
physique entre les programmes 
dispersés dans la division scolai- 
re. 

Ph.D. 

ELA ROUGE 

Un nouveau poste 
pour la programmation 

Les commissaires de La 
Rouge ont décidé de créer un 
poste de directeur de la pro- 
grammation pour l’ensemble 
de la division scolaire. 

La création de ce poste a 
pour cadre la réorganisation de 
l'administration entreprise en 
septembre dernier. Suite au 

Ronald Perron, directeur 

général de La Rouge. 

départ d'Olivier Beaudette pour 
Régina, le poste de secrétaire- 
trésorier était revenu à Ronald 
Perron, déjà directeur de la divi- 
sion scolaire. 

Le directeur de la program- 
mation, qui devrait prendre ses 
fonctions à la rentrée de sep- 
tembre prochain, aura pour 
tâche de suivre les programmes 
pédagogiques et de proposer 
des orientations aux commis- 
saires. 

Selon Ronald Perron, la créa- 
tion de ce poste était souhaitée 
par les professeurs et les direc- 
teurs d'écoles : «Comme direc- 
teur, on voudrait toujours jouer 
un rôle éducatif important. Mais, 
on est toujours occupé par la 
cuisine administrative.» 

Le prochain directeur de la 
programmation n'aura que les 
soucis pédagogiques en tête et 
pourra d'autant mieux faire des 
suggestions. Selon Ronald Per- 
ron, un intérêt se fait déjà sentir 
alors que le poste n'a pas enco- 
re été annoncé. 

Ph.D. 

ELA ROUGE 

Pas de divergence 
sur la gestion des écoles 

Suite à la décision de la 
Cour d'appel du Manitoba 

Investissement 
dans immeuble 
de rapport 

Saint-Pierre-Jolys. 

Situé au sud du village, cet 
immeuble loue 4 apparte- 
ments, tous en parfait état. 
Le revenu net laisse un 
beau profit. Pour visiter, 
appelez Lucien (à frais 
virés). 

L'Immobilière de St-Pierre 
C.P. 339 
St-Pierre-Jolys (Manitoba) 
ROA 1V0. 
1-433-7899. 

FAX: 1-433-7621. 

Nous avons accès à tous 
genres de commerces, 
entreprises, fermes, terrains 
de recréation ou à dévelop- 
per, résidences, etc. 

LA LIBERTÉ, la semaine du 16 au 22 février 1990 

contre la gestion des écoles 
françaises par les franco- 
phones, les commissaires de 
La Rouge ont tenu à réaffirmer 
leur position de principe en 
faveur de la gestion. 

Comme le rappelle Ronald 
Perron, directeur de la division 
scolaire : «Les commissaires 
avaient clairement indiqué leur 
appui à la motion présentée par 
les Commissaires d'écoles fran- 
co-manitobains en faveur de la 

gestion des écoles françaises 
par les francophones.» 

Ronald Perron souligne éga- 
lement que les modalités seront 
très importantes : «Car en pra- 
tique, les francophones contrô- 
lent déjà la gestion de leurs 
écoles dans La Rouge.» 
Défendre un principe ne veut 
pas dire abandonner ses préro- 
gatives : «Le clocher résonne 
toujours», conclut-il. 

Ph.D. 

11 

Suivez 
le guide 

Les 
compilations 
sur disques 
numériques 

Le disque numérique à 
lecture par laser a quelque 
chose d'exaspérant : on peut 
réentendre des vieux tubes 
sans les doux craquements 
du vinyle. 

Avec la progression rapi- 
de de l'équipement des 
ménages en platine à lecture 
par laser, on assiste à la 
réapparition d'un phénomène 
propre aux années 70 : les 
compilations. Une lame 
déferlante de compilations en 
tous genres est en prépara- 
tion. Louise Graham, disco. 
thécaire de CKSB, nous aide 
à faire le tri. 

Tout d'abord, il ne faut pas 
croire que le laser nous ren- 
dra la voix du Félix Leclerc 
débutant comme s'il pouvait 
être enregistré avec la tech- 
nique d'aujourd'hui. La tech- 
nique numérique permet seu- 
lement de restituer l'enregis- 
trement original tel qu'il a 
vieilli dans les armoires des 
maisons de disque et de le 
fixer tel quel à jamais. 

Louise Graham, discothécaire. 

Il faut ensuite distinguer 
les compilations des antholo- 
gies. Les anthologies regrou- 
pent de façon exhaustive ou 
presque les enregistrements 
d'un auteur (ex. : Edith Piaf 
en 10 disques compacts). Le 
terme compilation est beau- 
coup plus flou : il désigne tout 
regroupement d'oeuvres. 

Louise Graham recom- 
mande de se méfier de 
l'emballage et de bien regar- 
der au verso du disque les 
morceaux qui ont été retenus 
par la maison de disque. Cer- 
taines revues spécialisées 
que l'on trouve chez les dis- 
quaires, comme «CD 
Schwann», permettent de 
mieux choisir. 

Selon Louise Graham, 
aucune anthologie véritable 
n'a encore été consacrée à la 
chanson canadienne en fran- 
çais ou à un artiste canadien- 
français. En revanche, plu- 
sieurs compilations de qualité 
sont sorties récemment. Louii- 
se Graham note parmi celles- 
ci : Beau Dommage «Leurs 
grands succès» (Capitol), 
Diane Tell «Paris-Montréal» 
(Polydor), Diane Dufresne 
(Master Serie de Polygram), 
ou encore l'«Intégrale» de 
Bobby Lapointe. 

Ph.D, 

CULTUREL 
Une entrevue avec Luc De Larochellière 

«Je ne veux 
pas 

être classe» 

L'enfant prodige de la chanson 
française au Canada, Luc De 
Larochellière, chantera pour la 
première fois à Winnipeg ce 
samedi 17 février. Il partagera la 
scène du Rendez-Vous avec le 
groupe Hart Rouge à partir de 
20h30 (1). 

Né il y a 23 ans dans une petite 
ville de banlieue québécoise, 
Laval-des-Rapides, Luc De Laro- 
chellière a connu un début de car- 
rière pour le moins fulgurant. Vain- 
queur du concours de Granby 
dans la catégorie auteur-composi- 
teur-interprète en 1986, il a connu 
le succès un an et demi plus tard 
avec son premier 45 tours: China- 
town Blues. 

+ Question: Comment expli- 
quez-vous la rapidité de votre 
succès auprès du public? 

+ Luc De Larochellière: 
«Ce sont les chansons qui ont 

plu. On n'a pas cherché à créer. 

un personnage, en jouant sur 
ma gueule ou je ne sais quoi. 
Ma tête n'apparaît pas sur la 
pochette d'«Amère América». 

«Ce que je voulais qui passe 
avant tout, c'était les chansons, 
le travail d'un auteur-composi- 
teur. Ce n'est qu'après le gala de 
l'ADISQ (octobre 1989) que les 
gens ont commencé à mettre un 
visage et un nom sur les chan- 
sons». 

«Je ne veux surtout pas être 

Son premier album, Amère 
America, a été salué par toute la 
presse québécoise et lui a valu le 
titre d'auteur-compositeur de 
l'année 1989, décerné par 
l'ADISQ (l'industrie du disque fran- 
cophone au Québec). 

Son style: un mélange de poé- 
sie, de réalisme social, d'humour 
lucide et acerbe, sur fond de 
musique pop aux sonorités parfois 
africaines et latino-américaines. 

Bref, un chanteur «à textes», et à 
bons textes, mais qui ne néglige 
pas l'aspect musical dans ses 
créations. 

pris avec une image, parce 
qu'on ne peut plus s'en défaire. 
Déjà, il y a des gens qui ont 
réagi quand je me suis coupé les 
cheveux! Ils ont dit que ma 
musique ne correspondait pas à 
mon nouveau look! Je suis juste 
passé chez le barbier...» 

e Question: Vous abordez 
dans vos chansons des thèmes 
«sociaux», comme les pro- 
blèmes des minorités eth- 
niques, des immigrants au Qué- 
bec. Dès thèmes que l'on 
retrouve assez rarement dans la 
chanson québécoise. 

+ Luc De Larochellière: 
«C'est vrai que jusqu'à présent, 
il y avait peu de gens ici qui fai- 

Pour toute la famille! 

THÉÂTRE 

Ditossste) 

25 février 1990 à 14h30 

Salle Pauline-Boutal 

CCFM, 340 Provencher 

12 LA LIBERTÉ, la semaine du 16 au 22 février 1990 

Billets: 4$ 
Réservations: 233-8053 

Tournée manitobaine du 

26 fevrier au 23 mars 

Luc De Larochellière. «Quand on plait à tout le monde, il faut se 
poser la question: Est-ce que je dis quelque chose?» 

saient des chansons sur les 
minorités ethniques ou les pro- 
blèmes Nord-Sud. C'était plutôt 
centré sur les Québécois, la 
langue, et bla-bla-bla». 

e Question: Est-ce que ces 
nouveaux thèmes correspon- 
dent à une attente du public? 

+ Luc De Larochellière: 
«Oui, je le crois. La chanson est 
un peu le reflet de la vie des 
gens. |! y a un effet d'identifica- 
tion. Autrefois c'était le coureur 
des bois, aujourd'hui c'est une 
autre réalité. Montréal est deve- 
nue une ville très colorée, où l'on 
trouve toutes sortes de minorités 
ethniques. Les gens se rendent 
compte qu'on est des Nord- 
Américains». 

«Mes chansons ont plu à cer- 
tains et déplu à d'autres. On m'a 
reproché de faire de la morale, 
de défendre la veuve et l'orphe- 
lin. J'essaie de parler des 
choses qui sont autour de moi, 
que je vois et qui me touchent. 
C'est tout». 

«Je ne me définis pas comme 
un chanteur social. Mon pro- 
chain disque, qui doit sortir à 

l'automne, abordera des thèmes 
différents du premier, sans être 
complètement déroutant. C'est 
très important pour moi de ne 
pas être classé». 

+ Question: Comment 
voyez-vous la suite de votre 
carrière? 

+ Luc De Larochellière: 
«Franchement, je n'y pense pas 
spécialement. Mon travail, c'est 
de faire des chansons et de les 
présenter en public. Tout le res- 
te, c'est beaucoup plus l'équipe 
qui s'en occupe». 

e Question: Et le marché 
français? 

+ Luc De Larochellière: 
«On a un contrat pour 3 albums. 
Le premier doit sortir bientôt. Ça 
n'a pas été facile de trouver un 
bon contrat en France. Peut-être 
parce que les sujets comme 
l'immigration sont un peu tou- 
chés». 

Propos recueillis par 
Laurent GIMENEZ 
(1) Les billets, s'il en reste, sont dispo- 

nibles au Rendez-Vous, 768, avenue Taché 
(coût:14$). Ouverture des portes à 20h 

Quand Monique parle de Luc 

«Pas un type de party» 

«Sérieux et drôle». C'est le 
souvenir que Monique 
LaCoste, annonceur à CKSB, 
a gardé de Luc De 
Larochellière, qu'elle a 
rencontré en 1985 et 1986 au 
Festival international de la 
chanson de Granby. 

«Ce qui m'avait surpris, 
c'était son humour sur scène.  
nous a fait beaucoup rire, et 
cela constrastait avec l'image 
de sérieux qu'il donnait en 
privé. Au premier abord, c'est 
pas le type le plus sociable, 
pas un type de party. C'est 
l'impression qu'il m'a donnée 
en tout cas». 

«Son humour est assez 
tranchant, toujours avec une 
certaine conscience sociale. Ce 
sont des petites pointes ici et 
là. Un humour intelligent». 

«Ça peut paraître facile de 
dire ça maintenant, mais son 
succès ne m'a pas surprise. La 
première fois que je l'ai vu, je 
me suis dit: ça c'est une 
vedette.  a un comportement 
de vedette. Non pas qu'il était 
sûr de lui, au contraire, c'est un 
gars qui n'a aucune prétention. 
Mais il dégageait une force qui 
m'a fait penser qu'il allait 
percer». 

Lectures 

PARAPSYCHOLOGIE 
Voyage hors du corps. 

Peut-on se sortir de son 
propre corps afin de faire de 
merveilleux voyages? Ce livre 
donne la preuve de nom- 
breuses affirmations de per- 
sonnes au-dessus de tout 
soupçon. Shirley Maclaine a 
visité l'Atlantide, Lindbergh 
vole au-dessus de son aéro- 
plane... etc. Tous les mystères 
de l'inconnu y sont racontés. 

(Time-Life, 1988) 

DROITS 

Déclaration universelle 
des droits de l’homme. 

Tout humain a des droits 
quel que soit son statut social 
ou la couleur de sa peau. 
Pourtant, cela n'est pas le cas 
partout. On viole ces droits 
dans bien des pays. «Amnesty 
International» est un organis- 
me indépendant et n'accepte 
aucune pression d'aucune 
sorte. Son devoir est de pro- 
tester contre tout abus de la 
personne humaine. 

(Éd. Folio, 1988) 

SCIENCES 
APPLIQUÉES 

Arts industriels, de Roy 
Cazabon et Raymond Marion. 

Ce livre est destiné aux 
jeunes de la 7e à la 8e année. 
Cela peut permettre à certains 
élèves de s'orienter vers telle 
ou telle carrière dans les arts 
industriels. Excellent livre à lire 
et à feuilleter. 

(Guérin/Champlain, 1985) 

Les 

CRE | 
Illustration du livre «Voyage 
hors du corps». 

BEAUTÉ-SOIN 
Être mince. 

La personne qui comprend 
pourquoi elle grossit est 
capable de perdre du poids. 
Pour cela, un questionnaire 
est offert. Puis, pour chaque 
portion alimentaire, on donne 
le nombre de calories.  s'agit 
d'un guide sérieux, intéressant 
et agréable. Tout est fait pour 
inciter à perdre du poids. 

(Éd. Dessain et Tolra, 
1986) 

ROMANS 

Dis, Mamie, tu l'écris 
notre histoire d'amour, de 
Yvonne Clos. 

Losque Cannelle est venue 
au monde, un grand amour est 
né entre elle et sa grand-mère. 
Cet amour, a dit un jour la peti- 
te fille, il faut le graver. Alors 
grand-maman a tout écrit. Un 
touchant roman qu'il faut lire. 

(Laffont, 1989) 

Ces livres sont disponibles à la Bibliothèque de Saint-Boniface 

‘Se mettre au régime 
c'est se retirer en forme 

A votre service 

François Tétrault 
Agathe Hudson 

Caroline Lacasse 

CULTUREL 

Les Ballets Jazz de Montréal le 19 février 

Un spectacle inédit 
à Winnipeg 

La célèbre compagnie des 
Ballets Jazz de Montréal pré- 
sentera un spectacle ce lundi 
19 février à 20h à la salle du 
Centenaire (1). 

Geniève Salbaing, directrice 
artistique, présente le program- 
me: «C'est un spectacle en 4 
ballets qui n'ont jamais été 
représentés à Winnipeg. Notre 
dernier passage ici remonte à 2 
ans». 

«Le premier ballet, Adieux, a 
été créé au Festival de jazz de 
Montréal en 1988. Une musique 
très lyrique, composée pour 
nous par Pat Metheny, et une 
histoire de gens qui se retrou- 
vent, puis se disent adieu. Ce 

Cinq danseuses pour Janis Joplin. 

ballet sert aussi à présenter la 
troupe, puisque toutes les dan- 
seuses et tous les danseurs (12) 
y participent». 

«En 2e partie, nous présente- 
ront 2 ballets très différents. Le 
premier est dansé par 5 gar- 
çons. Son nom, Red Hot Pep- 
pers, vient de l'orchestre de Jelly 
Roll Morton, dans les années 20. 
C'est un ballet très technique, 
très amusant». 

«Le 3e ballet, 4 Janis for 
Joplin, est dansé par 5 filles. 
C'est un ballet d'atmosphère, sur 
4 chansons de Janis Joplin, et 
qui évoque une période de la vie 
de la chanteuse». 

«Le dernier ballet, Entre dos 
aguas, c'est de la danse pure, 
un mélange de flamenco et de 
jazz. Là aussi, toute la compa- 
gnie participe». 

Les Ballets Jazz, créés par 
Geneviève Salbaing en 1972, 
ont été la première compagnie 
de danse au Canada à se 
consacrer exclusivement à la 
musique de jazz. La troupe a 
présenté des spectacles dans 
plus de 50 pays. 

L.G. 

(1) Prix des billets: 16$, 17$50 et 19$50. 
Disponibles aux comptoirs Ticketmaster ou 
en appelant le 985-6800. 

Vous voulez être autonome 

lan 
2à5ans 

financièrement au moment de votre retraite? 
La Caisse populaire de Lorette peut vous aider 

11 1/2 % 
11 % 

Venez rencontrer le personnel 
acceuillant de notre caisse populaire, 

il vous aidrea à planifier votre REÉR (RRSP). 

La Caisse populaire 

de Lorette 

Case postale 89 
Lorette, Mb ROA 0VO 

1-878-2791 
Maurice Gobeil, directeur 

Koflet de sesnenbres! 

Charles Moulton 

directeur des 
Contemporary 
Dancers 

Le danseur et chorégraphe 
Charles Moulton remplacera 
Tedd Robinson à la direction 
artistique des Contemporary 
Dancers à partir du 5 mars. 

Originaire de Minneapolis, 
Charles Moulton a commencé sa 
carrière de danseur en 1972 
avec les Contemporary Dancers. 
Il a travaillé avec de nombreuses 
compagnies dont notamment 
celle de Merce Cunninggham. Il 
dirige sa propre compagnie 
depuis 1980. 

Parmi ses nombreuses créa- 
tions, les Winnipégois ont pu voir 
«Motor party», «Valentine» ou 
«Nine Person Precision Ball 
Passing», trois chorégraphies 
réalisées pour les Contemporary 
Dancers. 

Ses oeuvres lui ont valu deux 
distinctions : Le John Simon 
Guggenheim Memorial Founda- 
tion Scholarship en 1983 et le 
Dorothy B. Chandler Performing 
Arts Award. Dans les dernières 
années, il s'est surtout intéressé 
à la création vidéo alliée à la 
danse. 

Ph.D. 

LA LIBERTÉ, la semaine du 16 au 22 février 1990 13 

Les Rendez-Vous 

CONCERTS 

- Le clarinettiste James 
Campbell sera l'invité des Cafe 
Series du musée des Beaux-Arts. 
Désigné récemment comme 
«artiste de l'année» par le Conseil 
canadien de la musique, James 
Campbell sera accompagné de 
Gwen Hoebig et Nina Guo au vio- 
lon, Rennie Regehr à l'alto, Bryan 
Epperson au violoncelle, Graeme 
Mudd à la basse et David Moros 
au piano. Mardi 20 février, à 20h, 
dans l'auditorium Muriel Richard- 
son. 

+ Chants folkloriques et 
musique profane des îles britan- 
niques, avec le choeur philharmo- 
nique de Winnipeg sous la direc- 
tion d'Henry Engbrecht. Dimanche 
18 février, à 14h30, au Pantages 
Playhouse Theatre (billets à 9$ et 
11$ : 831-0056). 

- «Musically Speaking n°5» 
de l'Orchestre symphonique de 
Winnipeg, sous la direction de 
Bramwell Tovey, accompagné par 
l'Orchestre des jeunes de Winni- 
peg. Une sélection de composi- 
teurs anglais avec notamment des 
morceaux d'Elgar et de Walton. 
Vendredi 16 février, à 20h, salle du 
Centenaire (billets de 11$ à 22$ : 
943-2900). 

+ «City Lights», musique et 
film de Charlie Chaplin (E-U, 
1931), en l'honneur du 100e anni- 
versaire de la naissance du 
célèbre cinéaste anglais. La pro- 
jection du film (muet) sera accom- 
pagné par l'Orchestre sympho- 
nique de Winnipeg sous la direc- 
tion de Bramwell Tovey. 
L'Orchestre interprétera la 
musique composée par Chaplin 
lui-même. Également au program- 
me : «Kid Auto Races at Venice», 

14 

le premier film dans lequel Charlie 
Chaplin apparaît dans son person- 
nage de Charlot et «How to make 
movies», un documentaire sur le 
travail du cinéaste. 

Samedi 17 février, à 20h, et 
dimanche 18 février, à 14h, salle 
du Centenaire (billets de 10$ à 
20$ : 943-2900). 

- «Aurore musicale», musique 
de chambre de Vienne avec des 
morceaux de Mozart, Brahms, 
Mahler, Haydn, Schubert et Bee- 
thoven. Au centre culturel West 
End, lundi 19 février, à 20h. 

. Le Nouveau Station Wagon 
sera au Foyer du CCFM, les 16 et 
17 février. 

- Gilles Fournier sera au Märdi 
jazz, le 20 février au Foyer du 
CCFM. 

- Le big band du collège 
Louis-Riel sera l'invité du Foyer, 
les 22 et 23 février au CCFM. 

THEATRE 

+ «Passe-Muraille», une pièce 
australienne de David Holman, tra- 
duite par Anne Nenarokoff et mise 
en scène par Michel Lefèbvre. 
Une coproduction du Cercle Moliè- 
re, du Théâtre français de Toronto 
et du Théâtre français du Centre 
national des Arts. 

Une amitié naît entre 2 enfants, 
Pit et Bleuet. Appartenant à deux 
camps ennemis séparés par un 
mur, ils osent défier l'autorité et la 
peur pour se rejoindre. Dimanche 
25 février, à 14h30, dans la salle 
Pauline-Boutal du CCFM (billets à 
4$ : 233-8053). 

+ «Cruel Tears», drame musi- 
cal écrit par Ken Mitchell et mise 
en scène par Kim McCaw, avec 
Humphrey & the Dumptrucks pour 
la musique. Une libre adaptation 
d'Othello de Shakespeare. Kathy 
et Johnny s'aiment, même si John- 
ny est un camionneur des mauvais 

‘Se mettre au régime 
c'est se retirer en forme 

CULTUREL 

photo: Hubert Pantel 
«Work It Out», de Pauline Broderick, un spectacle musical présenté 
en première pour les enfants de 13 ans et plus. Que faire après 
l'école secondaire ? Au Actors’Showcase, Manitoba's Theatre for 
Young People 89, rue Princess du 20 au 24 février (946-0394). 

quartiers et Kathy la fille du patron. + Bob Schneider sera l'invité 

Tout le monde apprécie Johnny | du Centre culturel West End 
excepté Jack, jaloux de la popula- 
rité et de l'amour de Johnny. Au 
PTE, à partir du mardi 15, place 
Portage (942-5483). 

(angle Sherbrook et Ellice), 
dimanche 18 février, à 11h et 14h. 

Vous voulez être autonome 

financièrement au moment de votre retraite? 
Votre caisse populaire vous offre le moyen d'y parvenir. 

Le REËR de votre caisse populaire représente l'investissement 
de choix qui vous permet une planification réfléchie 
de votre retraite tout en réduisant vos impôts. 

Venez rencontrer le personnel 

LD 
Æ 

FF du Manitoba 

acceuillant de votre caisse populaire, 
Il vous aidera à planifier votre REËR (RRSP). 

Les caisses populaires 

Koflet de ses nenbres! 

ATELIERS 

+ «Le tableau vivant en pho- 
tographie», atelier dirigé par Anne 
Ferran et organisé par Plug In Inc. 
Les 17, 18 et 19 février, dans la 
Floating Gallery, 100, rue Arthur 
(inscriptions à 30$ : 942-1043 ou 
942-8183) 

EXPOSITIONS 

- «Everything you wanted to 
know about Indians from A to 
Z», «Parfleches for the Last 
Supper», et «The Place Where 
God Sits», exposition en trois par- 
ties de Robert Houle, au Musée 
des Beaux-Arts, à partir du 11 
février. 

+ «Metamorphosis», collages, 
dessins et huiles de Toni Martinez 
au centre espagnol de l'Université 
du Manitoba (University College), 
jusqu'au 24 février. 

CINÉMA 

- Rétrospective Ingmar Berg- 
man, au musée des Beaux-Arts 
(300, boulevard Memorial). 

Samedi 17 février : 
des loups» (1968). 

Dimanche 18 février : «Not to 
speak of all These Women» 
(1964) 

Jeudi 22 février : «La flûte 
enchantée» (1974) d'après l'opéra 
de Mozart. La caméra de Bergman 
suit une représentation et pénètre 
dans les coulisses. 

«L'heure 

- «The Cameraman», de Bus- 
ter Keaton et «The Safety Last» 
d'Harold Lloyd, deux classiques du 
cinéma comique. Vendredi 16 et 
dimanche 18 février, à 19h30, à la 
Cinémathèque de la rue Arthur. 

Une sélection de 
Philippe DESCAMPS 

LA LIBERTÉ, la semaine du,16.au 22 février. 1990... iii uen nr idée ry tp dege 

HISTORIQUE 

Le Comité de planification provinciale* a été mis 
sur pied le 24 octobre 1989, lors d’une réunion 
spéciale des organismes représentatifs de la 
communauté franco-manitobaine à la Cathédrale 
de Saint-Boniface. Le but du Comité est de voir 
au développement et à l'élaboration des 
démarches qui viseraient la réalisation d’ententes 
Canada-Manitoba et d’ententes Canada- 
communauté. Ces ententes ont comme objectif 
d'assurer le développement entier et global de la 
collectivité franco-manitobaine. Le Comité de 
planification provinciale veut assurer la 
participation de tous les organismes et de tous 
les membres de la communauté afin que le plan 
reflète les solutions propres à notre 
communauté, 

QU'EST-CE QU'UNE ENTENTE? 

Une entente, c’est un contrat, une association 
entre deux ou plusieurs parties qui permet 
d'atteindre un but commun. 

L'entente en question sera conclue entre le 
gouvernement du Canada et la communauté 
franco-manitobaine, 

QUEL EST LE BUT PRIMORDIAL 
DE CETTE ENTENTE? 

Le but premier de cette entente est d’assurer une 
qualité de vie en français au Manitoba. 

POURQUOI UNE ENTENTE AUJOURD'HUI? 

Depuis vingt ans, le gouvernement fédéral prête 
son appui financier à la communauté franco- 
manitobaine. Depuis 1988 et l'avènement de la 
nouvelle Loi sur les langues officielles, le 
gouvernement «s'engage à favoriser 

Entente — Canada-Communauté 

l'épanouissement des minorités. et à appuyer 
leur développement.» Le terrain est donc 
propice à la négociation. Le gouvernement 
semble prêt à nous donner une aide plus globale 
semblable à celle qu'il a déjà accordée à la 
Saskatchewan. Cela permettrait d’assurer le 
développement de la communauté franco- 
manitobaine dans son ensemble, 

Au cours des États-généraux, la communauté 
franco-manitobaine a identifié ses besoins. Par 
la suite, les organismes ont élaboré des projets 
qui devront s'inscrire à l'intérieur d’un plan de 
développement d'au moins cinq ans. 

PRINCIPES DE LA FUTURE ENTENTE 

L'entente est fondée sur le respect du 
développement normal d’une communauté. L'on 
parle de trois étapes de développement: le 
réveil, la création d'un mouvement social et 
l'institutionnalisation. Chacune des étapes est 
liée à des actions particulières ou à des projets 
précis. De plus, l’entente reconnaît la valeur 
importante de l'identité, de l'égalité et de 
l'autonomie. Le gouvernement fédéral, pour sa 
part, joue essentiellement le rôle de promoteur. 
Il reconnait le rôle important qu'il doit jouer 
pour appuyer les efforts de la communauté. 

DOMAINES INCLUS DANS L'ENTENTE 

L'entente touche neuf grands domaines: la 
santé, les communications, l'économie, les sports 
et loisirs, le droit, le patrimoine, la culture, 
l'éducation et les services communautaires \ 
paroissiaux. Elle adresse l’ensemble des besoins 
de la communauté y compris ceux des femmes, 
des jeunes et des aînés. 

Réunions publiques du 19 au 22 février 1990 

Date: le lundi 19 février 1990 
Village: La Broquerie 

Lieu: École St-Joachim 
Heure: 19h30 

Date: le mardi 20 février 1990 
Village: Sainte-Anne 

Date: le mercredi 21 février 1990 
Village: lle-des-Chênes 

Lieu: Foyer, École Gabrielle-Roy 
Heure: 19h30 

Date: le jeudi 22 février 1990 
Village: Lorette 

Lieu: Centre Cult. de Sainte-Anne Lieu: Bureau municipal 

Heure: 19h30 

Février : 

Heure: 19h30 

19 — La Broquerie / Marchand, 20 — Ste-Anne, 21 — lle-des-Chênes, 22 — Lorette, 

23 — Sprague / Vassar / South Junction / St-Labre / Woodridge / Richer / Ste-Geneviève 

26 — St-Pierre / Otterburne, 27 — St-Jean-Baptiste / St-Joseph / Letellier, 28 — Ste-Agathe/ 

La Salle / St-Adolphe, 
Mars : 

1 — Aubigny / St-Malo, 5 — La Cathédrale, 6 — La Cathédrale, 7 — Sts-Martyrs Canadiens/ 

Brandon / Portage la Prairie, 8 — Ste-Rose / Laurier / St-Lazare, 
9 — Sts-Martyrs Canadiens, 12 — Métis Federation / St-Norbert, 13 — Fannystelle / 
St-Eustache / St-François-Xavier / Élie / St-Norbert, 14 — Canadian Parents for French / 

Précieux-Sang, 15 — St-Georges / Powerview / Pinefalls / Lac-du-Bonnet / Précieux-Sang, 
19 — St-Eugène, 20 — St-Louis / Ste-Famille, 21 — Ste-Marie / Thompson, 22 — St-Émile / 

Le Pas, 23 — Écoles secondaires / St-Claude / Notre-Dame-de-Lourdes / Somerset, 
26 — Haywood / St-Claude / Base militaire, 27 — Sacré-Coeur / St-Léon / Bruxelles / 
St-Alphonse / Mariapolis, 28 — Somerset / Notre-Dame-de-l'Assomption, 

29 — Notre-Dame-de-Lourdes / St-Charles 

R2H 3B4 

Société franco-manitobaine 

Case postale 145 
Saint-Boniface (Manitoba) 

Pour plus de renseignements, veuillez communiquer 

avec Lise Lavack au: 237-3374 ou 1-800-665-4443. 

GENRES DE PROJETS ADMISSIBLES 

Tout projet qui promouvoit le développement et 
qui améliore la qualité de vie en français au 
Manitoba est admissible. Normalement, ces 
projets correspondent à cinq sphères différents: 
1) le développement des ressources humaines, 2) 
l'animation ou le regroupement nécessaire pour 
accomplir une action commune, 3) l'institution- 
nalisation, 4) la représentation ou l’action de 
revendiquer des besoins auprès des gouverne- 
ments, 5) la prestation de services ou les 
services communautaires que seul la commu- 
nauté elle-même peut se donner pour assurer 
son développement. Les projets soumis 
respecteront aussi les principes confirmés plus 
tôt. 

QUELQUES EXEMPLES DE PROJETS: 

Services communautaires: 
Formation de bénévoles 

Communications: 
Mise en place d’un bibliobus ou d’une librairie- 
voyageuse. 

Sports et loisirs: 
Camps permanents pour jeunes 

Coordonnateurs dans les villages: 
Réseau d’animateurs 

Éducation: 
Centre scolaire communautaire 

QUI SERONT LES RESPONSABLES 
DE CETTE ENTENTE? 

La communauté de par ses organismes a accepté 
la responsabilité de participer à part entière aux 
décisions qui affecteront la mise en oeuvre des 
projets de développement. Elle veut agir de 
concert avec le Secrétariat d'État pour assurer la 
réalisation de l'entente. 

Pour ce faire, des mécanismes simples et 
efficaces, basés sur la concertation, permettront 
aux divers groupes et intéressés d’agencer les 
projets au profit de l'ensemble de la collectivité 
et d'établir des relations harmonieuses avec les 
gouvernements. 

QUAND PEUT-ON S'ATTENDRE 
À UNE ENTENTE? 

Dès que l'on aura obtenu l'input de la 
communauté et des organismes, les négociations 
avec le gouvernement débuteront, dirigées par 
le Comité de planification provinciale. L'on 
s'attend à ce que les négociations débutent vers 
la mi-mai. 

COMMENT PEUT-ON PARTICIPER? 

Le Comité de planification entame un processus 
de consultation régionale qui lui permettra 
d'évaluer les projets soumis jusqu’à date ainsi 
que d'identifier de nouveaux projets qui 
pourraient venir en aide aux communautés et 
aux organismes. Le Comité a retenu les services 
du Cabinet-Conseil BDO pour réaliser cette 
consultation qui consiste de rencontres 
informelles et publiques dans plus de quarante- 
neuf villages et paroisses urbaines de la 
province. 

L'équipe est dirigée par Charles Gagné, associé 
au Cabinet-Conseil BDO et ce dernier sera 
accompagné de Lucille Dufresne et Aline 
Rémillard. La coordination des visites ainsi que 
des horaires seront assurés par Lise Lavack. 

Le Comité publiera l'horaire des rencontres et 
des régions qui seront visitées au cours des sept 
prochaines semaines dans La Liberté, à partir du 
19 février 1990. 

Pour. plus de renseignements, consulter le 
«Document de travails et le document «Proposition 
de projets» 

* Cécile Berard - présidente, Raymond Bisson, 
Maria Chaput, Paul Grenier, Roger Legal, Léo 
Robert, Aline Taillefer 

LA LIBERTÉ, la semaine du 16 au 22 février 1990: 

Classement 
général 

(au 12 février 1990) 

Division Nord 
G 
Niverville 20 
Sainte-Anne 17 
I-d-Chênes 13 
Landmark 8 
Steinbach 4 

Division Sud 

Saint-Malo 
Grunthal 
Saint-Pierre 
Mitchell 

La Broquerie 6 

Classement 
individuel 

(au 12 février 1990) 

B P 
Larry Skoleski 
Niverville 33 
Denis Trudel 
Saint-Malo 39 
Marc Nault 
Sainte-Anne 37 
Kevin Penner 
Sainte-Anne 32 
Denis Lajoie 
Sainte-Anne 38 
Robert Rioux 
Saint-Pierre 34 
Ron Davies 
Sainte-Anne 23 
Art Coulombe 
Saint-Malo 25 
Gilbert Dubé 
La Broquerie 22 
Dean Gerrie 
Sainte-Anne 34 

Des événements à signaler? 
Composez le 237-4823 

k 
67 
62 
60 
54 
54 
50 
47 
43 
42 

42 

SPORT 

En attendant le banquet de fin de saison... 

La Broquerie a besoin 
d’un miracle de dernière heure 

À une semaine seulement 
de la fin de la saison régulière 
de la Hanover-Taché, tout 
semble être réglé. Sauf la qua- 
trième place dans la division 
Sud. 

C'est sans doute la surprise 
de la saison. Les Habs de La 
Broquerie, une des équipes 
solides de la Hanover-Taché 
durant les années 80, risquent 
de ne pas se rendre en séries 
éliminatoires. 

A l'heure où nous allions sous 
presse, les Habs avaient deux 
matchs à disputer: un contre 
Saint-Pierre-Jolys (mercredi 14 
février) et l'autre contre Saint- 
Malo, l'équipe en première place 
dans la division Sud. 

Les Habs pourraient se 
rendre en séries éliminatoires 
s'ils gagnent ces deux matchs et 
si les Mohawks de Mitchell per- 
daient l'un de ses deux derniers 
matchs (celui contre les As de 
Sainte-Anne, par exemple). 

Si les Mohawks de Mitchell 
perdaient leurs deux derniers 
matchs, les Habs n'auraient 
besoin de gagner qu'un seul 
match, soit contre les Canadiens 
de Saint-Pierre-Jolys, soit contre 
les Warriors de Saint-Malo. 

Par contre, si les Habs per- 
dent leurs deux derniers matchs, 
leur dernière tâche de la saison 
1989-90 sera d'être les hôtes du 
Gala de la fin de saison (la soi- 
rée des trophées de la Hanover- 

Taché), prévu pour le vendredi 
23 février. 

Pour ce qui est des autres 
équipes, le classement général 
est réglé. Dans la division Nord, 
les Clippers de Niverville vont 
finir la saison en première place, 
suivis des As de Sainte-Anne 

(2e place), des Northstars d'Ile- 
des-Chênes (3e) et des Dutch- 
men de Landmark (4e). Les 
Huskies de Steinbach finiront en 
dernière place. 

Dans la division Sud, les War- 
riors de Saint-Malo vont finir en 
première place, suivis des Red 

Wings de Grunthal (2e) et des 
Canadiens de Saint-Pierre-Jolys 
(3e). Les quatrième place (Mit- 
chell, pour l'instant) et cinquième 
place (La Broquerie) seront déci- 
dées d'ici quelques jours. 

Lucien CHAPUT 

Lambert: 

Un 
«p'tit gars» 
de St-Malo 

chez les 
Nordiques 

Daniel Lambert, un natif de 
St-Malo, est sur le point de 
signer une entente de deux 
ans avec les Nordiques de 
Québec de la Ligue Nationale 
de Hockey. 

Lambert, le capitaine des 
Broncos de Swift Current, rejoin- 
drait les Nordiques dès la fin de 
saison des Broncos. 

Les Broncos sont les cham- 
pions en titre du tournoi de la 
Coupe Memorial. Mais cette 
année, l’équipe compte 16 
joueurs de 17 ans et moins, et 
n'est toujours pas sûre d'accé- 
der aux éliminatoires. Si les 
Broncos ratent les séries, Lam- 
bert terminerait son année avec 

Va une excellente occasion à saisir par 
une personne souhaitant louer une station- 
service avec restaurant, située en bordure 
de la route 7 près Stonewall (Manitoba). 

STATION-SERVICE/ 
RESTAURANT 
À LOUER 

Il s'agit d'une station-service à deux baies 
et d'un restaurant de 40 places assises. 

Les candidat(e)s devront justifier d'une 
expérience commerciale, de préférence dans 
l'exploitation d'un restaurant ou d'une station- 
service, mais les principales qualités néces- 
saires sont l'esprit d'initiative, l'enthousiasme 
et la volonté de s'intégrer à une équipe ga- 
gnante. Vous aurez également à faire un 
investissement. 

les Nordiques et non avec les 
Citadels de Halifax de la Ligue 

Archives La Liberté Américaine. 

Daniel Lambert (à droite), avec l’équipe championne de sa jeunesse, ; 
les Warriors de Saint-Malo. Le défenseur de 20 ans a 
connu une campagne difficile, 
ralentie surtout par une blessure 
au genou. Mais selon le dépis- 
teur des Nordiques dans l'Ouest, 
Darwin Bennett, les Nordiques 
ont toujours été intéressés à ses 
services. 

| LAON offre une excellente occa- 
sion à une personne souhaitant exploiter un 
POSTE D'ESSENCE à Winnipeg. 

AGENT — 
POSTE 
D'ESSENCE 

Les candidat(e)s devront justifier d'une 
expérience commerciale, mais les principales 
qualités nécessaires sont l'esprit d'initiative, 
l'enthousiasme et la volonté de s'intégrer à 
une équipe gagnante. 

Si sa signature a mis du 
temps à arriver, c'est à cause 
des nombreux changements 
dans la direction des Nordiques. 

BIBLIOTHÈQUE 

Atelier sur 
les économies 

Energie et Mines Manitoba 
organise un atelier sur les 
économies d'énergie à la mai- 
son, mardi 27 février de 19h30 
à 21h30, à la bibliothèque de 
Saint-Boniface. 

En contrepartie, nous vous assurerons un 
soutien commercial exceptionnel, notamment 
en matière de promotion des ventes et de 
techniques\marchandes. Si vous avez ces 
qualifications, nous attendons de vos nou- 
velles. Veuillez envoyer votre curriculum vitae 
à: Veuillez faire parvenir votre curriculum vitae à: 

Graham Penny 

En contrepartie, Petro-Canada vous assurera 
un soutien commercial exceptionnel, notam- 
ment en matière de publicité, de promotion et 

de techniques marchandes. Cet atelier a pour but de ren- 

seigner le public sur les moyens 
simples d'économiser l'énergie 

PETROCANADA 

Produits Petro-Canada Inc. 
Case postale 945 
Winnipeg (Manitoba) 

R3C 2T3 

16 LA LIBERTÉ, la semaine du 16 au 22 février 1990 

Produits Petro-Canada Inc. 
Case postale 945 
Winnipeg (Manitoba) 

R3C 2T3 

dans sa maison et de réduire 
ses factures de chauffage, 
d'électricité et d'eau.  est 
demandé de s'inscrire à l'avance 
(nombre de places limité) en 
composant le 986-4331. 

MR 

Même si la nouvelle ligue de hockey ne durera pas longtemps... 

Impact globalement positif 

La fiction devient réalité. 
Une nouvelle ligue de hockey 
professionnel doit voir le jour 
cet automne avec des équipes 
en Amérique du Nord et en 
Europe. Mais ne nous inquié- 
tons surtout pas pour la Ligue 
Nationale. 

L'annonce de la création de 
cette nouvelle ligue, la Ligue de 
hockey Global, n'aurait pas pu 
venir à un moment plus propice. 
Parce que la Ligue Nationale de 
hockey parle d'expansion, mais 
qu'une nouvelle équipe coûterait 
au départ 50 millions de dollars 
aux parties intéressées. 

Ce prix d'entrée a éliminé plu- 
sieurs villes de la course. Ce qui 
donne la vraie raison d'être de la 
Ligue de hockey Global. Car des 
villes comme Albany, Saskatoon 
et Dallas, qui veulent du hockey 
professionnel sans pouvoir 
avancer 50 millions, pourront 

André 
BRIN 

André Brin est chroniqueur sportif 

au Ce Soir de Radio-Canada 

se. L'objectif de chacune de ces 
équipes sera d'accéder à la 
grosse Ligue, la Ligue Nationale. 

Les dirigeants de cette ligue 
en herbe ont peut-être visé trop 
haut. Les coûts seront extrême- 
ment élevés pour les voyages. 
Oubliez l'Europe, c'est en Amé- 
rique du Nord qu'on aura de la 
difficulté. Les villes nommées 
jusqu'ici sont dispersées partout 

s'essayer dès cet automne. sur le continent. 

Et soyez certains d'une cho- Et même si des Brett Hulls et 

f& ii 

Public Works 

Travaux publics 
Canada 

Canada 

APPEL D'OFFRES 

LES SOUMISSIONS CACHETÉES visant la location des locaux 
mentionnés ci-après seront reçues jusqu'à l'heure et la date limite 
indiquées. Les soumissions devront être adressées à l'Administra- 
teur régional des services financiers et administratifs, district du 
Manitoba, Travaux publics Canada, 269, rue Main, pièce 201, boîte 
postale 1408, Winnipeg (Manitoba) R3C 271. On peut se procurer 
les documents de soumission à Travaux publics, à l'adresse ci- 
dessus. 

LOCATION 

Projet n° 21-89 

Location de locaux à bureaux 
Office de transport du grain 
Winnipeg (Manitoba) 

Des locaux à bureaux d'une superficie d'environ 609 m2 d'espace 
à bureau utilisable ou d'environ 518 m2 louables d'espace, et trois 
(3) places de stationnement (avec prises) à Winnipeg, au Manito- 
ba. On peut présenter des soumissions soit pour les 609 m2, soit 
pour les 518 m2, ou les deux. 

Les bâtiments proposés doivent répondre aux exigences des pro- 
grammes d'accessibilité aux handicapés et de symbolisation fédé- 
rale, ainsi qu'au Règlement du Commissaire fédéral des incendies. 
L'espace offert doit se trouver à moins de 500 mètres d'un arrêt 
d'autobus desservi au moins toutes les trente minutes, entre 7h et 
17h, du lundi au vendredi inclusivement. L'utilisation prévue des lo- 
caux doit être conforme à l'utilisation des terres avoisinantes. L'es- 
pace doit constituer un même ensemble et se trouver au même 
étage. 

Le bâtiment proposé doit se trouver à l'intérieur des limites géogra- 
phiques suivantes: rue Main à l'avenue Lombard, à l'avenue Mc- 
Dermot à la rue Main à l'avenue Portage, à la rue Fort. Le bâtiment 
doit être relié à la galerie commerciale souterraine, soit directe- 
ment soit par l'intermédiaire du réseau de passerelles couvertes (la 
carte annexée au dossier d'appel d'offres en indique bien les li- 
mites). 

L'espace en question doit être disponible le 1e novembre 1990 
pour une période de cinq (5) ans, avec option de renouvellement 
de deux (2) périodes d'un an chacune. Le loyer des années d'op- 
tion sera le même que celui de la période de cinq ans. 

Le propriétaire prendra à sa charge toutes les taxes et les frais de 
service public. La Couronne n'assumera que le paiement du loyer, 
une éventuelle indexation des taxes foncières (année de base 
1991) et les frais de fonctionnement (l'année de base 1991). 

Date limite : le 7 mars 1990 à 14h. 
Pour plus amples renseignements, communiquez avec: 

M. Dwight Rutherford 

Agent de location immobilière 
Division de l'immobilier 
983-7846 

DIRECTIVES 

Les offres doivent être présentées sur les formules fournies par le 
Ministère et remplies conformément aux conditions stipulées dans 
les documents de soumission. 

Le Ministère ne s'engage à accepter ni la plus basse, ni aucune 
des offres. 

des Eric Lindros se joignent à la 
nouvelle Ligue, les partisans 
devront souvent se contenter de 
Brad Jones et de Bruce Bou- 
dreau. Malgré tout, au bout de la 
ligne, quelqu'un en profitera. 

La ville de Saskatoon aura 
finalement l'occasion de montrer 
au monde entier qu'elle est 
capable d'appuyer un club pro- 
fessionnel. Et quelques joueurs 
inconnus auront la chance de 
faire valoir leurs talents aux 
dépisteurs de la vraie ligue. 

La Ligue Global ne survivra 
pas. Comme l'Association Mon- 
diale avant elle, Global aura une 
histoire brève et sans doute 
colorée. Si la Ligue peut survivre 
pendant deux ou trois saisons, 
elle enverra des franchises dans 
la Ligue Nationale. 

Le point encourageant de cet- 
te nouvelle ligue, c'est le style de 
jeu qu'on veut préconiser. La 
ligne de centre serait éliminée, la 
violence ne serait pas tolérée. 
Les petits joueurs, qu'on ignore 
jusqu'ici dans les rangs profes- 
sionnels, auront leur place. Et la 
LNH pourra apprendre. 

& 
# 

E 
Archives La Liberté 

L'Association Mondiale de Hockey: seulement un joueur de renom- 
mée dans cette photo qui compte 7 hockeyeurs: Peter Sullivan (10). 
Voilà la proportion à laquelle on peut s'attendre dans une nouvelle 

ligue professionnelle. 

La Ligue de hockey Global 
servira peut-être une leçon à la 
LNH. Les Darrin Kimble et Steve 
Martinson devront peut-être 
céder leur place dans les rangs 

professionnels à d'habiles petits 
joueurs. Et de ce côté-là, la nou- 
velle Ligue pourrait influencer de 
façon positive le hockey en 
général. 

Patiner avec les Jets 

sur les lacs du Centre Fort Whyte 

Quatre joueurs des Jets de 
Winnipeg patineront sur la 
glace naturelle des lacs du 
Centre Fort Whyte, samedi 17 

février de 14h à 16h. Le but de 
la manoeuvre: mieux faire 
connaître ce centre d'éduca- 
tion de la nature et de l’envi- 

Club de philatélie lancé 

A l'occasion du mois de la 
philatélie canadienne, qui 
marque le 150e anniversaire 
du timbre-poste, la biblio- 
thèque de Saint-Boniface 
annonce la création d'un club 
francophone de philatélie. 

salle de programmation de la 
bibliothèque. Ce club est particu- 
lièrement destiné aux jeunes à 
partir de 10 ans. Les parents 
sont invités à accompagner leurs 
plus jeunes enfants. L'entrée est 
libre. à condition d'être muni 

d'une pince (renseignements et 

Lo. premier echange de inscriptions : 986-4331). 

timbres est organisé samedi 24 

février, de 11h à 12h30, dans la Ph.D. 

Consoil de la radiodiffusion et des 

FE télécommunications canadiennes 
Canadian Radio-television and 
Telecommunications Commission 

COMMUNIQUE 

Projet de politique du CRTC 
sur la radiotélédiffusion autochtone 

Le CRTC a proposé une nouvelle politique à l'égard de la radiotélédiffu- 
sion autochtone (Avis public CRTC 1990-12). Ce projet est le fruit d'une 
longue instance publique qui a commencé au printemps dernier, lorsque 
le Conseil a lancé un appel d'observations sur l'examen de sa politique 
actuelle élaborée en 1985. La politique de 1985 sur la radiotélédiffusion 
autochtone ne s'appliquait qu'au Nord, alors que la proposition 
d'aujourd'hui vise tous les radiotélédiffuseurs autochtones du Canada. 
Elle traite des sujets tels les définitions de station, d'émission et de 
musique autochtones. Elle couvre également l'établissement de classes 
de licences de radiotélédiffusion autochtone, la nécessité ou non d'exi- 
ger une promesse de réalisation et dans quels cas, la place de la publi- 
cité, le règlement des conflits avec les radiodiffuseurs privés, l'essor de 
la musique autochtone et la distribution des émissions autochtones. Les 
parties intéressées à formuler des observations au sujet de ces proposi- 
tions doivent les faire parvenir au Conseil avant le 2 avril 1990. 
Renseignements: Pierre Pontbriand, Directeur général ou Lise Plouffe, 
Agent d'information, Services d'information du CRTC, Ottawa (Ont.) 
K1A ON2, (819) 997-0313, ATS (819) 994-0423 ou à l'un de nos 
bureaux régionaux: 1809, rue Barrington, Pièce 1007, Halifax (N.-E.) 
B3J 3K8, (902) 426-7997, ATS (902) 426-7268; 275, avenue Portage, 
Pièce 1810, Winnipeg (Man.) R3B 2B3, (204) 983-6306, ATS (204) 983- 
8374; Complexe Guy Favreau, Tour Est, 200 ouest, boul. René- 
Lévesque, Pièce 602, Montréal (Qué.) H2Z 1X4, (514) 283-6607, ATS 
(514) 283-8316; 800, rue Burrard, Pièce 1500, Boîte postale 1580, 
Vancouver (C.-B.) V6Z 2G7, (604) 666-2111, ATS (604) 666-0778. 

Canada 

LA LIBERTÉ, la semaine du 16 au 22 février 1990 

ronnement. 

Le public est invité à patiner 
avec ces joueurs professionnels 
qui seront aussi disponibles pour 
une séance d’autographes. Le 
Centre Fort Whyte est situé au 
1961, chemin McCreary (5 km 
au sud du parc Assiniboine). Les 
prix d'entrée: 2,50$ (adultes), 

1,50$ (enfants). 

Dimanche 25 février, à 14h, 
un film réalisé par la Manitoba 
Naturalists Society, sera présen- 
té. John Morgan, le réalisateur 
du film intitulé «Manitoba's Tall 
Grass Prairie», sera présent 
pour répondre aux questions de 
l'auditoire. 

Le Centre Fort Whyte est 
ouvert au public du lundi au ven- 
dredi de 9h à 17h et les samedis 
et dimanches de 10h à 17h. 
Renseignements: 895-7001. 

L.C. 

Les amoureux 
des orchidées 
ont leur societe 

Les amoureux des orchi- 
dées ont fondé la Société des 
orchidées du Manitoba, un 
espace de rencontre pour par- 
tager leur passion pour l'horti- 
culture. 

La Société compte déjà 83 
membres qui se réunissent une 
fois par mois. La prochaine ren- 
contre aura lieu le 18 février, à 
partir de 13h, dans le bâtiment 
Norquay, 401, avenue York. Les 
membres présents pourront 
échanger leurs expériences de 
cette culture délicate et appré- 
cier une série d'orchidées en 
fleurs. 

Pour tout renseignement : 
Benoit Landry au 888-4516. 

Ph.D. 

17 

LIONEL GRIMARD 

Subitement à sa résidence, le lun- 
di 29 janvier 1990, Lionel, âgé de 76 
ans, époux bien-aimé d’Angéline 
(née Bédard) de Saint-Boniface. 

Lionel est né à Transcona le 18 
novembre en 1913. Il était fondateur 
et actionnaire de la compagnie 
Daoust et Grimard Limitée établie à 
Saint-Boniface en 1945. Il était un 
membre pionnier dans la construc- 
tion et dans le fonctionnement conti- 
nu de la chapelle St. Christophe du 
Parc provincial Whiteshell de 1963 à 
1987. Il était membre actif de les 
Chevaliers de Colomb, conseil Saint- 
Boniface. 

Outre son épouse, il laisse dans 
le deuil ses quatre enfants: Jeanne et 
son époux William Brown de Toron- 
to, Henri et son épouse Nicole de 
Winnipeg, Louis de Winnipeg, Clau- 
de de Sudbury; trois petits-enfants: 
William Brown, Monique et Jean- 
Pierre Grimard; un frère Albini Gri- 
mard aussi de Winnipeg. 

Les prières ont été récitées à 21h 
le mercredi 31 janvier au Salon mor- 
tuaire Desjardins. Le service a été 
concélébré a 14h le jeudi 1er février 
en la Cathédrale de Saint-Boniface 
avec M. l'abbé Bernard Quang, M. 
l'abbé Odilon La Rochelle et le R.P. 
Roland Prescott. L'inhumation a eu 
lieu au cimetière de Green Acres. 

Les porteurs étaient: Clément 
Bédard, Albert Bédard, Pierre Gri- 

BERNARD JEAN TRUDEAU 

Sur la vie de mon meilleur ami, 
mon époux avec qui je partageais 
tout. 

Né le 23 mai 1940 à Saint-Bonifa- 
ce, décédé paisiblement à l’âge de 49 
ans à l'Hôpital général de Saint-Bo- 
niface le 17 janvier 1990. Son père, 
Marcien, le précéda dans la mort le 
12 mai 1976. Il laisse sa maman Eu- 
génie, née Dubé, de Saint-Jean-Bap- 
tiste; sa seule soeur Louise Tessier et 
son beau-frère Paul aussi de Saint- 
Jean-Baptiste; quatre neveux qui de- 
meurent à Winnipeg: Robert Tessier 
et épouse Rachelle (née Lafond) et 
leur petite fille Janelle, Denis Tessier 
et épouse Patricia (née Grouette) et 
leur petit garçon Joey, Michel Tes- 
sier, Marc Tessier et son épouse Kim 
(née Perron) et leurs petits enfants 
Daniel et Roxanne. Les quatre ne- 
veux furent porteurs ainsi que 2 
beaux-frères Robert Ayotte et Ga- 
briel Ayotte. Il laisse aussi son seul 
frère René et son épouse Dora (née 
Dupuis) et leur fille Joanne qui de- 
meurent à Winnipeg. 

Sa fille Jacqueline Palmer est ve- 
nue de Calgary en décembre 1989 
avec ses 2 petits enfants Christopher 
et Steven pour visiter grand-père. 
Jackie revint quelques semaines plus 
tard pour faire ses derniers adieux. 

Bernard laisse une autre person- 
ne très chère dans sa vie, celle de sa 
belle-fille Nicole Fontaine aussi de 
Winnipeg; ainsi que Claude et Hor- 
tense Ayotte, parents d'Évelyn de 
Winnipeg plusieurs belles-soeurs et 
beaux-frères; amis jeunes et moins 
jeunes. 

Bernard travaillait comme 
concierge pour la Division scolaire 
Norwood plus spécifiquement à 

18 

mard, Gilbert Guéret, Robert Guéret 
et August Santos. 

La famille aimerait remercier 
ceux et celles qui ont témoigné leur 
sympathie, soit par offrandes de 
messes, présence aux funérailles ou 
toute autre marque d'amitié. 

THOMAS JOSEPH 
LABOSSIÈRE 

C'est avec une profonde tristesse 
que la famille annonce le décès de 
Thomas Joseph Labossière, son 
époux, père, grand-père ct arrière- 
grand-père, âgé de 92 ans, de So- 
merset au Manitoba, le 28 janvier 
1990 à l'hôpital Lorne Memorial à 
Swan Lake au Manitoba. 

Thomas laisse dans le deuil son 
épouse bien-aimée Clémence Labos- 
sière (née Rheault) de Somerset; 
trois filles : Leda et son époux Gé- 
rald Messner de Somerset, Jeannette 
et son époux Eugène Hamel de Win- 
nipeg et Lucille Sabourin également 
de Winnipeg; quatre fils : Fernand 
et son épouse Jcannette de Winni- 
peg, Tony et son épouse Elsie de 
Swan Lake, Florent et son épouse 
Alice de Winnipeg, et Alain de So- 
merset; sa belle-fille Laurette Labos- 
sière de Somerset; son gendre Ed- 
mond Maranda de Mariapolis; 25 
petits-enfants et 14 arrière-petits-en- 
fants. Thomas laisse également sa 
soeur Irène Lussier de Somerset ain- 

Eloge - réflexions 

l'école Queen Elizabeth. Bernard ai- 
mait beaucoup les jeunes et il s’inté- 
ressait à la nature. Son immense jar- 
din rempli de nouveautés chaque 
année était fait surtout pour ses 
amis et voisins. Il aimait la terre, les 
fleurs, les oiseaux, les animaux, spé- 
cialement les chiens et les lapins. 
Finne-Finne, un lapin Lop français à 
longues oreilles fut entraîné et ap- 
privoisé et demeure maintenant à la 
résidence de Lorette. Ce lapin a tou- 
jours su lui apporter plusieurs joies 
et sourires. Bernard aimait beau- 
coup la pêche surtout aux environs 
du lac Falcon et de Redditt en Onta- 
rio. 

Ben participait très activement 
au concours des barbus dans la caté- 
gorie moustache Molson dans le 
cadre du Festival du Voyageur. Il a 
su remporter un 2e prix en 1987 et 
un 3e prix en 1988. Son barbier pré- 
féré, Brian Roberton, avait le tour de 
l’encourager chaque année. Brian lui 
présenta son macaron pour 1990 au 
début de janvier à l'hôpital sachant 
qu'il ne pourrait y être. 

Bernard était une personne bien 
ordinaire avec un caractère qui ai- 
mait faire rire les gens. Il était très 
courageux dans toutes ses entre- 
prises. Une fois décision prise, il ne 
regardait pas en arrière. C'était tou- 
jours du progrès. Sa force de carac- 
tère était remarquable. Avec ses 
yeux brillants, son sens de l'humour 
et son sourire, il a su accepter sa ma- 
ladie. 

Ce cancer qui était venu l'atta- 
quer silencieusement se répandit 
dans son dos et le paralysa durant 2 
mois avant son départ. Environ neuf 
mois de souffrances avec sérénité en 
gardant son sourire. 

C'est à l'aile 4A West Orthopedic 
de l'hôpital Saint-Boniface qu'il 
nous a tous montré à garder notre 
courage. Bernard avait bien préparé 
ses bagages avant de nous dire au 
revoir. L'abbé Bernard Bélanger, cu- 
ré de la paroisse Notre-Dame-de- 
Lorette, lui a donné le sacrement des 
malades la semaine précédante. 
L'abbé Jim Sink, de la paroisse St. 
Paul the Apostle, lui donna ce sacre- 
ment la journée de sa mort. Il est 
parti dans la paix du Christ en sou- 
riant. L'abbé KR. Lanoie, curé de la 
paroisse Saint-Adolphe, présida les 
prières le vendredi 19 janvier à la 
Chapelle funéraire Desjardins. La 
messe des funérailles eut lieu le sa- 
medi 20 janvier à Lorette avec l'abbé 
B. Bélanger célébrant et le Père Pres- 

LA LIBERTÉ, la semaine du 16 au 22 février 1990 

Nécrologies . 

si que son frère Phoenix et épouse 
Bertha Labossière de Reseda en Ca- 
lifornie; quatre belles-soeurs : Ro- 
lande Rheault de Sainte-Anne, An- 
nette et Ida Rheault ainsi qu'Emma 
Nadeau toutes de Somerset. Il était 
précédé dans la mort par deux fils et 
une fille en bas âge, par sa fille Edith 
Maranda et par ses fils Cecil et Ed- 
ward Labossière 

Les prières ont été récitées à 13 h 
30, suivies de la messe de la Résur- 
rection, concélébrée par MM. les ab- 
bés Jean-Louis Caron, Maurice Jean- 
neau et le R.P. Albert Thévenot à 14 
h le mercredi 31 janvier en l'église 
Notre-Dame-de-la-Nativité à Somer- 
set. L'inhumation a eu lieu au cime- 
tière de la paroisse. 

Les porteurs honoraires étaient 
Rémi Weicker, Marcel Sierens, Mar- 
cel Pantel, Albert Labossière, Ger- 
main Landry et Gus Martel. Les 
porteurs étaient Denis Maranda, 
Rhéal Messner, Noël, Morice et Gary 
Labossière, ainsi que Gérald Sabou- 
rin. 

Les amis qui le désirent pourront 
exprimer leur sympathie en offrant 
un don au Memorial Fund de l'hôpi- 
tal Lorne Memorial à Swan Lake au 
Manitoba, ROG 250. 

La direction des funérailles avait 
été confiée à Budz Funeral Service 
de Holland au Manitoba, 1-525- 
2380. 

cott concélébrant. Merci à tous ces 
prêtres dévoués ainsi qu'à la direc- 
trice de chant Isabelle Chartrand, à 
l'organiste Jeanine Porteous, ainsi 
qu'à ma chère petite soeur Gisèle 
Normandeau venue spécialement 
d'Ottawa pour chanter le chant 
d'entrée avec la chorale. 

Un goûter très bien préparé par 
la Ligue féminine catholique de Lo- 
rette fut servi au gymnase de l'école 
Lorette Collegiate. 

La famille remercie les docteurs 
D. de Rocquigny, Longstaffe, Schip- 
per, Affifi, Derzko, ainsi que toutes 
les gardes-malades au 4A West et 
tous les gens qui ont pris de leur 
temps pour rendre visite ou envoyer 
leurs voeux, fleurs etc. et qui ont pu 
rendre son séjour à l'hôpital un peu 
plus facile. Merci à Gisèle Grégoire 
de Lorette qui fut sa volontaire choi- 
sie, à Irène Chudy, une garde-mala- 
de spécialisée consacrée au ministè- 
re auprès des malades mourants, 
pour tous ses conseils et son appui 
moral. 

Si les amis le désirent, des dons 
peuvent être envoyés au Cancer Re- 
search, 409, Taché, Saint-Boniface 
R2H 979 ou à la Society for Depres- 
sion and Manic Depression, 1000, av. 
Notre Dame, Winnipeg R3E ON3. 
Ceci serait grandement apprécié. 

Mourir — Ce ne fut pas facile 
pour toi 

Vivre sans toi Bernard cela ne se- 
ra pas facile. 

Voir mourir quelqu'un qu'on ai- 
me m'a fait grandir. Comme notre 
société en est une qui nie la mort, el- 
le est tout de même inévitable. Il 
faut la voir comme partie de notre 
développement humain. La mort 
peut nous fournir la clef principale 
de notre propre existence. Elle est 
très importante, cette dernière étape. 
Mon Dieu, aide-moi à vivre ma vie 
pleinement afin qu'à ma mort je 
puisse partir avec un sourire et sans 
regret. Aide-moi à laisser des traces 
pour aider ceux qui ont de la diffi- 
culté à comprendre leur existence. 
Rends-moi de plus en plus aimable, 
charitable et accessible aux gens qui 
m'entourent. Merci Seigneur de 
m'avoir permis de rencontrer, 
connaître et aimer Bernard. Si j'ai pu 
sincèrement te laisser partir, c'est 
parce que je t'ai aimé sans compter 
et sans regrets. 

Avec amour et affection, 
ton épouse Évelyn 

AMÉDÉE (PIT) MARION 

Soudainement, le dimanche 21 
janvier 1990, à l'Hôpital Victoria est 
décédé Amédée, âgé de 68 ans. 

Il laisse dans le deuil son épouse 
bien-aimée Antoinette (née St- 
Godard) de Saint-Norbert. En plus 
de son épouse, il laisse dans le deuil 
6 filles et 2 garçons: Gisèle Pelletier 
et petits-enfants Lynne et Christian; 
Diane et Ed Batenchuk, Kevin, Dan 
et Leanne; Donald et Beverly Ma- 
rion, Monique, Carolyn, Michelle, 
Jean-Guy et Chantal; Guy et son 
épouse Penny; Jacinthe et lan 
Shand, Tiffany et Ryan; Nicole et 
Len Daman, John et Christie, Louise 
et Jack Wladyka; Lisette et fiancé 
Daniel Lussier. Il laisse aussi trois 
frères et trois soeurs: Philibert et 
Agathe, Ovide et Florence, Roméo et 
Thérèse, Antonia Pelland, Laurence 
et Philippe Desautels, Dolorès et 
Léo Tailleur; et un beau-frère Arthur 
Désaulniers. 

Les porteurs étaient les 4 gendres 
Leonard Daman, Jack Wladyka, Ian 
Shand et Daniel Lussier et deux pe- 
tits-fils Kevin et Dan Batenchuk. 

La messe de la Résurrection fut 
concélébrée par les abbés Pierre 
Gagné, Bernard Bélanger et Pat Mo- 
ran en l’église de Saint-Norbert le 
mercredi 24 janvier à 11h. 

Né à Sainte-Élisabeth le 29 sep- 
tembre 1921, M. Marion a oeuvré 
pour la Ville de Winnipeg pendant 
31 ans. Il était membre des Cheva- 
liers de Colomb du Conseil Saint- 
Norbert pendant plusieurs années. 

Remerciements spéciaux aux 
trois célébrants, aux Chevaliers de 
Colomb porteurs honoraires, les 
porteurs, les chanteurs, l'organiste 
et les servants de messe. Les of- 
frandes de messes, et votre générosi- 
té au Heart and Stroke Fund sont vi- 
vement appréciées. 

Un cher époux, père et grand-pè- 
re, ton amitié et ton amour resteront 
toujours dans nos coeurs. 

AVIS AUX CRÉANCIERS 

EN CE QUI CONCERNE la succession de 
feue GERMAINE MARTIN, du villa- 
ge de Saint-Claude, au Manitoba, à sa 
retraite. 

Toutes réclamations contre la succes- 
sion ci-haut mentionnée devront être 
déposées à l'étude des soussignés, au 
201-185, boulevard Provencher, Win- 
nipeg (Manitoba) R2H 3B4, le ou 
avant le 6 avril 1990, 

DatÉ à Winnipeg, au Manitoba, ce 12€ 
jour de février 1990, 

TEFFAINE, LA BOSSIÈRE 

Par: Robert Bétournay 

Procureurs de la succession 

233-7760 233-7351 

MAURICE:-E. 
SABOURIN LTD 

195, boul. Provencher, 
Saint-Boniface (Manitoba) 

ASSURANCES DE 
TOUS GENRES 
AGENT DE VOYAGES 

Avions-Bateaux—Tours Trains 

AGNÈS VERMETTE 
(née Sabourin) 

Le jeudi 1er février 1990, est décé- 
dée paisiblement à l'âge de 78 ans, 
au centre Taché, Mme Agnès Ver- 
mette, née Sabourin. Mme Agnès 
Vermette fut précédée par son 
époux Ovila en 1985. 

Mme Agnès Vermette laisse dans 
le deuil cinq filles et quatre garçons: 
Soeur Céline, s.g.m. de Saint-Bonifa- 
ce, Olive et son époux Denis Tou- 
chette de Saint-Jean-Baptiste, Rose- 
Marie de Saint-Boniface, Claire et 
son époux Peter Franczuk de Winni- 
peg, Jacinthe et son époux Albert 
Paillé d'Ile-des-Chênes, Euclide et 
son épouse Anne-Marie de Sainte- 
Élisabeth, Claude et son épouse 
Paulette de Morris, Luc et son épou- 
se Claudette de Winnipeg, Hubert et 
son épouse Betty de Winnipeg. 

Mme Vermctte sera également 
regrettée de ses deux soeurs: Soeur 
Louisa Sabourin, s.g.m. de Saint-Bo- 
niface et de Mme Marguerite Jou- 
bert de Saint-Pierre-Jolys; ainsi que 
de son frère Édouard de Saint-Vital. 

Mme Agnès Vermette nous laisse 
le souvenir d’une femme de foi et de 
courage; d'une mère entièrement 
dévouée à sa grande famille pour 
qui elle se dépensa généreusement. 

Les prières présidées par l'abbé 
Pierre Gagné eurent lieu le di- 
manche le 4 février à 19h30 au Salon 
mortuaire Desjardins, 357, rue Des 
Meurons, Saint-Boniface. La messe 
de la Résurrection fut célébrée le 
lendemain à 14h en l’église de Saint- 
Jean-Baptiste par l'abbé G. M. Lé- 
vesque. 

La famille désire remercier bien 
sincèrement M. l'abbé G. M. Lé- 
vesque, M. l'abbé Pierre Gagné, les 
religieuses s.n.j.m., les Soeurs 
Grises, les dames de la Ligue des 
femmes catholiques, les servants, la 
chorale, l'organiste et le personnel 
de 3ABC du Centre hospitalier Ta- 
ché, ainsi qu'à tous les parents et 
amis pour leurs prières et leurs 
nombreux gestes d'amitié et de ré- 
confort fraternel tant appréciés. 

La vie de Mme Vermette n’est 
pas finie, elle est transformée. «Je 
suis la Résurrection de la Vie, nous 
dit Jésus. Celui qui croit en moi, mê- 
me s’il meurt, vivra.» Jean 11: 25. 

AVIS AUX CRÉANCIERS 

EN CE QUI CONCERNE la succession de 
feu OSCAR LIONEL GRIMARD, de 
la ville de Winnipeg, au Manitoba, 
électricien. 

Toutes réclamations contre la succes- 
sion ci-haut mentionnée devront être 
déposées à l'étude des soussignés, au 

800-444, avenue St. Mary, Winnipeg 
(Manitoba) R3C 3T1, le ou avant le 16 
mars 1990. 

DATÉ à Winnipeg, au Manitoba, ce 9€ 
jour de février 1990. 

MOXK, GOODWIN 
Procureurs de la succession 

AVIS AUX CRÉANCIERS 

EN CE QUI CONCERNE la succession de 
feu ROGER DURAND, de la ville de 
Winnipeg, province du Manitoba, à sa 
retraite, décédé. 

Toutes réclamations contre la succes- 
sion ci-haut mentionnée devront être 
déposées à l'étude du soussigné, à 25- 
185, boulevard Provencher, Winnipeg 
(Manitoba) R2H 0G4, le ou avant le 26 
mars 1990, 

DATÉ à Lorn E Manitoba, ce 12€ 
jour de février 1990. 

FR. AVANTHAY 
Procureur de la succession 

Coût des nécrologies 
10$ pour 100 mots; 
20$ pour 150 mots; 
Photo: 8,50$ 

Saviez-vous que... 

Les Canadiens 
lisent plus 

Seion une enquête 
menée par Statistique 
Canada en 1986, les Cana- 
diens de 15 ans et plus 
lisent en moyenne une 
demi-heure par jour. 

Les mordus de la lectu- 
re, environ 20% des per- 
sonnes âgées de 15 ans et 
plus, consacrent beaucoup 
plus de temps à lire que la 
moyenne: 3 heures par 
jour. 

La circulation des docu- 
ments dans les biblio- 
thèques publiques augmen- 
te de façon constante: les 
Canadiens ont emprunté 
167 millions d'ouvrages en 
1986, soit 44% de plus 
qu'en 1978. 

AU pays, chaque Cana- 
dien de 15 ans et plus a fait 
en moyenne 6,6 transac- 
tions avec une bibliothèque 
pub-lique en 1986. Les rési- 
dants de l'Ouest sont parmi 
les usagers les plus assi- 
dus (9,7 transactions par 
personne en Colombie-Bri- 
tannique). 

BOURSES DU 
CONSEIL DES ARTS 
DU CANADA AUX 
ARTISTES 
PROFESSIONNELS 

Bourses “A” pour artistes 

Destinées aux artistes dont la 
contribution à leur discipline est 
reconnue sur le plan national ou 
international depuis plusieurs 
années et qui sont toujours actifs. 
Dates limites : 1er avril, 1er ou 

15 octobre, selon les formes d'art. 

Bourses “B” pour artistes 
Destinées aux artistes qui ont terminé 
leur formation de base et sont 
reconnus comme professionnels. 

Dates limites : 1er avril, 1er ou 

15 octobre, 1er décembre, selon les 
formes d'art. 1er mai, programme 
pour artistes à mi-carrière en 
musique classique. 

Bourses pour ouvrages de 
non-fiction 

Destinées aux auteurs qui ont publié 
au moins un livre de non-fiction 
(biographie, étude, essai et critique). 
Les livres savants ne sont pas 
acceptés. 

Dates limites : 15 mai, 15 novembre. 

Pour obtenir la brochure Subventions 
aux artistes, s'adresser au 

Service des bourses 

Conseil des Arts du Canada 

C.P. 1047 

Ottawa (Ontario) K1P 5V8 

Cette brochure offre aussi des 
renseignements sur les Bourses de 
projet et les Bourses de voyage. 

ARCHITECTURE + ARTS VISUELS 
CINÉMA + CRÉATION LITTÉRAIRE 
DANSE + MULTIDISCIPLINARITÉ 

MUSIQUE 
PERFORMANCE + PHOTOGRAPHIE 
THÉÂTRE + VIDÉO 

SOCIÉTÉ 

Les mères célibataires à l'école 

La loi 

Pas facile, quand on a 17 
ans et qu'on attend un bébé, 
de continuer normalement ses 
études secondaires. Carol, 17 
ans, a quand même décidé de 
relever le défi. 

Au mois de septembre, elle 
ne s'est pas représentée au col- 
lège Béliveau pour entamer sa 
11e année immersion. «J'ai 
demandé à mes parents d'appe- 
ler pour dire que je ne serais pas 
là. Il n'y a pas eu de questions ni 
d'explications. À quoi ça aurait 
servi?» 

Mais Carol n'a pas pour 
autant l'intention d'arrêter ses 
études. Elle est bien décidée à 
aller jusqu'en 12e et à s'inscrire 
ensuite à l'université ou au collè- 
ge Red River. Depuis le mois de 
novembre, elle est pensionnaire 
à la Villa Rosa, une institution 
mandatée par la province pour 
aider les adolescentes enceintes 
ou déjà mères à continuer leurs 
études. 

«J'ai préféré quitter le collège 
Béliveau à cause des amis de 
classe, explique Carol. Je ne 
voulais pas qu'ils sachent. Je ne 
voulais pas avoir à répondre aux 
questions». 

Comme Carol, une centaine 
de jeunes filles poursuivent leurs 
études à la Villa Rosa. 25 d'entre 
elles sont pensionnaires à plein 
temps. Les autres ne viennent à 
la Villa Rosa que pour assister 
aux cours dispensés par 3 
enseignants détachés en perma- 
nence par la division scolaire 
Winnipeg no.1. 

à fer vs 
s hoc Fa ur pub 

so 

du silence 

photo: Laurent Gimenez 

Marlene Kelly, directrice de la Villa Rosa, fondée par les Soeurs de la Miséricorde en 1898. «ici, les 
jeunes filles enceintes se sentent normales, entourées de personnes dans la même situation qu'elles. 
A l'école, elles se sentent souvent marginales». 

Selon la directrice de la Villa 
Rosa, Marlene Kelly, tous les 
programmes sont offerts, soit 

directement par les 3 ensei- 
gnants détachés, soit en collabo- 
ration avec l'école d'origine, soit 
par correspondance. Les étu- 
diantes bénéficient en plus d'un 
enseignement pratique sur l'édu- 
cation des bébés. 

PATRIMOINE 

Propositions de candidatures 
PRIX MANITOBA AWARD — PATRIMOINE 
Ce prix est attribué à des Manitobains et à des Manitobaines 
en reconnaissance de leur contribution 
dans le domaine du patrimoine. 

Les formules de proposition de candidature 
sont disponsibles auprès 

des bibliothèques publiques 

des musées 

des conseils artistiques 
communautaires 

de Culture, Patrimoine 
et Loisirs Manitoba 
des bureaux régionaux 

du Centre culturel franco-manitobain (Winnipeg) 
Date limite: le 2 mars 1990 

Pour de plus amples renseignements, 
téléphoner au 945-4818 

Culture, 

Patrimoine et Loisirs 

Manitoba 

Carol a choisi de prendre ses 
cours de 11e année en français 
et en anglais par correspondan- 
ce. «C'est la même chose qu'à 
Béliveau, et même mieux, affir- 
me-t-elle.  faut que tu éta- 
blisses ta propre méthode de 
travail, que tu apprennes par toi- 
même. Pour moi, ça marche 
mieux». 

La Villa Rosa accueille des 
jeunes filles de toutes les divi- 
sions scolaires de la province, 
notamment Saint-Vital et Saint- 
Boniface. La division scolaire 
d'origine assume les frais de 
transfert. 

futures mères choisissent de 
quitter leur école non pas parce 
que l'établissement ne peut 
s'adapter à leurs besoins, mais 
parce qu'elles veulent fuir les 
questions et les regards de leurs 
amis et enseignants. 

«Dans un collège acadé- 
mique comme Béliveau, on pen- 
se avant tout aux études, 
explique Carol. L'échec scolaire 
n'est pas accepté. Alors si une 
fille attend un bébé, elle n'en 
parle pas. Elle préfère s'en aller. 
Peut-être que dans les écoles 
moins académiques, où il y a 
plus de liberté, c'est plus facile à 
vivre». 

«Nos étudiantes viennent de 
tous les milieux, riches et 
pauvres, indique Marlene Kelly. 
Certaines sont séparées de 
leurs parents et la plupart ont été 
victimes d'abus, sexuels, phy- 
siques ou intellectuels. Leur âge: 
de 12 à 23 ans, avec une 
moyenne de 15 à 19 ans». 

Bien qu'il n'existe pas de sta- 
tistiques précises, on s'accorde 
à reconnaître que toutes les divi- 
sions scolaires sont, à un 
moment où à un autre, concer- 
nées par le problème. Pour 
assister les jeunes mères, l'éco- 

le R.B. Russel (Winnipeg no.1) a 
ouvert il y a quelques temps une 
garderie dans ses locaux, et 
l'école Pierre-Radisson de Saint- 
Boniface envisage de suivre cet 
exemple. 

Mais il semble que dans 
beaucoup de cas, les mères ou 

HA LIBERTE Ie semaine 4.162423 février 1890 

«La plupart ont été victimes 
d’abus, sexuels, physiques 
ou intellectuels.» 

Diane Longpré et Patrick Le 
Madec, conseillers d'orientation 
au collège Béliveau, admettent 
que «s'il y a des cas, on n'en est 
pas consients parce que les 
jeunes ne nous en parlent pas. 
Ça reste caché. Le traitement du 
problème est laissé à l'étudiante 
et à ses parents». Le collège 
met cependant à la disposition 
des étudiantes de nombreuses 
brochures où elles peuvent trou- 
ver conseils et adresses. 

Pour sa part, Carol estime 
qu'il Y a «un manque d'informa- 
tion. Si tu es dans cette situa- 
tion, c'est à toi de tout connaître. 
Et c'est difficile car tu te trouves 
déjà sous l'eau». Il est vrai que 
dans certaines situations, un bon 
tête-à-tête vaut mieux que mille 
brochures. 

Laurent GIMENEZ 

L 

Préposé(e) à la saisie 
_de données/commis de bureau 

Nous avons une ouverture immédiate pour une personne 
enthousiaste qui remplira les fonctions de préposé(e) 
principal(e) à la saisie de données. Elle devra assumer des 
tâches variées dans le service de comptabilité et assurer la 
relève à la réception. Pouvoir parler couramment le français 
serait un atout certain. Faites parvenir votre candidature à 
l'adresse suivante : 

Service du personnel 

Office de commercialisation du poisson d'eau douce 
1199, chemin Plessis 

Winnipeg (MB) R2C 3L4 

La Fédération des femmes 
canadiennes-françaises 
de la Saskatchewan 

est à la recherche d'une 

Directrice générale 

La FFCF est l'organisme porte-parole des femmes canadiennes- 
françaises de la Saskatchewan. Sa mission est de défendre les intérêts 
des Fransaskoises. Elle est un organisme de sensibilisation, de 
concertation et de pression. 

Exigences: 

- Bonne connaissance de la problématique des femmes en milieu 
minoritaire. Une connaissance de la communauté fransaskoise serait 
un atout. 

- Démontrer de solides qualités de leadership. 

- Grande mobilité. Prête à travailler les soirs et en fin de semaine. 

- Habileté à travailler avec des bénévoles et en équipe. 

Habileté à gérer des ressources humaines et financières. 
Expérience des relations publiques. 

Salaire: À négocier selon expériences ou compétences. 

Lieu de travail: Gravelbourg 

Langue de travail: Français (maîtrise de l'anglais essentielle) 
Entrée en fonctions: Temps plein, le 15 mars 1990 

Pour plus de renseignements, appelez Maria Lepage en composant le 
(306) 648-2240 (bureau) ou le (306) 648-2562 (domicile). 
Envoyez votre curriculum vitae avant le 5 mars 1990 à l'adresse 
suivante: 

Maria Lepage, présidente provinciale — FFCF 

C.P. 778 

Gravelbourg (Saskatchewan) SOH 1X0 

La Division scolaire 
de Transcona-Springfield n° 12 

est à la recherche 
d’un(e) directeur/trice 

pour son nouveau collège secondaire d'immersion française. 
Date d'entrée en fonctions: le 29 août 1990 

Cette division scolaire, en pleine croissance, s'engage sérieuse- 
ment à son programme d'immersion française qui prend de 
l'ampleur de la maternelle à la 12e année. 

Qualifications: 

Les candidat(e)s doivent être capables de communiquer couram- 
ment en français et en anglais, et doivent démontrer une habileté 
de leadership efficace en matière de communication et dans l'ani- 
mation d'équipes de travail. Outre posséder une connaissance 
approfondie des programmes d'immersion française au secondaire 
et de la philosophie de l'apprentissage d'une langue seconde, 
ils/elles devraient également être capables d'offrir un leadership 
dans l'établissement, la mise en application et la surveillance d'un 
programme scolaire. 

Les candidat(e)s devront établir des buts et des objectifs qui cor- 
respondent à la philosophie et aux buts de la division scolaire. 
titre de chefs de l'enseignement, ils/elles auront aussi à prévoir en 
première priorité leur participation à la formation professionnelle de 
leur personnel. 

Exigences (de préférence): 

- expérience dans un poste ayant exigé des compétences 
d'administrateur, de surveillant ou de conseiller(ère), 

- diplôme universitaire en éducation, supérieur à la certification, 

- expérience d'enseignement bien réussi durant au moins cinq ans, 

- participation à l'élaboration et à la mise en application de 
programmes, soit au niveau provincial ou à celui de la division. 

Les personnes intéressées sont priées de faire parvenir leur 
demande d'emploi accompagnée de leur curriculum vitae, le ou 
avant le vendredi 23 février 1990, à: 

Vera M. Derenchuk 

Directrice générale 

La Division scolaire Transcona-Springfield n° 12 
760, avenue Kildare est 

Winnipeg (Manitoba) 

R2C 3Z4 

20 LA LIBERTÉ, la semaine du 16 au 22 février 1990 

fait un appel de candidatures 
pour le poste de 

RÉSEAU 

Qualités recherchées: 

directrice 

+ expérience ou aptitudes dans la gestion du personnel; 

- capacité de travailler en équipe; 

+ bon esprit d'organisation; 

+ excellente connaissance du français. 

La candidate devra travailler avec un conseil d'administration. 

Salaire: à négocier 

Date d'entrée en fonction : le 26 mars 1990 

Veuillez faire parvenir votre demande, ainsi que votre curriculum 

vitae au plus tard le 2 mars 1990. 

La présidente 
Réseau 

115 - 383, boulevard Provencher 

Saint-Boniface (Manitoba) 
R2H 0G9 

Conseiller pédagogique 

La Société historique de Saint-Boniface est à la recherche d'une 
personne pour la préparation d'une trousse éducative qui 
accompagnera une exposition historique sur la Ville de Saint- 

Boniface. 
Responsabilités: 

- développement du contenu et du format de la trousse, en 
consultation avec la conservatrice de l'exposition; 

- rédaction des textes en français. 

Exigences: 

familiarité avec le curriculum scolaire en sciences humaines; 
intérêt dans le patrimoine architectural et dans l'histoire urbaine; 
capacité de traduire cet intérêt en des activités stimulantes qui 
se prêtent tant au milieu muséal qu'au milieu scolaire; 
expérience dans le développement d'une trousse éducative 

souhaitable; 
bilingue; 

capacité d'écrire un bon français. 

Durée du contrat: 10 semaines, mai à juillet 1990 

Salaire: à déterminer 

S.v.p. faire parvenir votre curriculum vitae pour le 3 mars 1990, à: 

Madame Lise Brémault 

La Société historique de Saint-Boniface 

C.P. 125 

Saint-Boniface (Manitoba) R2H 3B4 

Téléphone: 233-4888 

Manitoba > 

Spécialistes de Processus 
d'Apprentissage 

(2 positions, 1 bilingue) 

En tant que spécialiste de processus 
d'apprentissage au Centre d'aide au 
dépistage, vous serez responsable de la 
consultation et du développement des 
programmes. En collaboration avec les 
éducateurs, les administrateurs et les cli- 
niciens, vous participerez à l'élaboration, 
la mise sur pied et l'évaluation des pro- 
grammes d'enseignement destinés aux 
enfants qui présentent de sérieuses dif- 
ficultés d'apprentissage. Vous aurez à 
travailler étroitement avec des enfants 
avant des troubles d'apprentissage et de 
comportement aigus. Dans ce milieu doté 
de ressources exceptionnelles, vous 
serez appelé à élaborer des processus 
éducatifs efficaces qui pourront être mis 
en pratique dans les localités. 

Le poste exige une maîtrise avec spécia- 
lisation en apprentissage de la lecture ou 
l'équivalent, et une bonne expérience 
comme orthopédagogue qualifié ou 
comme conseiller (ère) en éducation. Le 
cas échéant, une vérification du casier 
judiciaire des candidats pourrait être 
effectuée avant d'embaucher. 

La sélection des candidats se fera en 
tenant compte du Programme d'action 
positive. 

Salaire : 40 909 $-51 651 S par année 
Date de clôture : le 26 févier 1990 
Concours no. : 3175 
Envoyez votre demande à : 
Manitoba Éducation et Formation 
professionnelle 
Bureau du Personnel 
310-1181 avenue Portage 
Winnipeg (Manitoba) R3G OT3 

Directeur(trice) des 
communications 

Sous l'autorité du sous-ministre, le titu- 
laire de ce poste est chargé de la gestion 
de la Direction, de la planification et de 
l'organisation des activités de relations 
publiques, de publicité et de sensibilisa- 
tion du ministère. 

Le candidat doit détenir un diplôme uni- 
versitaire en sciences sociales ou possé- 
der une expérience ou avoir fait des 
études équivalentes. Plusieurs années 
d'expérience également dans les domai- 
nes de la gestion, du journalisme et des 
relations publiques. Doit très bien savoir 
s'exprimer oralement et par écrit et pos- 
séder une bonne connaissance des 
médias imprimés et électroniques. La 
connaissance des trois paliers de gouver- 
nement sera un atout. La préférence sera 
accordée aux candidats pouvant commu- 
niquer dans les deux langues officielles 
et aux membres de groupes visés par le 
Programme d'action positive. 

Salaire : de 44 048 $ à 56 153 Sparan. 
Poste pour une période déterminée. 
Date du clôture : le 26 févier 1990 
Concours no. : 3178 
Envoyez votre demande à : 
Service du personnel 
Environnement Manitoba 
139, avenue Tuxedo, immeuble 2 
Winnipeg (Manitoba) R3N 0H6 

Le gouvernement soutient le Programme d'action affirmative 

La Division scolaire 
de Transcona- 
Springfield n° 12 

est à la recherche 

d'enseignant(e)s 

en immersion française. 

Central/École Centrale: 
Îre, 2e, 3e, 4e année 

École Dugald: 6e année 

École Regent Park: 
6e, 8e année 
5e - 8e violon/arts plastiques 

Collège secondaire 
d'immersion: 

mathé: 9e année/option 
chimie: 11e-12e année 
sciences: 9-12 année 
français: 9-12e année 

éd. physique: 9e-12e année 
orthopédagogue 
&orienteur/euse 

Date d'entrée 
en fonctions: 
le 29 août 1990 

Pour de plus amples rensei- 
gnements, veuillez commu- 
niquer avec Odile Dubé, 
conseillère de langue, au 
224-1271. 

Les personnes intéressées 
sont aussi priées de faire 
parvenir leur demande 
d'emploi accompagnée de 
leur curriculum vitae aussitôt 
que possible à: 

T2/FI 

La Directrice générale 

La Division scolaire 
Transcona-Springfield 
no 12 

760, avenue Kildare est 

Winnipeg (Manitoba) 

R2C 3Z4 

La Division scolaire 
de Transcona- 
Springfield n° 12 

est à la recherche 

d’un(e) enseignant(e) 

au niveau secondaire en 
immersion française. 

Mathé : 9 année/101, 
option. 

Date d'entrée 
en fonctions: 
immédiatement 

Pour de plus amples rensei- 
gnements, veuillez commu- 
niquer avec le directeur- 
adjoint, Paul Buisson, au 
224-4818. 

Les personnes intéressées 
sont aussi priées de faire 
parvenir leur demande 
d'emploi accompagnée de 
leur curriculum vitae avant 
ou le 23 février 1990. 

La Directrice générale 

La Division scolaire 
Transcona-Springfield 
no 12 

760, avenue Kildare est 

Winnipeg (Manitoba) 

R2C 3Z4 

AVIS AUX CRÉANCIERS 

EN CE QUI CONCERNE la succession de 
feue LUCIENNE GÉRARD, de la vil- 
le de Winnipeg, dans la province du 
Manitoba, retraitée. 

Toutes réclamations contre la succes- 
sion ci-haut mentionnée doivent être 
déposées à l'étude des soussignés, au 
201-185, boulevard Provencher, Win- 
nipeg (Manitoba) R2H 3B4, le ou 
avant le 1e avril 1990. 

DaTÉ à Winnipeg, au Manitoba, ce 6€ 
jour de février 1990. 
TEFFAINE, LABOSSIÈRE 

Procureurs de la succession 

Le Conseil scolaire de l’école 
séparée catholique d’Ignace 

demande pour février 1990 
1 enseignant(e) bilingue 
pour l'école élémentaire Immaculée-Conception d'Ignace (Ontario) 
(450 km à l'est de Winnipeg) 
Conditions de travail et avantages sociaux favorables. 
S'adresser à: 

Thérèse Régimbald, directrice 
(bureau) (807) 934-6460 
(résidence) (807) 934-6522 

W Entreprise 

Saint-Boniface 
/ Inc. 

veut offrir de nouveaux services à ses clients 
et vous invite à poser votre candidature 
au poste bilingue suivant: 

responsable — comptabilité et 
comptes clients 

La personne embauchée devra se charger de la comptabilité de 
l'entreprise et offrir divers services comptables à ses clients. Elle 
fera le suivi des comptes clients et participera à la gestion du crédit. 

Le poste intéressera la personne très flexible qui recherche un défi, 
aime transiger avec le public et voit sa croissance personelle 
comme un objectif prioritaire. 

Au minimum, la personne embauchée devra détenir un diplôme 
d'études postsecondaires avec cours en comptabilité, être inscrite 
dans un programme professionel d'études en comptabilité ou bien 
aura 3-5 ans d'expérience en tenue de livre. Une expérience en 
tenue de livre informatisée est demandée, de préférence avec le 
logiciel ACCPAC Plus. La connaissance du crédit est un atout mais 
n'est pas essentielle. 

Nous offrons un salaire négociable, concurrentiel et une flexibilité 
au chapitre des conditions de travail. 

Posséder une automobile serait un atout. 

Si le poste vous intéresse, nous vous demandons d'acheminer 
votre c. Vv. avec références à nos bureaux avec la mention 
«confidentiel». Votre demande demeurera confidentielle. 

2 - 157, boul. Provencher 
Saint-Boniface (Manitoba) 
R2H 0G2 

The Manitoba Teachers’ Society 
lance un appel de candidatures pour un poste de 

Cadre administratif bilingue (anglais/français) 
Poste temporaire d'un an à compter du 1er août 1990 
Salaire: 57 657$ (en négociation) 

Nous offrons un poste stimulant de cadre administratif d'une durée 
d'un an à compter du 1er août 1990. Le candidat ou la candidate 
choisie doit remplacer un cadre permanent en congé sabbatique. 
Ses responsabilités comprennent principalement les services 
professionnels et les services en langue française, Ses fonctions 
particulières incluent notamment l'appui aux Éducatrices et 
ducateurs francophones du Manitoba, aux associations locales 
d'enseignants et d'enseignantes ainsi qu'aux comités provinciaux, 
des tâches d'évaluation, des services au personnel enseignant 
débutant ainsi que d'autres tâches qui peuvent lui être assignées. 

Des compétences en communication écrite et orale, en français et 
en anglais, sont requises. 

Les candidats doivent détenir un brevet d'enseignement valide et 
un diplôme universitaire, compter au moins sept années 
d'expérience dans l'enseignement, être engagés dans les activités 
de la MTS et posséder des compétences en communications et en 
relations humaines. Le poste exige des déplacements fréquents 
dans la province. Une automobile est donc requise. 

Pour de plus amples renseignements sur les conditions de travail, 
prière de communiquer avec le Secrétaire général de la MTS. Les 
candidats intéressés doivent faire parvenir leur curriculum vitae et 
le nom de deux personnes, pour référence, au plus tard le 26 
février 1990 à 16h30, à l'adresse suivante: 

Le Secrétaire général 

The Manitoba Teachers’ Society 
191, rue Harcourt 

Winnipeg (Manitoba) R2J 3H2 

Ce poste s'adresse également aux hommes et aux femmes. 

EMPLOIS 

DIVISION SCOLAIRE 

SE D] DE SAINT-BONIFACE 

BD) 

recherche 

des auxiliaires à l'enseignement pour aider les élèves ayant des 
besoins spéciaux aux niveaux élémentaire et secondaire dans les 
écoles françaises et d'immersion. 

Faire parvenir votre demande par écrit: 

Coordonnatrice des programmes spéciaux 
Division scolaire de Saint-Boniface 

50, chemin Monterey 

Winnipeg (Manitoba) 

R2J 1X1 

La Fédération 
des caisses populaires 
du Manitoba Inc. 

est à la recherche d'une personne pour remplir le poste de: 
réceptionniste / commis-dactylo 

Fonctions: 

+ réception 

+ dactylographie, traitement de texte 
- classement 

-« distribution du courrier interne 

Qualifications: 

+ doit être bilingue — français et anglais, oraux et écrits 

* accueillant(e) 

-+ belle personnalité 

+ bonne connaissance d'un système de traitement de texte 
(expérience au Micom 3004 ou avec WordPerfect, un atout) 

+ rapidité de frappe requise — 45 à 50 mots à la minute 

Salaire: 
+ jusqu'à 18 818$, selon l'échelle en vigueur 
+ pleine participation aux avantages sociaux 

Entrée en fonctions: aussitôt que possible. 

Toute personne intéressée est priée de poser sa candidature le 
plus tôt possible en faisant parvenir son curriculum vitae avec la 
mention «Personnel et confidentiel», à: 

Madame Gisèle Dearborn 

La Fédération des caisses populaires 
du Manitoba Inc. 

C.P. 68 

605, rue Des Meurons 

Saint-Boniface (Mantioba) R2H 3B4 

Directeur général 

Le nouveau Conseil manitobain pour le leadership en 

ducation, mis sur pied par différentes organisations 
éducatives du Manitoba, est à la recherche d'un 
directeur général à demi-temps. La description des 
tâches spécifiques à ce poste sera établie par entente 
mutuelle entre le Comité de direction et le directeur 
éventuel. Le directeur général devra posséder les 
compétences et les qualifications normalement 
requises pour un poste de cadre supérieur qui doit 
fournir un leadership aux écoles publiques. Les 
objectifs du Conseil sont d'identifier et d'encourager 
les initiatives de recherche et de développement 
professionnel, de même que de promouvoir le 
développement d'idées innovatrices. 

La date d'entrée en fonction est fixée au 2 avril 1990, 
ou à une date négociée. Le mandat est d'une durée 
d'un an, et pourra être renouvelable. Cette offre 
s'adresse également aux femmes et aux hommes. 

Les demandes additionnelles d'information sur les 
compétences spécifiques et/ou les demandes 
d'emploi peuvent être adressées à: 

Lenna Glade, présidente 
Conseil manitobain 
pour le leadership en Éducation 
Royal School 
450, chemin Laxdal 
Winnipeg (Manitoba) 
R3R 0W4 

La date limite pour faire une demande d'emploi est le 
23 février 1990. 

LA LIBERTÉ, la semaine du 16 au 22 février 1990 

La Division scolaire 
de Fort Garry 

n°5 

est à la recherche 

de professeurs 
bilingues 

pour enseigner dans ses 
écoles d'immersion françai- 
se et dans son programme 
de français de base pour 
l'année scolaire 1990-1991. 

La Division scolaire de Fort 
Garry offre le programme 
d'immersion (M à 12e) dans 
cinq de ses écoles. Le fran- 
çais de base (4° à 12e) exis- 
te dans les écoles de pro- 
grammation anglaise. 

La Division prévoit des 
ouvertures aux différents 
niveaux. 

On demande aux profes- 
seurs intéressés de commu- 
niquer avec: 

Michelle Fitzmaurice 
Division scolaire 

de Fort Garry n° 5 
757, rue Lyon 
Winnipeg (Manitoba) 
R3T 0G6 
(204) 453-4608 

SCHL $°2 CMHC 

La Société canadienne d'hypothèques 
et de logement (SCHL) invite toutes 
les parties intéressées à soumettre 
une offre d'achat pour la propriété sui- 
vante, située à Dauphin au Manitoba. 

322, 3e avenue nord-est 

Cette maison est offerte en vente 
dans l'état où elle se trouve. 

Toutes les parties désirant inspecter 
les lieux avant de soumettre une offre 
d'achat devraient contacter Donna 
Spack à Century 21, Art Potoroka 
Realty, au numéro (204) 638-7947. 

Toute soumission doit indiquer l'adres- 
se de la propriété, le montant de l'offre 
d'achat, la date de fermeture, et le 
numéro de téléphone. 

Prière de faire parvenir toutes les 
offres d'achat à Mme D. Somack, 
Société canadienne d'hypothèques et 
de logement, C.P. 964, 4e étage, 10, 
rue Fort, Winnipeg (Manitoba) R3C 
2V2, avant 14h le 2 mars 1990. 

La SCHL ne s'engage à accepter ni 
l'offre la plus élevée ni aucune offre. 

Toute offre d'achat sera considérée. 

LL 

Canadä 

E + Construction Défence 
de Défense Construction 
Canada Canada 

Construction de Défense 
Canada lance un appel 
d'offres pour 

Remplacer les entrées 
asphaltique divers 
logements familiaux bfc 
Shilo (Manitoba), Référence: 
SL 060 10. 

Revêtement extérieur divers 
logements familiaux bfc 
Shilo (Manitoba), Référence: 
SL 063 10. 

La date limite prescrite de 
réception des soumissions 
est le mercredi 7 mars 
1990. 

Pour de plus amples 
renseignements s'adresser 
à la Section des plans à 
Ottawa (613) 998-9549, 

Canadà 

Vous voulez signaler un 
rendez-vous culturel ? Télé- 
phonez nous au 237-4823, 

21 

Salut, toi! 

Viens visiter les ours polaires avec 
moi. Vite, en route pour Churchill! 

La page de 

ECO 

Mots croisés 

Voici certaines choses que tu peux 
voir dans le Grand Nord. Inscris leur nom dans la grille. 

®. 

Bicolo 

Les ours polaires 

. Comme il fait encore froid, je m'amuse à te parler de 
l'ours polaire, habitant des régions glacées du monde. 
à Si, par exemple, tu visites les régions du Nord 
1 canadien, les Térritoires du Nord-Ouest ou Churchill, 
# tu vas y voir des ours polaires (ou ours blancs). 
XX 

Les ours polaires, sauf pour la mère et ses petits, 
vivent seuls, cherchant leur nourriture, été comme 
hiver. Durant les tempêtes, ils se cachent dans un abri. 
Mâles et femelles vivent ensemble seulement à la 
période d'accouplement et le père ne voit jamais ses 
petits. 

Dès la fin d'octobre, la mère ourse construit une 
tanière. Avec ses dents coupantes, elle gruge la neige 
glacée et creuse un abri en forme d'iglou avec un 
tunnel pour y entrer. Quand arrive la première 
tempête de neige, le tunnel se ferme. Elle s'endort 
jusqu'à la naissance de ses petits au mois de 
décembre. Pour tenir au chaud ses bébés aveugles, 
sourds et sans poil, elle les serre entre ses pattes afin 
qu'ils se nourrissent de son lait. 

Du nouveau. 
: à 5 Au mois de mars, les oursons découvrent leur 
Une fois par mois Chez le Disquaire offre environnement et tranquillement, la mère pousse ses 
une cassette au gagnant de la semaine. petits vers la lumière. Pendant qu’elle cherche des 
; plantes, les petits s'amusent à glisser sur la neige. 
Merci! 

L'ours polaire a-t-il froid? 
Chez le Disquaire 

; Il est bien équipé car il a deux épaisseurs de fourrure: 
175, Tue Marion À à l'extérieur elle est huileuse et imperméable; en- 
Saint-Boniface (Manitoba) dessous, le poil est très fourni et sous sa peau il y a 
233-2169 une épaisse couche de graisse. Il n’a donc pas froid. 

Aide cet ours polaire à retrouver sa tanière. 

Ses grosses pattes sont équipées pour marcher 
sur la glace. Ses longues griffes pointues piquent 
dans la glace. De plus, de longs poils assurent 
une marche silencieuse qui lui convient bien pour 
la chasse. 

Ses oreilles sont petites et poilues et ne gèlent 
jamais. 

L'odorat de l’ours blanc est remarquable; il flaire 
son repas à plusieurs kilomètres de distance et il 
sent l'odeur d’un phoque à travers un mètre de 
glace. 

Sa nourriture consiste de plantes, mais surtout de 
poissons; s’il est habile et fort, le phoque est un 
repas apprécié. 

Il flotte... il nage. À cause de sa couche de graisse 
qui maintient la température de son corps, ainsi 
que les bulles d'air emmagasinées dans sa 
fourrure, l'ours blanc peut flotter et nager très 
bien. 

Plus de la moitié de ces gros mammifères 
arctiques vivent au Canada. Beaucoup de 
touristes visitent Churchill, au Manitoba, pour 
admirer les ours polaires. 

22 LA LIBERTÉ, la semaine du 16 au 22 février 1990 

, LS 0eer sonvst SS us 9fr vb onismoe SA AT 

DT TONI AC AMEN 

Société canadienne Canada Mortgage 
d'hypothèques et and Housing 
de logement Corporation 

APPEL D'OFFRES 

Réparations recyclés 

La Société canadienne d'hypothèques 
et de logement (SCHL), avec l'aide 
financière du gouvernement du Mani- 
toba, prévoit recycler un (1) logement 
à Lac du Bonnet au Manitoba. 

Des soumissions cachetées portant 
sur le projet et adressées au soussi- 
gné, seront reçues jusqu'au 9 mars 
1990 à 14h. 

Les entrepreneurs principaux peuvent 
se procurer les plans, devis et 
demandes de soumissions néces- 
saires; on pourrait aussi les consulter 
à l'adresse indiquée ci-dessous. 

Chaque soumission doit être accom- 
pagnée d'un cautionnement de sou- 
mission ou d'un dépôt de garantie 
dont le montant est de 10% de la 
valeur de toute offre. La SCHL retien- 
dra chaque dépôt de garantie pour 
s'assurer que le contrat est bien exé- 
cuté. Elle acceptera que le dépôt soit 
payé en espèces, par chèque certifié 
ou par voie d'un cautionnement de 
soumission provenant d'une société 
de caution accréditée. Toute chèque 
ou cautionnement doit être fait à 
l'ordre de la SCHL. 

La SCHL ne s'engage pas nécessaire- 
ment à retenir la soumission la plus 
basse. 

Les documents d'appel d'offres pour- 
raient être obtenus de Wally Manito- 
wabi, (204) 983-6698, Programme de 
logement pour les ruraux et autoch- 
tones, à l'adresse suivante: 

Société canadienne d'hypothèques 
et de logement 

10, rue Fort, 4e étage 
Winnipeg (Manitoba) 
R3C 2V2 

2 

Manitoba 

Logement 
Housing 

Manitoba 

À CDTI LE TR PONT EPST CPP DE NMENENE à 

D eterL ur idé her RIRE inde e sus en neue are] | 
ds A 1 A D rl Pont NE € A gén 0 SR PSN 

Membre gagnant de la semaine 

N° 8502 28N ‘9 noqIH ‘€ 
Mélanie Boulet 7 ans SDS bla 9 
nol8] ‘p onboyq ‘I 

522, Dalhousie 
Thunder Bay (Ontario) 

Quel Méli-mélo! 

Retrouve l'ourson qui est pareil 
à celui dans l'encadrement. 
Combien y a-t-il d'oursons? 

Colorie-les. 

on 
ne 
He Di | 

FE 

{ 

à 

S2S101 SJou :2SU0d9y 

National 
Defence 

Défense 
nationale 

Ii 

AVIS AU PUBLIC 
CHAMPS DE TIR DE SHILO 

Jusqu'à avis contraire, il y aura des exercices de tir de jour et de nuit 
aux champs de tir de Shilo. 

Les champs de tir sont des propriétés du MDN qui se trouvent à envi- 
ron 32 km au sud-est de Brandon et au nord de la rivière Assiniboine 
dans les townships 7, 8 et {9 du l4e rang à l'ouest du méridien origine, 
dans les townships 8, 9 et 10 des 15e et 16e rangs à l'ouest du méri- 
dien origine, et dans les townships 9 et 10 du 17e rang à l'ouest du 
méridien origine dans la province du Manitoba. Au besoin, on peut se 
procurer la description détaillée de la propriété de Shilo en s'adres- 
sant au chef du Génie construction de la Base des Forces cana- 
diennes Shilo. 

Toutes les limites, voies d'accès, routes et pistes des champs de tir 
sont clairement marquées et des affiches indiquent qu'il est interdit de 
pénétrer sur le terrain et que la chasse n'est permise qu'avec l'autori- 
sation expresse du commandant de la base. On peut se procurer 
cette autorisation en faisant la demande à la section des opérations, 
au bâtiment L50 de la BFC Shilo. 

MUNITIONS ET EXPLOSIFS ÉGARÉS 

Les bombes, grenades, obus et autres engins explosifs analogues 
constituent un danger. Évitez de les ramasser ou de les garder en 
souvenir, Si vous avez trouvé ou si vous avez en votre possession un 
engin que vous croyez explosif, veuillez avertir la police de votre loca- 
lité, qui prendra les mesures nécessaires. 

il est formellement interdit aux personnes non autorisées de 
pénétrer dans ce secteur. 

PAR ORDRE 

Sous-ministre 

Ministère de la Défense nationale 

OTTAWA, CANADA 
17630-77 

Le journal de l'année de l'APF, 
1984, 1985, 1986, 1987, 1988. 

Je salue mes nouveaux membres 

Miguel Colette 9529 Saint-Malo 

Natalie Colette 9530 Saint-Malo 

Daniel Clément 9531 Sainte-Anne 

Rachel Clément 9532 Sainte-Anne 

Maryse Lefrançois 9533 Cap Rouge (Qc) 

Darrell Dubois 9534 Saint-Malo 

Brian Trudeau 9535 Saint-Boniface 

Annick Foidart 9536 Saint-Boniface 

René Meyer 9537 Notre-Dame-de-Lourdes 
Gérald Espenell 9538 Atamount 

Monique Compte 9539 Notre-Dame-de-Lourdes 
Carla Bérard 9540 Notre-Dame-de-Lourdes 
Chantal Hilliwell 9541 Notre-Dame-de-Lourdes 
Nadia Kolly 9542 Notre-Dame-de-Lourdes 
Tavis Ross 9543 Notre-Dame-de-Lourdes 
Stéfane Brunel 9544 Notre-Dame-de-Lourdes 
Mélissa Mabon 9545 Notre-Dame-de-Lourdes 
Jacqueline Boisvert 9546 Notre-Dame-de-Lourdes 
Collette Chappellaz 9547 Saint-Claude 

Denis Chaperon 9548 Saint-Claude 

Roy Bridgeman 9549 Notre-Dame-de-Lourdes 
Nicolas Préjet 9550 Notre-Dame-de-Lourdes 
Maurice Gaultier 9551 Notre-Dame-de-Lourdes 
Norman Lesage 9552 Notre-Dame-de-Lourdes 
Joëlle Bazin 9553 Notre-Dame-de-Lourdes 
Stéphane Bérard 9554 Notre-Dame-de-Lourdes 
Kyle Penny 9555 Altamont 

Charles Arnott 9556 Roseisle 

Larissa Bilodeau 9557 Saint-Boniface 

Sylvie Fontaine 9558 Saint-Boniface 
Madeleine Ranger 9559 Saint-Boniface 

Normand Lévêque 9560 Saint-Boniface 

Cory Lypsy 9561 Saint-Boniface 

Marie Lemay 9562 Saint-Boniface 

Joël Nakata 9563 Saint-Boniface 

Patrick Demarcke 9564 Saint-Boniface 

Mélanie Willis 9565 Saint-Boniface 

Elizabeth Gillies 9566 Saint-Boniface 

Michelle Herlick 9567 Saint-Boniface 
Catherine Kaminsky 9568 Saint-Boniface 

Michel Fontaine 9569 Saint-Boniface 

Marc Massoulle 9570 Saint-Boniface 

Anna Cameron 9571 Saint-Boniface 

Colette Boucher 9572 Saint-Boniface 

Janine Forest 9573 Saint-Boniface 

IE 

Affaires indiennes 
et du Nord Canada 

Indian and Northern 
Affairs Canada 

FONCTION PUBLIQUE DU CANADA 

Affaires indiennes et du Nord Canada 
Collectivités isolées du Manitoba 

On recherche des candidats pour combler des postes de directeur 
dans les écoles des localités isolées suivantes école de: 

York Landing située à York Landing au Manitoba, 

Oxford House située à Oxford House au Manitoba, 

George Knott située à Wasagamack au Manitoba, 

Garden Hill située à Garden Hill au Manitoba, 

Little Saskatchewan située à Little Saskatchewan au Manitoba. 

Vous devez: Posséder un certificat valable d'enseignement du 
Manitoba, ou y être admissible, ainsi qu'un diplôme d'une universi- 
té canadienne reconnue. Fournir la preuve que vous possédez une 
expérience de la motivation des enseignants en matière de perfec- 
tionnement, de la supervision du personnel scolaire, de l'enseigne- 
ment à tous les niveaux, de la modification des programmes 
d'études, de la détermination des responsabilités professionnelles 
et administratives et de l'application de méthodes convenables. 
Une expérience de travail avec les enfants indiens et la capacité 
de parler une langue autochtone sont des atouts. La connaissance 
de l'anglais est essentielle pour ce poste. Il faut également subir un 
examen médical préalable à l'emploi avant d'être nommé à un pos- 
te dans une région isolée. 

Nous offrons: Un salaire annuel variant de 18 821$ à 46 853$ 
ainsi qu'une allocation de surveillance et d'administration, une pri- 
me d'éloignement et un logement loué. 

Une vérification de base de la fiabilité est requise. 
Faites parvenir votre curriculum vitae ou une demande d'emploi à: 

Helen Grabowski 

Division de l'éducation 

Affaires indiennes et du Nord Canada 
Bureau régional du Manitoba 

275, avenue Portage, pièce 1100 
Winnipeg (Manitoba) 

R3B 3A3 

Date limite: le 26 février 1990 

Information is also available in English by contacting the above- 

mentioned person. 

La Fonction publique du Canada offre des chances égales d'em- 

ploi à tous. 

Canada 

LA LIBERTÉ, la semaine du 16 au 22 février 1990 

23 

24 

Samedi 17 février 

5h00 
5h30 
6h00 
6h30 
7h00 
7h30 

Télé-M Jem 

Télé-M Ma petite pouliche 
Télé-M G.I. Joe 

Télé-M C.O.P.S. 

Télé-M La Belle Vie 

CBWFT Caliméro 
Télé-M Arnold et Willie 

CBWFT Tchaou et Grodo 
Télé-M La croisière s'amuse 

CBWFT Touftoufs 

et Polluards 

CBWFT Les Schtroumpfs 
Télé-M Bugs Bunny 
CBWFT La bande à Piscou 
Télé-M Les joyeux 
naufragés 

CBWFT Il était une fois... 
la vie 

Télé-M Flash Varicelle 
CBWFT L'enfant venu 
d'ailleurs 

Télé-M Vidéostar 

CBWFT La semaine 
parlementaire à Ottawa 
Télé-M Enfin c'est samedi! 
CBWFT La clan Campbell 

CBWFT Cinéma: Elfie 
TV-5 Territoires 

TV-5 Hotel 

Télé-M Ciné Week-end: 
Duel dans la poussière 
TV-5 Libération (3e de 5) 

CBWFT Le monde du vélo 
CBWFT L'univers des 
sports 

TV-5 Viva: Les montreurs 
d'art 

Télé-M L'aventure 

TV-5 Télétourisme 
CBWFT Découverte 
Télé-M Double défi 

TV-5 Les animaux 

du monde 

TV-5 Continents 
francophones 

CBWFT La bande des six 
Télé-M Charivari-jeunes 

8h00 

8h30 

9h00 

9h30 

10h00 

10h30 

11h00 

11h30 
12h00 
12h30 
13h00 

13h55 
14h00 

15h00 

15h30 

15h55 

16h00 

Dimanche 18 février 

5h00 
5h30 
6h00 
6h30 
7h00 
7h30 
7h45 
8h00 

Télé-M Punkie 

Télé-M Ma petite pouliche 
Télé-M Les transformeurs 
Télé-M C.O.PS. 

Télé-M Vision mondiale 
CBWFT Livre ouvert 
CBWFT Colargol 

CBWFT Winnie l'ourson 
Télé-M Question de sport 
CBWFT Anne... la maison 
aux pignons verts 

CBWFT Sous le signe 

des mousquetaires 
Télé-M Sans détour 
CBWFT La véritable histoire 
de Malvira 

Télé-M Justice pour tous 
CBWFT Parcelles de soleil 
CBWFT Le jour du Seigneur 
Télé-M En toute amitié 
Télé-M Magazine Montréal 
CBWFT Aujourd'hui 
dimanche 

Télé-M Bon dimanche 
CBWFT La semaine verte 
TV-5 Les héros du samedi 
CBWFT La course 
Amérique-Afrique 

Télé-M Cinéma: Le prix 
du risque 

TV-5 Drevet vend la mèche 
CBWFT L'opéra: La bohème 
TV-5 Apostrophes: 

De l'argent roi aux 
patrons stars 

Télé-M Nature enjeu 
Télé-M Le gala mini-stars 
de Nathalie 

TV-5 Océaniques 

Télé-M Alf 

TV-5 Trente millions d'amis 
CBWFT Propos et 
confidences 

Télé-M Batman 

TV-5 L'école des fans 
CBWFT Second regard 
Télé-M Ici Montréal 

TV-5 Gourmandises 
Télé-M La belle et la bête 

8h30 

9h00 

9h30 

9h45 

10h00 
10h30 
11h00 
12h00 

13h00 

14h00 

15h00 

15h30 

16h00 

16h30 

17h00 

17h15 
17h30 

LA LIBERTÉ, la semaine du 16 au 22 février 1990 

#1 \ r «ur À ‘ ‘ 0 

16h30 
17h00 

17h10 
17h30 

18h00 

18h30 

19h00 

19h30 

21h00 

21h30 
21h50 

22h00 
22h05 

22h15 

22h19 
22h30 

23h00 
23h30 

0h30 
1h45 
2h00 
2h19 
2h30 
4h30 

18h00 

18h30 

19h00 

20h00 

20h15 

21h00 
21h15 
22h00 
22h10 
22h15 

22h19 
22h30 

22h45 
23h00 
23h10 

23h15 

23h25 

23h45 

0h00 
1h00 

2h00 

2h19 
2h30 
3h00 
3h30 
4h30 

Télé-M Batman 

CBWFT - Le téléjournal 
Télé-M Ici Montréal 

TV-5 Visiontario 

CBWFT Virages 

Télé-M Avis de recherche 
TV-5 Expédition chasse 
et pêche (5e de 13) 
CBWFT Samedi P.M. 

TV-5 Journal télévisé d'A2 
Télé-M Jeunesse 

d'hier à aujourd'hui 

TV-5 Parcours 

CBWFT Hockey: les 
Canadiens de Montréal 
reçoivent les Whalers 

de Hartford 

Télé-M Cinéma: 

Arizona Junior 

TV-5 Sacré soirée Invités: 
Alain Souchon, France Gall, 
Michel Berger. 

Télé-M Ad Lib 

TV-5 L'homme au petit 
chien 

CBWFT Le téléjournal 
CBWFT Les nouvelles 

du sport 

Télé-M Les nouvelles TVA 
CBWFT La politique 
fédérale 

CBWFT Cinéma: Festival 
Claude Lelouch: Robert et 
Robert 

Télé-M Les sports 

Télé-M Challenge WWF 
TV-5 Jazz-in concert 

TV-5 Journal télévisé d'A2 
Télé-M Cinéma: Christine 
TV-5 Parcours (reprise) 
TV-5 Sacré soirée (reprise) 
TV-5 Radio France internationale 
Télé-M Les nouvelles TVA 
Télé-M Les sports 

Télé-M Enfin c'est samedi! 
Télé-M Paul et les jumeaux 

TV-5 Le divan: Nina 
Companeez 

CBWFT Ce soir dimanche 
et le téléjournal 

TV-5 Journal télévisé d'A2 
CBWFT Faut voir ça 
Télé-M Rira bien 

TV-5 Les animaux du 
monde: l'étang au fil 

des saisons 

CBWFT Star d'un soir 
Télé-M Devenez mannequin 
TV-5 Apostrophes: au nom 
du père 

CBWFT Les beaux 
dimanches: Les yeux noirs 
Télé-M La misère des riches 
en fête 

TV-5 Gros méchant show: 
le gros méchant amour 
Télé-M 7 jours 

TV-5 Chocs 

Télé-M Les nouvelles TVA 
CBWFT Le Téléjournal 
TV-5 Livres parcours: 
dérision et célébration 
Télé-M Les sports 

CBWFT Scully rencontre 
Télé-M Magazine Montréal 
TV-5 Journal télévisé d'A2 
Télé-M Vision mondiale 
CBWFT Les nouvelles 

du sport 

TV-5 Les animaux du 
monde 

CBWFT Cinéma: 
Rétrospective Chaplin: 

Le cirque (7e de 13) 

TV-5 Apostrophes 

Télé-M Bon dimanche 
TV-5 Gros méchant show: 
le gros méchant amour 
Télé-M Les nouvelles TVA 
TV:5 Radio France internationale 
Télé-M Les sports 

Télé-M Justice pour tous 
Télé-M Sans détour 
Télé-M Le flic de Chicago 
Télé-M En toute amitié 

\ 

Du lundi au vendredi 

CBWFT : 3/10 

Télé - M : 

28 

Lundi 19 février 

5h00 
7h00 
7h20 
7h50 
8h00 
8h05 

8h20 
8h25 
8h30 
9h00 

9h30 
10h00 

10h1 

10h30 

11h00 

11h1 
11h3 

12h00 

12h30 
13h30 

14h00 

Télé-M Salut, bonjour 
Télé-M Mongrain de sel 
CBWFT Belle et Sébastien 
CBWFT Félix et Ciboulette 
Télé-M Gilles Lapointe M.D. 

CBWFT Une fenêtre 
dans ma tête 

CBWFT Première édition 
CBWFT Le point 
Télé-M Aimer 

CBWFT Les anges du matin 
Télé-M Santa Barbara 

Télé-M Haine et passions 
CBWFT La cuisine des anges 
5 CBWFT Iniminimagimo 

CBWFT Passe-Partout 
Télé-M Les mini-stars 
de Nathalie 

CBWFT Le p'tit Champlain 
Télé-M Ici Montréal 

5 Télé-M Bon appétit 

0 CBWFT Bouffée de santé 
Télé-M Mimémo 

CBWFT L'édition magazine 
Télé-M Cinéma d'après-midi: 
Les rois de la couture 

CBWFT Les démons du midi 

CBWFT Les rendez-vous de 
Dominique 

Télé-M Chacun chez soi 

TV-5: 14 {est de la Rouge) / 20 (ouest de la Rouge) 

Mardi 20 février 

5h00 
7h00 
7h20 

7h50 
8h00 
8h05 
8h20 
8h25 
8h30 
9h00 

9h30 

10h00 

10h1 
10h3 

11h00 

11h15 
11h30 

12h0 

12h3 
13h3 

14h0 

Télé-M Salut, bonjour 
Télé-M Mongrain de sel 

CBWFT Alice au pays 
des merveilles 

CBWFT Félix et Ciboulette 
Télé-M Gilles Lapointe, M.D. 
CBWFT Tam Tam 

CBWFT Première édition 
CBWFT Le point 

Télé-M Aimer 

CBWFT Les anges du matin 
Télé-M Santa Barbara 

Télé-M Haine et passions 
CBWFT La cuisine des anges 
5 CBWFT Iniminimagimo 

0 CBWFT Passe-Partout 
Télé-M Les mini-stars 
de Nathalie 

CBWFT Le p'tit Champlain 
Télé-M Ici Montréal 

Télé-M Bon appétit 

CBWFT CTYVON 
Télé-M Mimémo 

0 CBWFT L'édition magazine 
Télé-M Cinéma d'après-midi: 
L'amour sur béquilles 

0 CBWFT Les démons du midi 

0 CBWFT Les rendez-vous 
de Dominique 

O0 Télé-M Chacun chez soi 

A CBWFT (3 \ 10) 

Première édition: Un bulletin de 
nouvelles régionales, nationales et 
internationales, avec Le point du soir 
d'avant en reprise. Du lundi au vendre- 
di à 8h20. 

L'édition magazine: Le nouveau 
magazine d'information du midi de 
Radio-Canada. Une présentation com- 
plète des nouvelles et des chroniques 
sur divers sujets d'intérêt général. Du 
lundi au vendredi à 12h00, 

Ce Soir Manitoba: Le bulletin de 
nouvelles locales, nationales et inter- 
nationales réalisé par Radio- 
Canada\Manitoba. Du lundi au vendre- 
di à 18h00. 

Le Téléjournal et Le point: Le 
bulletin de nouvelles du soir réalisé par 
le réseau national de Radio-Canada. 
Du lundi au vendredi à 21h00. 

Ce Soir Dimanche: Une rétros- 
pective des principaux événements qui 
ont marqué la scène manitobaine 

14h30 CBWFT Dallas 21h00 CBWFT Le téléjournal 
Télé-M Campus Télé-M Ad Lib 
TV-5 L'info-5 TV-5 Santé à la une: la 
FA hirurgie esthétique, du 
15h00 Télé-M Double défi £ AR EEE 
TV-5 Temps présent: Martina et NOUteAUre eTACUIe 
Bernd ou L'histoire d'un 21h25 CBWFT Le point 
RARFUS AI OHeN 22h00 CBWFT La météo 
15h30 CBWFT Les Schtroumpfs Télé-M Les nouvelles TVA 
Télé-M De bonne humeur TV-5 Actuel 
16h00 CBWFT Kim et Clip 22h05 CBWFT Les nouvelles du sport 
TN. L 
BEA RPALIENNel 22h20 CBWFT Mont Royal 
16h30 CBWFT Bêtes pas bêtes Télé-M Ici Montréal 
Télé-M Fais-moi un dessin tes 
TV:5 La culsine des 22h30 Télé-M Les sports 
mousquetaires 22h45 Télé-M Ciné-nuit: 
16h45 TV-5 Félix et Ciboulette L'envoûtement 
17h00 CBWFT Une paire d'as 22h50 TV-5 Journal télévisé d'A2 
Télé-M Ici Montréal 23h20 CBWFT Cinéma: L'ombre 
TV-5 Papier glacé d'un géant 
17h30 Télé-M Charivari TV: L'Info-5 
TV-5 Des chiffres et des lettres 23h50 TV-5 7 sur 7 
18h00 CBWFT Ce soir Manitoba 0h45 Télé-M Mongrain de sel 
Télé-M Entre chien et loup 
TV-5 Journal télévisé d'A2 0h50 TV:5 Thalassa 
18h30 CBWFT Génies en herbe: Le 1h45 Télé-M L'or du temps 
collège Louis-Riel affronte l'école 1h50 TV:5 Radio France 
Churchill High. 
TV-5 L'info-5 internationale 
19h00 CBWFT CTYVON 2h45 Télé-M Les nouvelles TVA 
Télé-M Les héritiers du rêve 3h05 Télé-M Ici Montréal 
LARG AA Aa 3h15 Télé-M Les sports 
9h30 CBW Ï 
1 FT Le temps d'une paix 3h30 Télé-M Ad Lib 
20h00 CBWFT Un signe de f 
TS Ni Loc ATOME je 4h30 Télé-M Arnold et Willie 
TV-5 Thalassa 
14h30 CBWFT Dallas 21h00 CBWFT Le Téléjournal 
Télé-M Campus Télé-M Ad Lib 
TV L'into-s 21h25 CBWFT Le Point 
15h00 Télé-M Double défi 
TV:5 7 sur 7 21h30 TV-5 Ciel, mon mardi! 
22h00 CBWFT La météo 
15h30 CBWFT Discours — 
Budget fédéral Télé-M Les nouvelles TVA 
Télé-M De bonne humeur 22h05 CBWFT Les nouvelles du sport 
16h00 TV-5 Télétourisme 22h20 CBWFT Dallas 
16h30 CBWFT Minibus Télé-M Ici Montréal 
Télé-M Fais-moi un dessin 22h30 Télé-M Les sports 
TV-5 La cuisine des f 
mousquetaires 22h45 TRRMEIRER VIE 
16h45 TV-5 Félix et Ciboulette TV-5 Journal télévisé d'A2 
17h90 CBWFT Les Schtroumpfs 23h15 TV-5 L'info-5 
IAE RIpentresl 23h20 CEWFT Cinéma: Vivement 
TV-5 Papier glacé dimanche! 
17h30 CBWFT Kim et Clip 
Télé-M Chariveri 23h45 TV-5 Du côté de chez Fred 
TV-5 Des chiffres et des lettres 0h15 Télé-M Histoires 
18h00 CBWFT Ce soir Manitoba QE laUTRMONTe 
Télé-M Chop-Suey 0h45 Télé-M Mongrain de sel 
TV-5 Journal télévisé d'A2 1h00 TV.5 Champs Élysées 
18h30 CBWFT Bouffé de santé 
Télé-M Épopée rock 1h45 Télé-M Chop-Suey 
TV-5 L'info-5 2h10 TV-5 Radio France 
19h00 CBWFT CTYVON Internationale 
Télé-M Sous le signe du faucon | 2h15 Télé-M Épopée rock 
TMSDR CMS NE FreE 2h45 Télé-M Les nouvelles TVA 
18700. CEIVIET AURONT Dee 3h05 Télé-M Ici Montréal 
20h00 CBWFT L'héritage 
Télé-M Le match de la vie 9h18. Ték:MLes sports 
20h15 TV-5 Champs Élysées 3h30 Télé-M Ad Lib 
4h30 Télé-M Arnold et Willie 

Les programmes d’information en français 

durant la semaine écoulée. Le 
dimanche à 18h00. 

A TV-5 (14 \ 20) 

L'info-5: Le bulletin canadien de 
nouvelles avec un accent sur l'actuali- 
té régionale au Québec et au Canada. 
Du lundi au vendredi, à 14h (1er édi- 
tion) et à 18h30 (2e édition; rediffusée 
à 23h20). 

Journal télévisé de TF1 ou A2: 
Bulletin européen de nouvelles. Le 
samedi et le dimanche à 18h et 23h35; 
du lundi au vendredi à 18h et 23h. 

L'échiquier fédéral: Une émission 
d'affaires publiques canadiennes. Le 
samedi à 17h. 

Parcours: Emission d'information 
mettant en relief les événements mar- 
quants pour les régions du Canada. Le 
samedi à 18h30. 

Le petit journal: Bulletin de nou- 

velles conçu pour les jeunes, préparé 
par la chaine Quatre saisons du 
Québec. Le lundi à 15h30. 

7 sur 7: Magazine d'actualité au 
cours duquel une personnalité de 
l'actualité est invitée à commenter les 
événements de la semaine en France 
et ailleurs. Le lundi à 19h et 23h50, le 
mardi à 14h30. 

A Télé-Métropole (28) 

Mongrain de sel: Emission 
d'affaires publiques animée par Jean- 
Luc Mongrain où les gens de Montréal 
font valoir leur point de vue via une tri- 
bune téléphonique. Du lundi au ven- 
dredi à 7h. 

Les nouvelles TVA: Le bulletin de 
nouvelles locales, nationales et inter- 
nationales de Montréal. À chaque jour 
à 22h. 

12h00 CBWFT Elfie. 
Dessins animés réalisées par Yoshio 
Kuroda. 400 ans après la destruction 
de la Terre par la pollution, les guerres 
et la surproduction, Elfie et son frère 
Alcus vivent dans une ville sous-mari- 
ne. (jap.) 
14h00 Télé-M Duel dans la pous- 
sière. 
Western de G. Seaton avec Rock 
Hudson, Dean Martin et Susan Clark. 
Un voleur s'étant retourné contre ses 
complices se livre volontairement au 
shérif qui est un ami d'enfance. (amér. 
1972) 

19h00 Télé-M Arizona Junior. 

Comédie de J. Coen avec Nicolas 
Cage, Holly Hunter et Trey Wilson. Ne 
pouvant pas avoir d'enfant, un jeune 

13h00 Télé-M Le prix du risque. 
Drame social de R. Wallace avec 
Brian Dennehy, Kenneth McMillan et 
Cicely Tyson. Des discussions s'enga- 
gent sur les mesures de sûreté dans 
une usine de produits chimiques 
située près d'une petite ville. (amér. 
1986) 

20h00 CBWFT Les yeux noirs. 

Comédie dramatique réalisée par Niki- 
ta Mikhalkov. Avec Marcello Mas- 
troianni, Silvana Mangaro, Marthe Kel- 
ler et Elena Sofonova. Un Italien, plus 

12h00 Télé-M Les rois de la coutu- 
re. 

Comédie musicale de M. LeRoy avec 
Red Skelton, Kathryn Grayson et 
Howard Keel. Un artiste de music-hall 
américain hérite d'une maison de cou- 
ture à Paris. (amér. 1952) 

22h45 Télé-M L'envoûtement. 
Drame psychologique de T. Kotcheff 
avec Michael O'Keefe, Brian Dennehy 
et James Woods. Un adolescent spor- 

Mardi 20 février 

12h00 Télé-M 

béquilles. 
Comédie de M. Frank avec George 
Segal, Glenda Jackson et Paul Sorvi- 
no. Les difficultés conjugales d'un pro- 
fesseur de collège américain qui a 
épousé une divorcé anglaise. (amér. 
1979) 

22h45 Télé-M L'oiseau noir. 

Drame de J. Hough avec Season 
Hubley, Leigh Lawson et Norman Bird. 
En faisant des recherches sur deux 
chanteurs disparus des années 60, 

L'amour sur 

Mercredi 21 février 

12h00 Télé-M 

d'abord. 
Drame de moeurs de L. Kasdan avec 
William Hurt, Tom Berenger et Jeff 
Goldblum. Un groupe d'amis qui a 
vécu la contestation se réforme à 
l'occasion de l'enterrement d'un cama- 
rade. (amér. 1983) 

22h45 Télé-M Je vous salue, 
Marie. 
Drame poétique de J.-L. Godard avec 

Les copains 

Ciné-têlé du 17 au 23 fév. 1990 

Dimanche 18 février 

Lundi 19 février 

couple décide de voler un des nou- 
veau-nés d'une famille d quintuplés. 
(amér. 1987) 

22h15 CBWFT Robert et Robert. 
Comédie réalisée par Claude Lelouch. 
Avec Jacques Villeret, Charles Den- 
ner, Macha Méril et Jean-Claude Bria- 
ly. Deux hommes se présentent dans 
une agence de rencontre. Quel impact 
aura la timidité de l'un et l'agressivité 
de l'autre? (fr. 1978) 

23h30 Télé-M Christine. 

Drame fantastique de J. Carpenter 
avec Keith Gordon, John Stockwell et 
Alexandra Paul. Un adolescent timide 
achète une vieille automobile qui se 
révèle dotée de pouvoirs maléfiques. 
(amér. 1983) 

très jeune, raconte à un commerçant 
russe certains épisodes de son passé: 
ses origines modestes, son mariage à 
une fille de famille riche, son projet 
d'architecture inachevé. (it. 1986) Pre- 
mière. 

23h25 CBWFT Rétrospective Cha- 
plin. 

Le cirque. Avec Merna Kennedy, Allan 

Garcia et Harry Crocker. Poursuivi 

comme pickpocket, Charlot se réfugie 

dans un cirque. (amér. 1928) 

tif est entraîné par une jeune femme 
dans une organisation qui se révèle 
être une secte. (amér. 1982) 

23h20 CBWFT L'ombre 
géant. 

Drame réalisé par Melville Shavelson 
avec Kirk Douglas, Senta Berger et 
Yul Brynner. Bien qu'officier dans 
l'armée américaine, le colonel Marcus 
accepte d'aller former l'armée de l'État 
israélien. (amér. 1966) 

d'un 

une femme connaît d'étranges expé- 
riences. (brit. 1984) 

23h20 CBWFT 

dimanche! 
Comédie policière réalisée par Fran- 
çois Truffaut d'après l'oeuvre de 
Charles Williams. Avec Fanny Ardant, 
Jean-Louis Trintignant et Philippe Lau- 
denbach. Un homme est accusé du 
meutre de sa femme. Malgré des 
preuves accablantes, sa secrétaire 
décide de mener sa propre enquête. 
(fr. 1983) 

Vivement 

Myriem Roussel, Thierry Rode et Phi- 
lippe Lacoste. Transportation dans un 
contexte moderne de l'histoire de 
Marie et Joseph. (fr. 1984) 

23h20 CBWFT À l'Ouest, rien de 
nouveau. 

Drame de guerre réalisé par Helbert 

Mann avec Richard Thomas, Ernest 

Borgnine et Patricia Neal. De jeunes 

Allemands enthousiastes s'enrôlent 

dans l'armée du Kaiser. (brit. 1980) 

12h00 Télé-M Passion fantoma- 
tique. 

Drame fantastique de J. Korty avec 

Jane Seymour, Gerald McRaney et 

Millie Perkins, Négligée par son mari, 

une jeune femme devient la proie d'un 

fantôme amoureux. (amér. 1983) 

19h00 Télé-M Gidéon et la secte 
sanglante. 

Drame policier de J. Patterson avec 
Louis Gossett jr., Michael Rooker et 
Cynthia Nixon. Un anthropologue 
new-yorkais tente de résoudre le mys- 
tère entourant l'assassinat d'un ami 
qui faisait de la recherche sur le toté- 
misme. (am. 1989) 

12h00 Télé-M Sur les traces du 
passé, 

Drame fantastique de R. Holcomb 
avec Lynda Carter, Angie Dickinson et 
Don Murray. S'étant installée dans la 
maison où ses parents furent tués, 
une reporter de télévision assiste à 
des phénomènes étranges. (amér. 
1986) 

22h45 Télé-M Vents d'automne. 
Drame avec Charles B. Pierce et Earl 
E. Smith. En 1884, un jeune garçon 

Vendredi 23 février 

22h45 Télé-M La compagnie des 
loups. 

Drame fantastique de N. Jordan avec 
Sarah Patterson, Angela Lansbury et 
Micha Bergese. Une adolescente fait 
un rêve étrange où il est question de 
rapports bizarres entre les hommes et 
les loups. (brit. 1984) 

23h25 CBWFT Les chariots de 
feu. 

Drame réalisé par Hugh Hudson avec 
Ben Cross, lan Charleson et lan Holm. 
Deux étudiants britanniques s'entrai- 
nent à la course à pied en vue des 
Jeux olympiques de 1924, à Paris. 
(brit. 1981) 

de 11 ans croit que sa vie est dirigée 
par Dieu et se rend au Montana afin 
de venger la mort de sa famille, (amér 
1975) 

23h20 CBWFT Contre toute atten- 
te. 

Drame policier réalisé par Taylor 
Hackford avec Rachel Ward, Jeff 
Bridges et James Woods, Un homme 
accepte de se rendre au Mexique afin 
de retrouver la maîtresse d'un bandit 
notoire de Los Angeles. (amér, 1984) 

Mercredi 21 janvier 

5h00 Télé-M Salut, bonjour Télé-M Campus TV-5 Téléobjectif: Café 
7h00 Télé-M Mongrain de sel TV:5 L'info-5 (1e édition) 21h00 CBWFT Le Téléjournal 
7h20 CBWFT Les Schtroumpfs 15h00 Télé-M Double défi Télé-M Ad Lib 
TV-5 Jazz-in concert 
21h25 CBWFT Le Point 
7h50 CBWFT Félix et Ciboulette 
15h30 Télé-M De bonne humeur 21h30 TV-5 Montagne 
8h00 Télé-M Gilles Lapointe, M.D. TV-5 Parcours g 
22h00 CBWFT La météo 
8h05 CBWFT You-Hou 16h00 CBWFT Kim et Clip Télé-M Les nouvelles TVA 
8h20 CBWFT Première édition 16h30 CBWFT Le petit vampire TV-5 Portrait: Benoit Quersin 
Télé-M Fais-moi un dessin 
8h25 CBWFT Le Point TV:5 Le cuisine des 22h05 CBWFT Les nouvelles du sport 
8h30 Télé-M Aimer mousquetaires 22h20 CBWFT L'or et le papier 
9h00 CBWFT Les anges du matin 16h45 TV-5 Félix et Ciboulette TONER Pal 
Télé-M Santa Barbara 17h00 CBWFT Une paire d'as 22h30 Télé-M Les sports 
9h30 Télé-M Haine et passions Télé-M Ici Montréal 22h45 Télé-M Ciné-nuit: Je vous 
10h00 CBWFT La cuisine des anges TV-5 Papier glacé Re 
10h15 CBWFT Iniminimagimo 17h30 Télé-M Charivari 22h50 TV-5 Journal télévisé d'A2 
dan CET St TV:5 Des chiffres et des lettres | 23420 CBWFT Cinéma: À l'Ouest, rien 
Télé-M Les mini-stars 18h00 CBWFT Ce Soir Manitoba de nouveau 
Télé-M L'heure juste TV-5 L'info-5 (2e édition) 
de Nathalie Re 
TV-5 Journal télévisé d'A2 } A 
, 23h50 TV-5 Strip-tease 
11h00 CBWFT Le p'tit Champlain 18h30 CBWFT SMAC L'émissi ! 
Télé-M Ici Montréal À à ali n 0h45 Télé-M Mongrain de sel 
plaira aux jeunes âgé(e)s de 8 à 
11h15 Télé-M Bon appétit 12 ans. 0h50 TV-5 Les Francofolies 
Télé-M Spécial Miami de Montréal (reprise) 
11h30 CBWFT CTYVON (reprise) : As Er 
Télé-M Mimémo TV-5 L'info-5 (2e édition) 1h20 TV-5 Téléobjectif (reprise) 
12h00 CBWFT L'édition magazine 19h00 TR VD 1h45 Télé-M Entre chien et loup 
Télé-M Cinéma: Les copains % 1 1 k k 
d'abord 19h30 CBWFT Comment ça va? 2h15 TV $ Radio France internationale 
12h30 CBWFT Les démons du midi 20h00 CBWFT Le grand remous mie 1e Es REUVRIRE YA 
13h30 CBWFT D'une série à l'autre: TV: Les Francofolies ; 90. LT OR MIS MentreN 
Le palanquin des larmes de Montréal: Michel Pagliaro 3h15 Télé-M Les sports 
(ire de 4) 20h30 CBWFT Jeux de société 3h30 Télé-M Ad Lib 
14h00 Télé-M Chacun chez soi Télé-M Alfred Hitchcock NE Ta 
présente. Réunion 4h30 Télé-M Arnold et Willie 
14h30 CBWFT Le temps de vivre 
Jeudi 22 février 
5h00 Télé-M Salut, bonjour Mountbatten, le dernier vice-roi 21h00 CBWFT Le Téléjournal 
7h00 Télé-M Mongrain de sel EM Lempus Télé-M Ad Lib 
7h20 CBWFT Tao tao TV-5 L'info-5 (1e édition) sr Su SRI 
7h50 CBWFT Félix et Ciboulette 15h00 Télé-M Double défi 21h30 TV-5 Vues d ANrIque 
8h00 Télé-M Gilles Lapointe, M.D. TV-5 Strip-tease 22h00 Tres ee RE 
8h05 CBWFT La boîte à lettres 15h30 CBWFT Les Schtroumpfs 
Télé-M De bonne humeur 22h05 CBWFT Les nouvelles du sport 
8h20 CBWFT Première édition ; 
16h00 CBWFT Kim et Clip 22h20 CBWFT Le monde du vélo 
enaS.: GENAT, Le RAUR TV:5 Entre ciel et mer Télé-M Ici Montréal 
8h30 Télé-M Aimer 16h30 CBWFT Charamoule 22h25 CBWFT La Chine en révolution 
9h00 CBWFT Les anges du matin Télé-M Fais-moi un dessin (2e de 2) 
Télé-M Santa Barbara TV-5 La cuisine des 22h30 Télé-M Les sports 
9h30 Télé-M Haine et passions mousquetaires TV-5 Carabine FM 
10h00 CBWFT La cuisine des anges 16h45 TV-5 Félix.et Ciboulette 22h45 Télé-M Cinéma: 
10h15 CBWFT Iniminimagimo 17h00 CBWFT Une paire d'as LA Gempegn te ter oups 
10h30 CBWFT Passe-Partout ad sg 23h05 A ESA télévisé d'A2 
Télé-M Les mini-stars P 
de Nathalie 17h30 Télé-M Charivari 23h25 CBWFT Cinéma: Les chariots 
11h00 CBWFT Le p'tit Champlain TV-5 Des COIN et aie lettres de feu 
Télé-M Ici Montréal 18h00 CBWFT Ce Soir Manitoba 23h35 TV-5 L'info-5 (reprise) 
sie Télé-M La vie des gens : tbri : 
11h15 Télé-M Bon appétit HOTEL CS ICbTes 0h05 TV . Ex Libris (Open) 
11h30 CBWFT CTYVON TV-5 Journal télévisé d'A2 0h45 Télé-M Mongrain de sel 
TR:N:MImpmMo 18h30 Télé-M Chambres en ville 1h05 TV-5 Avis de recherche 
12h00 CBWFT L'édition magazine TV-5 L'info-5 (2e édition) 1h45 Télé-M Miami 
TARN CNEMAT PAPRIOE 19h00 CBWFT CTYVON 2h35 TV-5 Radio France internationale 
TANOTEOE Télé-M Cinéma: Gidéon et la SHARE EN LS ASSIS TUE 
12h30 CBWFT Les démons du midi secte sanglante = ë ; 
13h30 CBWFT D'une série à l'autre TV-5 Ex Libris. 3h05 Télé-M Ici Montréal 
La palanquin des larmes 19h30 CBWFT La cour en direct 3h15 Télé-M Les sports 
(2e de 4) 20h00 CBWFT Lance et compte III 3h30 Télé-M Ad Lib 
14h00 Télé-M Chacun chez soi TV-5 Avis de recherche: 4h30 Télé-M Arnold et Willie 
14h30 CBWFT Télé-feuilleton: Lord Léon Zitrone 
Vendredi 23 février 
5h00 Télé-M Salut, bonjour 14h30 Télé-M Campus 21h00 CBWFT Le téléjournal 
7h00 Télé-M Mongrain de sel TV-5 L'info-5 (1e édition) Télé-M Ad Lib 
in TV-5 Rencontres avec... 
7h20 CBWFT Les aventures 18h00 TONI Doubs der 
de Sherlock Holmes TV-5 Ex Libris 21h25 CBWFT Le point 
15h30 CBWFT Les Schtroumpfs 21h30 TV-5 Figures 
7h50 CBWFT Félix et Ciboulette Télé-M De bonne humeur : 
8h00 Télé-M Gilles Lapointe, M.D 22h09. CEWET Le météo 
ca) 16h00 CBWFT Kim et Clip Télé-M Les nouvelles TVA 
8h05 CBWFT You-Hou TV:5 Trente millions d'amis 22h05 CBWFT Les nouvelles 
8h20 CBWFT Première édition 16h30 CBWFT Au jeu du sport 
8h25 CBWFT Le Point JON TIEMEN UN 0SS8In 22h20 CBWFT Laser 
TVS Lentane es Télé-M Ici Montréal 
8h30 Télé-M Aimer mousquetaires 
9h00 CBWFT Les anges du matin 16h45 TV:5 Félix et Ciboulette RAIQ: OPA ARE 
Télé-M Santa Barbara f 52 88rg0.0e nul 
17h00 CBWFT Une paire d'as 22h45 Télé-M Ciné-nuit: Vents 
9h30 Télé-M Haine et passions Télé-M Ici Montréal d'automne r 
10h00 CBWFT La cuisine des anges TV:S Papier glacé AT T0 QU 
17h30 Télé-M Charivari 23h05 TV-5 Journal télévisé d'A2 
10h15 CBWFT Iniminimagimo à LE s 
TV-5 Des chiffres et des lettres 23h20 CBWFT Cinéma: Contre toute 
10h BWFT - 
M AE an ir 18h00 CBWFT Ce Soir Manitoba ane 
de Nathalie Télé-M Drôle de vidéo 23h35 TV-5 L'info-5 (reprise) 
11h00 CBWFT Le p'tit Champlain TVS une télévisé d'A2 0h05 TV-5 Temps présent (reprise) 
Télé-M Ici Montréal 18h30 HP té Ladise 0h45 Télé-M Mongrain de sel 
11h15 Télé-M Bon appétit TV-5 L'info-5 (2e édition) 1h05 TV-5 L'oeil en coulisses 
11h30 CBWFT CTYVON 19h00 CBWFT Lance et compte Il 1h45 Télé-M Le match de la vie 
Télé-M Mimémo KA ran Les PEUR DE l'info 2h10 TV-5 Radio France 
12h00 CBWFT L'édition magazine LA AL A nb y tt internationale 
Morgan PAPA ESS (2e de 2) 2h45 Télé-M Les nouvelles TVA 
12h30 CBWFT Les démons du midi 20h00 CBWFT Série plus: Dadeh,le | 3h05 Télé-M Ici Montréal 
voyage fatal (re de 4) 3h15 Télé-M Les sports 
13h30 CBWFT Cinéma: Amours Télé-M Le dépanneur olympique P 
de sable TV-5 L'oeil en coulisses 3h30 Télé-M Ad Lib 
14h00 Télé-M Chacun chez soi 20h30 Télé-M Bien dans sa peau 4h30 Télé-M Arnald et Willie 

56e: 19hv5i SS us 61 ub snisnigé 6i,3TA3Qi4 AJ 

LA LIBERTE, la semaine du 16 au 22 février 1990 

he 
r> 

25 

SOCIÉTÉ 

Réflexion 
sur le nombre 

de prêtres 

Dans une lettre adressée 
aux catholiques de notre pays, 
les évêques-membres de la 
Commission épiscopale des 
ministères et de l'apostolat 
nous invitent à une réflexion 
en profondeur au sujet de la 
diminution des vocations à la 

T'es en parenté avec qui, toi? 

Mélanie Gabrielle Roy, 
née le 27 juin 1989, fille 
de Alice Durand et 
Robert Roy de Saint- 
Boniface. 

Les grands-parents sont 
Jeanne (Sénécal) et 
Alphonse Durand de 
Saint-Boniface, Irène 
(Catellier) et Dominique 
Roy de Larochelle. 

Les arrière-grands- 
parents sont Marie- 
Louise (Proulx) et 

quelque 40 paroisses rurales 
avec une vingtaine de prêtres? 

Devant cette réalité qu'on ne 
peut ni ignorer ni nier, les 
évêques nous invitent à prendre 
en main notre avenir. 

Claude 
BLANCHETTE 

Le prendre en main en susci- 

(Goulet) et Lucien Catellier (décédés), Antonia 
(Sancoucy) et André Sénécal (décédés), Albertine 
(Faucher) et Jean Durand (décédés). 

Antonio Roy de Saint- 
Boniface, Blanche 

oyageur 

AUTO LEASING & RENTAL 

Vente de voitures 
Ten NM neuves ou usagées 
Réparations 
de tous genres. 

Location de voitures 
à la journée, 
à la semaine, au mois, 
à l'année... 

366, rue Marion 

Georges 
Bouchard 
ou 

Alcide 
Labossière 

Facile et efficace! 

Les PETITES ANNONCES, c'est en: 
core plus payant quand on 
connait bien la recette. … Fi 
Votre PETITE ANNONCE doit nous 
parvenir au plus tard le lundi par. 
écrit et ètre payée d'avance aux 
tarifs suivants, 
moins de 20 mots (5$ où 7,50$ 
pour deux semaines); 
21 à 28 mots se où 9$): 
29 a 35 mots (7$ où 10 lo). 

85: , 42 mots au maximum Cl 
où ne gaux x Ananas 

ASPIRATEURS Filter Queen ou Elec- 
trolux presque neufs. Garantie 5 ans. 
150$ Composez le 237-0204. 

467- 

ENTREPÔT DE REVÊTEMENT DE 
SOL—Payer et emporter seulement. 
Parfaits pour les salles de jeux ou pour 

le chalet 

Nairn. 233-3061. Ouvert jusqu'à 20 h. 
078- 

À VENDRE: Évitez la taxe — Bâtis- 
sez dès maintenant — à 25 min. de la 
Monnaie. Grands lots boisés — 2 
acres — seulement 8 900$ — Agent 

284-9686 ou 1-883-2434, 
311- 

À VENDRE: Bâtissez avant les 
hausses de taxes — à 12 minutes de 
la Monnaie lots 123 x 154. Égouts, 
eau, rue pavée — beaux arbres — 

Agent 284-9686 ou 1-883-2434, 
312- 

COUTURIÈRE: avec expérience pour 

tous genres de travaux de couture 
Appelez Marcelle au 233-2687. 
393- 

À VENDRE, à louer ou à la recherche 
d'un gérant ou partenaire pour une pe- 
tite entreprise de jardinage. 50 acres,; 
ensemble complet d'équipement. Les 
propriétaires peuvent donner une for- 

mation. 233-5618 
044- 
VENTE PRIVÉE: 

Tél.: 
130- 

237-5854, 

ONE ss 

— revêtements de sol à en- 
dos caoutchouté ou en vinyle sans ci- 
rage à partir de 3,98 $/#2. Tapis anti- 
taches à partir de 13,98 $/2, en plus 
de centaines de fins de rouleaux — 
tapis et vinyle — à liquider. A&R Car- 
pet Barn, 50, rue Archibald, au sud de 

139, rue Notre Da- 
me, maison familiale. 4 chambres à 
coucher. Grand salon et cuisine. Sous- 
sol fini. Air climatisé central. Grand lot 
50' x 122', 88 500$. Poss. juin 1990. 

tkô LIBERTÉ, la semaine du 16 au 28 fevrier L'on 

I: 10 € 

Saint-Boniface (Manitoba) 
Téléphone: 233-7018 
Division de DeGagné Motors (1967) Ltée 

DÉCLARATION D'IMPÔT et service 
de comptabilité. Service à domicile, ur- 
bain et rural. Taux raisonnables. Ra- 
bais pour revenu modique. Évaluation 
gratuite. Disponible en journée et en 
soirée. Jean-Guy Talbot, 269-7460. 
137- 

À SOUS-LOUER: maison en rangée 
de trois chambres à coucher, 600$ 
plus services, stationnement inclus 
pour mi-février ou le 1er mars 1990, 
près de l'hôpital et des écoles. Compo- 
sez le 233-7049 ou le 774-6991. 

141- 

VENTE PRIVÉE dans le village de 
Saint-Malo, maison de 5 ans, 3 
chambres à coucher, sous-sol fini, 2 
salles de bain, garage double, grand 
lot de rivière de 5,23 acres. Composez 
le 347-5280. 

145- 

VENTE PRIVÉE: Windsor Park, 2 
chambres à coucher plus garage. 
87 500%. Composez le 257-4018 
après 17h. 

148- 

À LOUER: au 407, de la Morénie, 
garçonnière meublée, entrée privée. 
350$ par mois inclut stationnement. 
Pour plus d'information composez le 
237-4255. 

149- 

À LOUER: grand appartement de 2 
chambres à coucher. Rue résidentielle 
et tranquille (204, rue Hill). Tous les 
services inclus. 429$ par mois. Libre 
durant le mois de février. Composez le 
269-4369 après 17h30. 

151- 

À LOUER: appartement ensoleillé 
d'une chambre à coucher. Cuisine mo- 
derne avec portes patio et balcon. En- 
trée privée avec serrure électronique 
et interphone. Climatisation, stationne- 
ment. Non fumeur préféré. 375$ par 
mois. Possession le 1er mars. Compo- 
sez le 233-1420. 

154- 

IMPÔTS - pour remplir votre déclara- 

tion d'impôts, composez le 253-0046 
(Parc Windsor) 

157- 

À LOUER: appartement d'une 

chambre à coucher - av. de la Cathé- 
drale. Services inclus. 345$ par mois 
Disponible immédiatement. 233-6091. 

158- 

À LOUER: Saint-Boniface, près de 
l'hôpital et du Collège, grand apparte- 
ment d'une chambre à coucher, poêle, 
réfrigérateur, tapis mur à mur, station- 
nement. Possession immédiate ou le 

(ésrras & 

prétrise. 
Partant d'une enquête menée 

au Canada, les évêques souli- 
gnent deux traits marquants de 

notre Église d'aujourd'hui, l’un 
positif, l'autre plutôt inquiétant. 

Du côté positif, ils se disent 
encouragés par le nombre crois- 
sant de laïcs qui acceptent avec 
générosité de prendre des res- 
ponsabilités de leadership dans 
les différentes communautés 
chrétiennes. Si ceci est effective- 
ment une source d'espérance 
pour l'Église de demain, 
n'oublions pas pour autant 
qu'une Église sans prêtre est 
impensable. 

Et c'est le deuxième constat. 

Les statistiques démontrent 
qu'en 1987, 34% des prêtres au 
pays avaient atteint l'âge de la 
retraite, alors que seulement 
26% avaient moins de 50 ans. 

1er mars 1990. Maurice au 257-5691, 
159- 

À LOUER: 484, rue Langevin, grand 
app. d'une chambre à coucher, câble, 
a. c., stationnement, électricité, chauf- 
fage, eau, sécurité, tous inclus pour 
465$. Téléphone: 222-7810. 

160- 

À LOUER: chambre dans une maison 
confortable à Saint-Vital. Disponible 
immédiatement à une personne res- 
ponsable. Composez le 231-2023 pour 
plus de détails. 

161- 

VENTE PRIVÉE boulevard Proven- 
cher, bungalow de 2 chambres à cou- 
cher. Boudoir, salle à manger, cuisine, 
salon, salle de bain complète, toilette 

au sous-sol. Patio. Air climatisé, Sous- 
sol fini, lavage. Stationnement couvert 
pour 2 voitures. Demande 77 500$. 
Composez le 233-5645 après 17h. 
162- 

ÉLECTRICIEN: licencié et enregistré, 
pour faire les installations électriques 
résidentielles et commercialles ainsi 

que réparations et rénovations. Esti- 
mation gratuite. Appelez Louis au 885- 
7815. 

163- 

CHERCHONS GARDIENNE fiable. 2 
enfants (22, 4 mois) à notre domicile. 
Références requises. 233-5261. 

164- 

À VENDRE: maison à Sainte-Agathe, 
4 chambres à coucher, sous-sol fini, 
garage attenant. Composez le 1-882- 
2498. 

165- 

À LOUER: appartement de 2 
chambres à coucher rue Kitson au 
deuxième étage d'un duplex. Libre le 
ter avril. 450$ par mois. Chauffage, 
eau et stationnement inclus. Tél.: 233- 
1069. 

166- 

DÉVELOPPEMENT ET PAIX vous in- 
vite au lancement Carême Partage 
1990 «Investissez dans le change- 
ment» le samedi 24 février 1990 de 
10h à 15h à la Salle Chevaliers de Co 
lomb, 210, rue Masson, Saint-Boniface 
(Manitoba). Bienvenue! Pour s'inscrire 
appelez... Aurore Goulet: 1-347-5407, 
Charlene Lipka: 233-8891, Marie-Lu 
ce Roy: 233-7287. 

167- 

FACILE ET EFFICACE! Les petites 
annonces dans La Liberté, ça marche. 
Elles doivent nous parvenir au plus 
tard le lundi par écrit et être payées 
d'avance. 

4 prêtre 

Si cette tendance se main- 
tient, il est à prévoir que dans dix 
ans, moins de 15% des prêtres 
auront en bas de 50 ans. 

L’évêque 
n’est pas 
un magicien 

Plus près de nous, ici dans 
l'Archidiocèse de Saint-Boniface, 
présentement, sur 67 prêtres 
diocésains actifs, 41 ont plus de 
55 ans, alors que seulement 19 
ont moins de 50 ans. 

Dans dix ans, si aucun chan- 
gement radical ne survient, les 
41 auront atteint ou pris leur 
retraite. Quel miracle permettra à 
l'évêque de combler les 20 
paroisses de la ville et les 

Renouveau 
Enterprises 

Design et 
constructions de: 

+ annexe — rénovations 
. salle de loisirs 
. salle de bain et patio 
-* résidentiel 
et commercial 
* estimations gratuites 

Ernest Robinson 
257-8075 

Description de tâches: 

- secrétariat 
- comptabilité — tenue de livres 
- accueil 

Qualités recherchées: 

- attitude professionnelle 

de texte WordPerfect 4.2) 

Date d'entrée en fonctions: 

Madame Hélène d'Auteuil 
Directrice générale 

340, boulevard Provencher 
Saint-Boniface (Manitoba) 
R2H 0G7 

tant au milieu de nous des voca- 
tions au presbytérat. 

Certes, ce n'est pas facile. 
Avec la diminution du nombre 
d'enfants par famille, avec l'écla- 
tement de la famille, dans une 
société qui prône l'efficacité et la 
rentabilité, la prêtrise n'apparaît 
pas de prime abord comme une 
option souhaitable pour un jeune 
ou même pour un moins jeune. 

Et pourtant, c'est à nous de 
nous donner les prêtres dont 
nous avons besoin. 

C'est la communauté qui sus- 
citera dans la diversité des 
ministères, des ministres ordon- 
nés pour assurer la présence 
agissante du Christ, Tête de son 
Corps, dans les sacrements et la 
parole proclamée. 

Ce n'est pas en exigeant de 
l'évêque qu'il ne nous «enlève» 
pas notre curé ou qu'il nous en 
donne un qu'on solutionne le 
problème. L'évêque n'est pas un 
magicien.  doit combler les 
attentes et les besoins avec les 
prêtres qu'il a! 

Cherchons par la prière, et 
dans des partages, tentons de 
discerner ce que le Seigneur 
veut nous dire par le petit 
nombre de personnes qui répon- 
dent à Son Appel, sans balayer 
le problème sous le tapis en 
affirmant que ça ne nous regar- 
de pas ou encore que ça finira 
par se régler tout seul. 

Faudra-t-il un jour élargir 
l'accès au presbytérat? Chose 
certaine, le Magistère de l'Eglise 
ne retient pas ceci comme pos- 
sible. 

Sans paniquer, c'est donc à 
nous de nous rendre de plus en 
plus docile au souffle de l'Esprit. 
Lui ne nous abandonne pas! 

Les Danseurs de la Rivière-Rouge Inc. 

requièrent les services d'un(e) 

secrétaire administratif(ve) 

- très bonne connaissance des deux langues officielles 
- très bonne maîtrise des techniques du secrétariat (le traitement 

- expérience dans la tenue de livres 
Salaire: à négocier selon les qualifications et l'expérience 
le plus tôt possible 

Veuillez faire parvenir votre demande, ainsi que votre curriculum 
vitae, avant le 22 février 1990, à: 

Les Danseurs de la Rivière-Rouge Inc. 

Pourquoi 
cette femme 

est-elle 
exceptionnelle? 

QUESTIONS 

1. Pourquoi cette femme, 
Benazir Bhutto, est-elle excep- 
tionnelle ? 

2 = Depuis quand le 
Manitoba est-il une terre agrico- 

le ? 
RÉPONSES 

1. Benazir Bhutto a fait preu- 
ve de son caractère exceptionnel 
en devenant, à 35 ans, Premier 
ministre du Pakistan, le 16 
novembre 1988. Elle est arrivée au 
pouvoir par les urnes dans ce pays 
de 100 millions d'habitants où la loi 
islamique, ciment de l'Etat, était 
bien souvent utilisée au détriment 
des femmes (le témoignage de 2 
femmes étant notamment requis 
contre celui d'un homme). 

Elle vient aussi de marquer la 
petite histoire de la politique 
moderne en étant la première 
femme chef de gouvernement à 
mettre au monde un enfant en 
plein exercice de son mandat. 

2. Tout le monde a entendu 
parler de la première grande colo- 
nie agricole établie en 1812 par les 
colons de Selkirk. Mais le début de 
l'agriculture au Manitoba est bien 
antérieur, selon certaines sources. 

Au Xlle siècle, les autochtones 
de la région cultivaient déjà le 
maïs le long de la rivière Rouge en 
aval de Winnipeg. Les Indiens 
agriculteurs échangeaient leurs 
produits contre des peaux rame- 
nées par les Indiens chasseurs du 
Nord. Les difficultés du climat au 
XVIe siècle ont entraîné la dispari- 
tion temporaire des cultures, les 
ancêtres des Cris sont retournés à 
la chasse, la pêche et la cueillette. 

3. Quel langue parlait 
Édouard III, roi d'Angleterre 
(1312-1377) ? 

4. Qui sont les Akkadiens ? 

Su Édouard 11, roi 
d'Angleterre, qui déclencha la 
HUSUe de Cent Ans contre la 

rance, ne connaissait pas un mot 
d'anglais. Il s'exprimait en français, 
les lois et protocoles du royaume 
d'Angleterre étant rédigées en latin 
et en français. 

Henri IV (1367-1413) fut le pre- 
mier roi d'Angleterre ayant 
l'anglais pour langue maternelle. 
Le français a été employé dans la 
juridiction anglaise jusqu'au XVIIIe 
siècle. Les procès-verbaux des 
séances du Parlement étaient 
même tenus en français jusqu'en 
1422. 

4. À ne pas confondre avec 
les Acadiens, les Akkadiens 
étaient les habitants du pays 
d'Akkad, ou Agadé, région de 
Mésopotamie située au Nord- 
Ouest de Sumer (dans l'actuelle 
Irak). 

Les Akkadiens furent très puis- 
sants aux alentours de l'an 2 450 
avant Jésus-Christ, leur empire 
dominait la Babylonie, Sumer et 
peut-être l'Anatolie, soit une bonne 
partie du Croissant fertile (Syrie- 
Irak). L'akkadien serait la plus 
ancienne des langues sémitiques 
d'où sont issus notamment 
l'hébreux et l'arabe. 

Compilé par 
Philippe DESCAMPS 

SOCIETE 

a nt nl 

RECETTES 

Poulet rôti 

à l’ail et 

au citron 

Pour citer un écrivain du 19e siècle, «le 
poulet est au cuisinier ce que la toile est au 
peintre». Ceci est vrai surtout quand on 
désire préparer un repas spécial, mais que 
le temps et le talent font défaut. Même les 
restes de poulet peuvent se transformer en 
salades appétissantes et en lunchs savou- 
reux. Qu'il soit servi chaud ou froid, entier 
ou en morceaux, aVec ou sans sauce, 
désossé, dépouillé, farci. il a toujours du 
succès. 

Poulet rôti à l’ail et au citron 

1 poulet à rôtir de 4 Ib (2 kg) 

1 tête d'ail moyenne 

1 citron tranché mince 

Tranches de citron et persil pour décorer 

Retirer le cou et les abats; utiliser pour pré- 
parer un bouillon, si désiré. Rincer l'extérieur et 
l'intérieur du poulet sous l'eau froide. Essuyer 
avec du papier essuie-tout. Saler et poivrer la 
cavité du poulet, si désiré. Séparer l'ail en 
gousses et peler. Placer les gousses d'ail et les 
tranches de citron dans la cavité du poulet. 
Attacher les cuisses, replier le croupion à l'inté- 
rieur de la cavité et les ailes vers l'arrière. 

Placer le poulet, la poitrine vers le haut, sur 
une grille dans une lèchefrite. Cuire au four à 
325 F de 1 1/4 à 1 1/2 heure. Le poulet est cuit 
lorsque la température interne atteint 180 F ou 
que le jus est clair et que le poulet se pique 

Le poulet est unique en son genres déli- 
cieux et attrayant pour la visit 

facilement à la fourchette. Placer le poulet dans 
une assiette de service, garder au chaud et 
laisser reposer 10 minutes avant de découper. 

Pour servir: Si désiré, utiliser les gousses 
d'ail rôties pour préparer la sauce. Jeter la 
farce au citron. Décorer de tranches de citron 
frais et de persil. 

Sauce minceur: (Si désiré, préparer un 
bouillon de poulet en cuisant le cou et les abats 
dans 1 1/2 tasse d'eau assaisonnée de persil 
et d'oignon, environ 30 minutes. Retirer la vian- 
de; laisser refroidir le bouillon et dégraisser.) 
Réduire en purée les gousses d'ail rôties reti- 
rées de la cavité du poulet. Dégraisser le jus de 
cuisson. Combiner 1 tasse de bouillon de pou- 
let refroidi avec 1 c. à table de fécule de maïs; 
verser dans la lèchefrite et chauffer à feu élevé. 
Porter à ébullition, en remuant pour détacher le 
dépôt au fond de la lèchefrite. Ajouter la purée 
d'ail; cuire en remuant jusqu'à ce que la sauce 
soit épaisse et bouillonne. 

Donne 8 portions. 

Le mes mue one eee ee me me me me où ee où où me en me ee me ne me me me où me me ee en en me en me mn où me me en ee ms en el 

V VÉ RIFIE 

VOTRI TRE ASSURANCE 

Nouveau territoire 

pour les ‘‘migran 

journaliers qui se rendent à Winnipeg 

À compter du 1° mars, Autopac crée un nouveau 
territoire, et donc des tarifs spéciaux, pour les 

“migrants” journaliers qui se rendent à Winnipeg. 

Ceci peut vous concerner. 

Vérifiez votre formule de 
renouvellement d’Autopac 

La formule de renouvellement précise dans quel 
territoire votre véhicule est actuellement 
immatriculé. S'il est immatriculé dans le territoire 

n° 2 et que vous l’utilisez pour aller au travail ou à 

l'école à Winnipeg, vous devez peut-être le faire 
immatriculer dans le nouveau territoire n° 5. 

opyvgt se 

J 

BERTÉ, la semaine du 16 

Les véhicules visés par ce changement sont les 
suivants : 

evoiture - tarif universel 
evoiture - tarif commercial 
voiture scolaire 
evoiture de livraison 
+voiture agricole tout usage 
emotocyclette 
caravane automotrice - tarif universel 
caravane automotrice -— tarif commercial 
ecamion - tarif universel 
+camion d’artisan 
eautre camion 
(16 330 kg maximum) 
+camion agricole 
(3 630 kg maximum) 

Vérifiez auprès de votre agent d’Autopac 
Votre agent d'Autopac peut vous remettre un 
exemplaire du Guide d'assurance automobile de 
1990 et vous donner des détails sur 
l'immatriculation et l'assurance de votre véhicule. 
Vous pouvez aussi téléphoner au 

Service à la clientèle de la SAPM 
985-7222 (appels interurbains à frais virés) 

Renseignez-vous sur les couvertures facultatives 
d'Autopac. On vous offre des garanties pour les années 
90 aux tarifs des années 80, 

UE JA 1! eme 

au 22 tévrier 1980 

27 

SORAIRES MÉTIERS OPTOMÉTRISTES . COMPTABLES AGRÉES 

€ St:Anthony's D: Keith Mondésir 
Fréchette Books & Church Optométriste 

Avocats-notaires Supplies + Examen de la vue 
283, avenue Taché + Lunettes ajustées 
Pierre J. Deniset B.A., LL.B. SV RCE GEAR) « Verres dé contact 
R2H 2A1 

Antoine G. Fréchette B.A.. 
CERT. ED., LL.B. & 
233-4480 201-1555, chemin St-Mary's 

Cadeaux pour toutes Saint-Vital 
Les occasions religieuses 

Couture Comptables agréés 
Forest et consultants en affaires 
Cadieux 

Coopers 
& Lybrand 

Associés Principal 

André G. Couture, c.a. Gérald C. Labossière, c.a. 
Gabriel J. Forest, f.c.a. Adjoint aux associés 
Raymond A. Cadieux, c.a. Donald H. Smith, c.a. 

Pour un rendez-vous 
674, rue Langevin composez le 255-2459 

Saint-Boniface (Manitoba) 7 
R2H 2W4 Tél.: 233-0614 ENTREPRISES NOËL 

Secrétariat, traitement DR.RJ. STANNERS 

Es Fr Léh rs Optométriste, examen de la vue 
photocopies. 139, boul. Provencher 

Du nouveau!!! au rez-de-chaussée 
Service de FAX: Téléphone: 233-3889 
422-8378 

Service rapide et de 

LAURENT-J. ROY CR. + Ent 

Sr: r 
Avocat et notaire à: Claire au: 422-5750 D' RJ. Lecker 

422-8574 (rés.) D' MN. Lecker 
MONK, GOODWIN la ville au 233-8920 Optométristes 

800 ÉDIFICE INTER-CITY GAS Examen de la vue 
, édi 64, av. 
444, AV. ST-MARY 2° étage, édifice 264, av. Portage 

Téléphone: 943-6628 
WINNIPEG (MANITOBA) Suzanne B. 

R3C 3T1 nes de Eh 

Du : : 

TÉLÉPHONE: (204) 956-1060 + traheme do iexies jh = PS D' Denis KR. Champagne 
_ ; cage de textes, lettres et travaux universitaires Optométriste 
& : : nes + rapports financiers 

Tél. 284-6897 

2300, édifice Richardson Tél.: (204) 956-0550 
1, place Lombard Fax: (204) 944-1020 
& Winnipeg (Manitoba) R3B 0X6 

Comptables agréés 
GUENETTE CHAPUT Téléphone: (204) 233-8593 

Téléfax: (204) 237-0134 

ASSOCIÉS Lucien Guenette, CA. Gilles Chaput, CA. 
Arthur Chaput, CA. André Blondeau, C.A. 

ADJOINTS Raymond Desrochers, CA. James Doer, CA. 
Maurice Morissette, C.A. Russell Paradoski, CA. 
212, avenue Regent ouest Paul Prenovault, C.A. Richard Senez, CA. 
Sur rendez-vous seulement 
Téléphone: 224-2254 
PELLAND CATERING 

Traiteurs: mariages, diners, 

n réceptions et fs 
Alain J. Hogue, en dires Dr E.M. FINKLEMAN 
Barreau Man./Sask. Saint-Boniface (Manitoba) et 

TÉLÉPHONE: 237-3319 D' GÉRALD GARAND 
Optométristes 

SERVICE COMPLET D RS Porn 

e 
Kushnier DE DÉMÉNAGEMENT Winnipeg 
: Tél. 942-2496 

Examen de la vue et lunettes ajustées 

Conseillers en 
administration 

Téléphone: (204) 233-9522 
Téléfax: (204) 237-0134 

ASSOCIÉ Charles Gagné, M.PA. 

INTERNATIONAL 

| CABINET - CONSEIL 

262, rue Marion 

Winnipeg (Manitoba) 
Ouen R2H 017 

GARAGISTES ASSUREURS 

RNR Agence d'assurance 

TRANSMISSION CRT Sn 
1987 

ROBERT & NORBERT TOUCHETTE 390-B, boulevard Provencher 

PROMATANES Téléphonc: 233-4051 

service en français P ice d’ 
Nous nous spécialisons UF AQU ANT VER 2 RARES 
en transmissions automatiques Feu.e Vis + Maladie s 

domestiques et importées Assurance voyage - Ferme-RRSI 
Joel Desaulniers 
1601, chemin Niakwa René Desaulniers AU DÉC 
Winnipeg (Manitoba) CSST ES 
R2J 3T3 

Tél.: (204) 255-2769 “ ) PIONEER LIFE 

MAT ÉRyY ASSURANCE COMPANY 
EE VU 

ARQUALIS CORAM LHC 

Place Provencher > = ) 
194, boul. Provencher k 
Saint-Boniface (Manitoba) 4] 

R2H 0G3 

CO. 
Tél.: (204) 237-1231 Pansfer LTD. 
N° de FAX: 233-2689 a L 
256-5869 256-2564 
Personnel tout à fait expérimenté 
D ? AGENTS 

300, boulevard PROVENCHER M nat ra 
. R2H 0G7 
Tél.: 233-6659 L'immobilière de 

° HISTORIQUE ET 
e CONTEMPORAIN 
Fax: 231-1950 " 
St. Pierre Realty Ltée 
Boîte postale 339 

G 2 
L'ART COMMÉMORATIF 
Saint-Pierre- US Arr noNe) 
ROA 1 
Téléphone: 433-7899 

PERSONNALISÉ 
405, av. Bertrand 
Avocat et Notaire ferme - résidence - chalet 233-7864 
25-185, boulevard Provencher lots vacants - loisirs - chasse 
Saint-Boniface (Manitoba) tous genres de commerce, etc. 
Tél.: 233-5029 

Lucien NAYET, agent 
C.P. 401, Saint-Pierre-Jolys, ROA 1VO 
Je peux vous aider dans vos 
recherches de solutions financières, 
assurance-vie, retraite, etc. Aucune 
ï obligation. Composez le 235-1759 ou 

CHRYSLER 4 le 433-7899 (à frais virés) 

Claude P. Lépine GUS PAINCHAUD 

Représentant assurances 

François Avanthay 
LLB 

«Au service des franco- 
manitobains depuis 1910...» 

° vie + auto » incendie * etc. 
111, rue Marion, Saint-Boniface 
Tél.: 233-5242 ou 233-2828 

l 
I 
Il 
J 

TEFFAINE, 
LABOSSIÈRE, 

ABONNE-TOI! 

Ë 

Avocats et Notaires, I Pet 
Biel B. SOUS: Cr. | Juste 5 renseignements très Importants : | Ser vice 
en1s SSIÈTE RE R | = 
Mary-Jane Bennet |] | po __| de conseiller 
- Den, ; T COS Dr 7 Autosneuves &usagées | | Centre de counselling 
VE ; LT | et de croissance 
Avocat-conseil | | Gilles Beaudry 

Laurent G. Marcoux, cr. À! 4 SERVICE COMPLET ATEN 
Robert. Bétournay | : Un an (Manitoba) 25$ Q horsprovince 30$ Thérapie individuelle, de 

LIBERT 

1] | D'ASSURANCES brome 
185, EU AU a | | Deux ans (Manitoba) 45$ Q horsprovince 60$ BALCAEN-VERMETTE £ Édésians de groupe 
1èce ; | 
S aint'B onifac e (MB) Écrivez votre chèque ou mandat poste au nom de La Liberté. INC. | Service confidentiel 
Adressez votre enveloppe à: La Liberté 1063, Autumnwood 
“raé phone 253. ere cp RER AUTOPAC - Tél: 257-4134 | 261, rue DesMeurons 
KA SP one: | R2H 3B4 Adressez-vous à Maurice ou Emile | 23 7-8295 

RE de SORT RME 

L 

1 dis dun a ar cs dd US D NS LG di de A 

28 LA LIBERTÉ, la semaine du 16.au 22 février 1990 __ 

Le Journal 

Voiume 1, n° 12, Saint-Boniface (Manitoba) 
du 16 février au 1€" mars 1990 

Editorial 

Mieux vaut tard 
que jamais 

A 

des Etats-Unis. 

Le motif? Les autorités américaines le soupçonnaient de 
sympathies communistes à cause de sa participation à une 
conférence économique à Moscou en 1952. 

Comme Pierre Elliott Trudeau, des centaines de personnes 
n'ont pu franchir la frontière des Etats-Unis pendant des 
années, en vertu d'une loi destinée à protéger les citoyens 
américains contre les idées «dangereuses». 

Le Congrès américain (le Parlement) Vient tout juste d'abolir 
cette loi pas très démocratique qui est tout de même restée en 
vigueur aux Etats-Unis pendant 38 ans! 

Peut-être que le vent de liberté qui souffle en Europe de 
l'Est a inspiré les députés de la plus grande démocratie du 

monde... 

Somunaire 

Le monde 

+ Urss : 
la multiplication 
des partis. 

+ Élections au 
Nicaragua. 

+ 7 sous-marins 
sous la mer. 

+ Les singes 
ont eu chaud. 

Le Canada 

+ Des municipalités 
contre 
le bilinguisme. 

u début des années 50, le jeune Pierre Elliott Trudeau, 
qui allait plus tard devenir le premier ministre du 
Canada, s'est vu refuser le droit d'entrer sur le territoire 

Laurent GIMENEZ 

= 

+ 300 millions contre 
l'échec scolaire. 

+ Des diamants 
en Saskatchewan? 

+ Des fruits triés 
à la caméra. 

+ Les pit bulls 
bannis? 

Détente 

+ Les sports 
embrouillés. 

+ Le labyrinthe. 

+ Vrai ou faux? 

4 

Le Journal des jeunes 

Bimensuel publié par les entreprises Le Journal des jeunes avec l'aide 
du Secrétariat d'État, du Bureau de l'éducation française (BEF) et de la 
Fédération provinciale des comités de parents (FPCP). 

Bureaux: 383, boulevard Proven- 
cher, Saint-Boniface (Manitoba). 

Téléphone: (204) 237-4823. 

Adresse postale: Le Journal des 
jeunes, Case postale 47007, 276, 
rue Marion, Saint-Boniface (Manito- 
ba) R2H 3G9. 

Rédaction: Laurent GIMENEZ 

Jeux: Janine TOUGAS 

Bande dessinée: Thérèse PILOT- 
TE et Pierre LAVOIE 
Production graphique: La Liberté 

Courrier de deuxième classe — 
Enregistrement n° 8399. 

La loi sur le copyright interdit 
la reproduction de ce journal, 
y compris par la photoco- 
pieuse, sous peine de pour- 
suites judiciaires. 

Ed 

Apartheid: 
le début de la fin? 

Le président de l'Afrique 
du Sud, Frederik De Klerk, a 
annoncé plusieurs mesures 
pour permettre aux Noirs 
sud-africains, qui n'ont pas 
le droit de vote, de participer 
à la vie politique du pays. 

La mesure la plus specta- 
culaire a été la libération du 
chef noir Nelson Mandela, 
emprisonné depuis 27 ans. 
Nelson Mandela, âgé de 71 
ans, est le chef historique du 
Congrès national africain 
(ANC), une organisation poli- 
tique qui représente les 
Noirs. 

Le président De Klerk a 
également annoncé la légali- 
sation de l'ANC, qui était 
interdit en Afrique du Sud 
depuis 1960. Une soixantai- 
ne d'autres groupes d'oppo- 
sition ont également été 
légalisés, y compris le Parti 
communiste sud-africain. 

De plus, un grand nombre 
de prisonniers politiques ont 
été libérés, et le gouverne- 
ment a fait savoir qu'il n'y 
aurait plus de condamna- 
tions à mort. Toutes ces 
mesures ont pour but de 
permettre des discussions 
entre le gouvernement et 
l'ANC sur l'avenir du pays. 

L'objectif de l'ANC est que 
les Noirs obtiennent les 
mêmes droits que les Blancs 

Photo: Presse canadienne 

L’archevêque anglican Desmond Tutu (au centre) est l’un des principaux 

militants anti-apartheid. 

en Afrique du Sud. Pour ce 
faire, il faudrait supprimer le 
système de l'apartheid, qui 
permet aux Blancs de 
conserver le pouvoir malgré 
leur petit nombre. 

Mais on ne sait pas enco- 
re si le gouvernement sud- 
africain est prêt à aller aussi 
loin dans les réformes. 

Une majorité sans pouvoirs 

Population sud-africaine 

"11 Blancs: 5 millions 

Métis: 4 millions 

Population totale: 34 millions 

Bien que les Noirs représentent l'immense majorité de la population 
sud-africaine, ils n’ont pas le droit d’élire des députés et n'ont donc 

aucun pouvoir politique. 

Le Parlement sud-africain comprend des députés blancs (178), métis(85) 

Carte: Gilbert Painchaud 

et asiatiques (45), qui siègent dans des chambres séparées. 

Qu'est-ce-que 
l'apartheid? 

L'apartheid, implanté en 
Afrique du Sud à partir de 
1948, est un système poli- 
tique basé sur le développe- 
ment séparé des races. Par 
exemple, les Noirs et les 
Blancs n'ont pas le droit de 
vivre dans les mêmes quar- 
tiers ou de fréquenter les 
mêmes écoles. 

Par ailleur, le gouverne- 
ment sud-africain a créé une 
dizaine de bantoustans, c'est- 
à-dire des mini-États noirs 
situés en Afrique du Sud et 
théoriquement indépendants. 

Mais les bantoustans, 
contrôlés par le gouverne- 
ment sud-africain, ne sont 
qu'un moyen d'écarter les 
Noirs de la vie politique pour 
les empêcher de prendre le 
pouvoir. 

Les premiers Blancs sont 
arrivés en Afrique du Sud au 
XVIIe siècle.  s'agissait sur- 
tout de Hollandais. Par la 
suite, d'autres Européens les 
ont rejoints, notamment des 
Français et des Allemands. 

L'Excellence en français! Votre passeport pour l'avenir. 

COLLÈGE UNIVERSITAIRE DE SAINT-BONIFACE 

200, AVENUE DE LA CATHÉDRALE + SAINT-BONIFACE, MANITOBA R2H 0H7 + (204) 233-0210 

EN BREEF | 
RE 

| 

| Roumanie 
Des sièges 
pour les députés 

Les responsables rou- 
mains songent à faire pas- 
ser le nombre de députés 
au Parlement de 180 à 
241. La raison: des nou- 
veaux partis politiques 
sont créés pratiquement 
chaque semaine. Aux der- 
nières nouvelles, il y en 
avait 45 en tout. 

Des frontières 
plus ouvertes 

Le Congrès américain 
(le Parlement) vient de 
supprimer une loi de 1952 
qui permettait d'empêcher 
l'entrée aux Etats-Unis 
des personnes soupçon- 
nées d'être communistes. 
En vertu de cette loi, les 
Américains ont refusé 
l'entrée à des personnali- 
tés aussi prestigieuses 
que l'écrivain colombien 
Gabriel Garcia Märquez. 

Brésil 
Si on vendait 
la dette? 

Un groupe d'entrepre- 
neurs japonais a proposé 
au gouvernement brésilien 
de payer l'énorme dette 
extérieure du Brésil (134 
milliards de dollars) en 
échange des droits 
d'exploitation des mines 
d'or de l'Amazonie. Les 
Japonais ne feraient pas 
une mauvaise affaire 
puisque ces mines d'or 
sont évaluées à 304 mil- 
liards de dollars. 

États-Unis 

Walt Disney 
s'agrandit 

La compagnie Walt Dis- 
ney a l'intention de 
construire dans les 
années qui viennent un 4e 
parc d'attraction en Flori- 
de. Selon des rumeurs 
non confirmées par Walt 
Disney, le nouveau parc 
inclurait des animaux 
vivants. 

Monde 

La Terre 
se réchauffe 

Selon une récente 
étude internationale, la 
température de la Terre 
augmentera de 1,5 à 4,5 
degrés Celcius d'ici l'an 
2030, ce qui devrait entraî- 
ner une élévation du 
niveau de la mer de 20 à 
140 centimètres. Le 
réchauffement de la Terre 
est causé par la pollution, 
notamment les gaz 
d'échappement des voi- 
tures (effet de serre). 

L'actualité dans 14] O N D 

Urss: la multiplication des partis 

Plusieurs partis politiques 
seront bientôt créés en 
Union soviétique (Urss), un 
pays où, jusqu'à présent, 
seul le Parti communiste 
était autorisé. 

Le Parti communiste 
d'Urss s'apprête à demander 
aux députés soviétiques de 
permettre l'existence 
d'autres partis politiques. 
Pour cela, il faudra modifier 
ou supprimer l'article 6 de 
la Constitution soviétique, 
qui confie le pouvoir au seul 
Parti communiste. 

La proposition d'autoriser 
les partis politiques est 
venue du chef du Parti com- 
muniste, Mikhaïl Gorbat- 
chev, qui est aussi le prési- 
dent de l'Union soviétique. 

Le Parti communiste 
exerce le pouvoir en Union 
soviétique depuis la Révo- 
lution russe de 1917. 
Pratiquement tous les dépu- 
tés et tous les ministres sont 
communistes. 

Depuis le mois de juin 
1989, 7 autres pays com- 
munistes ont décidé de sup- 

Care: Gilbert Painchaud 

C] Pays non communistes C1 Pays communistes avec un seul parti politique 
C] Pays communistes avec plusieurs partis politiques 

Dans tous ces pays de l'Est, le pluripartisme est déjà une réalité, sauf en Yougoslavie et en Union soviétique, 
où il faudra encore attendre quelques mois. 

primer «le rôle dirigeant» du 
Parti communiste et de per- 
mettre l'existence d'autres 
partis politiques (voir carte). 

Nicaragua: 
le jour du choix 

Des élections générales 
(président de la République 
et députés) auront lieu le 25 
février au Nicaragua, un 
pays d'Amérique centrale. 

Le Nicaragua est dirigé 
depuis plus de 10 ans par le 
Front sandiniste de libéra- 
tion nationale, un mouve- 
ment révolutionnaire qui a 
renversé le dictateur 
Anastasio Somoza en 1979. 
En 1984, les sandinistes ont 
remporté les élections géné- 
rales, et leur chef, Daniel 
Ortega, a été élu président 
de la République. 

Une guerre civile a éclaté 
en 1983 entre le gouverne- 
ment et une partie des 

opposants, les «contras» 
(contre-révolutionnaires), qui 
accusent les sandinistes de 
ne pas respecter la démo- 
cratie et de s'accrocher au 
pouvoir. 

Les contras sont réfugiés 
au Honduras, un pays voi- 
sin du Nicaragua, et ils sont 
aidés financièrement par les 
Etats-Unis. Les Américains 
voudraient se débarrasser 
des sandinistes parce qu'ils 
sont amis avec des pays 
socialistes comme l'Union 
soviétique et Cuba. 

Environ 3,6 millions de 
personnes vivent au 
Nicaragua. La plupart par- 
lent l'espagnol. 

Cimetière sous-marin 

Des plongeurs soviétiques 
ont détecté des radiations 
nucléaires s'échappant d'un 
sous-marin soviétique qui a 
coulé en avril 1989 dans 
l'océan Arctique, à environ 
200 kilomètres des côtes de 
la Norvège. 

Le Mike, un sous-marin à 
propulsion nucléaire, a 
coulé à la suite d'un incen- 
die dans lequel 42 des 69 
membres d'équipage sont 

2 Le Journal des jeunes du 16 février au 12! mars 1990 

morts. Selon des scienti- 
fiques canadiens, les radia- 
tions qui s'échappent pour- 
raient menacer la vie des 
plantes et des poissons 
autour du sous-marin. 

Le Mike n'est pas le pre- 
mier sous-marin nucléaire à 
avoir coulé. Il y en a au 
moins 6 autres (2 améri- 
cains et 4 soviétiques) qui 
dorment au fond de l'océan 
Atlantique. 

Dans la plupart des cas, 
la décision a été prise sous 
la pression de la population. 
En Europe, il ne reste plus 

Plusieurs dizaines de 
tamarins à crinière de lion, 
des petits singes très rares 
qui vivent sur la côte atlan- 
tique du Brésil, ont failli 
périr dans un feu de forêt. 

fa de ” el 

L'Amérique du Sud 
Care: Gilbert Painchaud 

qu'un seul pays qui refuse le 
pluripartisme: l'Albanie. 

O 

Les tamarins 

ont eu 

‘ Voilà à quoi ressemble 
un tamarin à crinière 
de lion. 

L'incendie a détruit un 
tiers de la réserve naturelle 
dans laquelle vivent près de 
la moitié des 500 derniers 
tamarins à crinière de lion 
qui existent dans le monde. 

Quand les Européens 
sont arrivés au Brésil il y a 
plus de 400 ans, ces char- 
mants petits animaux avec 
des poils en pointe sur la 
tête étaient très nombreux. 

Mais la destruction pro- 
gressive de la forêt pour 
bâtir des fermes et des plan- 
tations de sucre a réduit 
leur nombre et à même failli 
les faire complètement dis- 
paraître. 

En 1974, le gouverne- 
ment brésilien a créé la 
réserve naturelle de Poco 
das Antas pour protéger 
l'espèce. On y a introduit 
plusieurs tamarins nés dans 
des zoos afin d'augmenter 
leur population. 

| 
| 
| 
| 
| 

EN BREE | 
RSR 

Canada 

Gorbatchev 
contre Bush 

54% des Canadiens 
interrogés par le journal 
Toronto Star ont estimé 
que le leader soviétique 
Mikhaïl Gorbatchev faisait 
plus pour la paix dans le 
monde que le président 
américain George Bush 
(25% ont voté pour Bush). 

Canada 

La télé contre 
la lecture 

En 1986, les Canadiens 
ont consacré en moyenne 
5h 1/2 par jour aux loisirs, 
dont 2h 1/4 à regarder la 
télévision ou des vidéo- 
cassettes. La lecture occu- 
pait en moyenne une 
demi-heure dans la jour- 
née. 

Colombie-Britannique 

La télé 
contre la télé 

L'association Media 
Foundation de Vancouver 
a créé 4 publicités de 15 
secondes pour encourager 
les gens à moins regarder 
la télévision. Si tout se 
passe comme prévu, ces 
publicités seront diffusées 
sur la chaîne CBC... à la 
télévision. 

Saskatchewan 

On recherche 
des orphelins 

Le gouvernement de la 
Saskatchewan a envoyé 
une mission en Roumanie 
pour voir s'il serait pos- 
sible d'adopter quelques 
uns des nombreux orphe- 
lins qui vivent dans ce 
pays d'Europe de l'Est. 
Environ 1 000 familles de 
la Saskatchewan cher- 
chent à adopter un enfant. 

Canada 

La mer sert 
de poubelle 

Des millions de tonnes 
de déchets industriels et 
domestiques sont jetés 
chaque année dans la 
mer, le long des côtes du 
Canada. Les usines préfè- 
rent cette méthode, car 
elle leur coûte moins cher 

que de brûler les déchets. 

L'actualité ag AN AD A ——— 

Des municipalités 

Piusieurs municipalités 
de l'Ontario se sont oppo- 
sées au bilinguisme ces der- 
nières semaines en décla- 
rant que l'anglais était leur 
seule langue de communica- 
tion. 

Sault-Sainte-Marie a été 
la première grosse munici- 
palité ontarienne (plus de 80 
000 habitants) à se déclarer 
unilingue anglaise. 

En pratique, cela ne 
change rien, puisque Sault- 
Sainte-Marie fonctionne déjà 
uniquement en anglais. 
Mais pour les conseillers de 
cette ville, c'est une façon de 
protester contre le dévelop- 
pement du bilinguisme dans 
leur province. 

Le premier ministre de l'Ontario David Peterson (à gauche) et celui du 

Québec, Robert Bourassa. 

Des fruits 
triés à la caméra 

Quatre caméras valent 
mieux que deux yeux. C'est 
en tout cas ce que pense 
l'industriel Bud Weather- 
head. 

Ce chef d'entreprise de la 
Nouvelle-Ecosse (une provin- 
ce à l'est du Canada) est le 
premier à utiliser la tech- 
nique du triage électronique 
pour les bleuets, ces petits 
fruits bleus qui poussent 
sur des arbrisseaux. 

Le système comprend 4 
caméras qui sont installées 

en dessous et au-dessus 
d'un tapis roulant à haute 
vitesse, et qui mesurent la 
quantité de rouge et de vert 
de la couleur des bleuets. 
Les fruits dont la couleur 
n'est pas satisfaisante sont 
rejetés et expulsés de la 
chaîne d'emballage par un 

jet d'air. 

Auparavant, le triage des 
bleuets était effectué par des 
employés. Mais la machine 
est plus efficace (1% de 
pertes au lieu de 20%) et 
surtout moins coûteuse. 

Y a-t-il des diamants 
en Saskatchewan”? 

Depuis que l'on a décou- 
vert de tout petits diamants 
dans le sous-sol de la 
Saskatchewan, certains se 
demandent s'il n'y aurait 
pas une mine de diamants 
dans cette province de 
l'ouest du Canada. 

120 entreprises ont déjà 
réservé du terrain en 
Saskatchewan afin de faire 
des recherches. 

Les diamants, qui se sont 
formés il y a des millions 
d'années dans la lave des 
volcans actifs, existent en 
très petite quantité dans le 
monde. La plupart des 
mines (concentration de dia- 
mants) se trouvent en 
Afrique du Sud et au Zaïre 
(un autre pays africain). On 
n'a jamais découvert de 
mines de diamants en 
Amérique du Nord. 

contre le bilinguisme 

Photo: Presse canadienne 

Une loi sur les services en 
français est entrée en 
vigueur il y a quelques mois 
en Ontario (Loi 8). Elle oblige 
le gouvernement ontarien à 
offrir des services en fran- 
çais dans plusieurs régions 
de la province où vivent des 
francophones. Cependant, la 
Loi 8 ne s'applique pas aux 
municipalités. 

D'ailleurs, aucune ville au 
Canada n'est obligée d'offrir 
des services à la fois en 
anglais et en français à la 
population. La loi canadien- 
ne sur les langues officielles 
de 1969 ne concerne que les 
services qui dépendent du 
gouvernement fédéral. Et la 
seule province officiellement 
bilingue au Canada est le 
Nouveau-Brunswick. 

300 millions contre 
l'échec scolaire 

Le gouvernement cana- 
dien dépensera près de 300 
millions de dollars durant 
les 5 prochaines années afin 
d'encourager les étudiants à 
ne pas quitter l'école avant 
la 12e année. 

Cet argent, qui sera pris 

Fu 

sur le budget consacré aux 
emplois d'été des étudiants, 
servira notamment à finan- 
cer des programmes d'infor- 
mation. A l'heure actuelle, 
environ 3 étudiants sur 10 
ne terminent pas leurs: 
études secondaires. 

Le gouvernement veut garder les jeunes à l’école. 

Les pit bulls bannis? 

Le 6 juin 1990, Winnipeg 
deviendra peut-être la pre- 
mière grande ville du 
Canada à interdire les 
chiens pit bulls sur son ter- 
ritoire. 

Un comité municipal a 
proposé que l'on interdise 
dès cette date l'entrée de 
nouveaux pit bulls à 
Winnipeg. Les pit bulls qui 
sont déjà dans la ville 

seraient déclarés dangereux 
et leurs maîtres devraient 
les tenir en cage avec une 
muselière (un appareil qui 
empêche de mordre). 

Plusieurs personnes ont 
déjà été très gravement mor- 
dues à Winnipeg par des pit 
bulls, y compris une enfant 
de 9 ans, Candice Allard, 
qui a eu le visage très 
abimé. 

La librairie française qui vous accueille à livres ouverts 

à [a page 

Ouvert: du lundi au vendredi de 9h à 19h 
et le samedi de 10h à 17h 

Édifice Centre-ville 

131, boulevard Provencher 
Saint-Boniface R2H 0G2 
Tél.: 233-7223 

Livres pour la jeunesse 
Dictionnaires 
Journaux et revues 
Jeux éducatifs 

Le Journal des jeunes du 16 février au 19° mars 1990 

Les sports embrouillés 

Si vous aimez les sports, ce jeu sera très facile 
pour vous. Sinon, il sera un peu plus difficile... 
Démélez les lettres et vous trouverez une équipe 
canadienne de football, de baseball ou de hockey. 

h 

. SEL TESOLAUTE 

. LUBE REBMOBS 

. ELS SPEXO 

. TEDONNOM KESSIMO 

. TOOTORN LEUB YAJS 

. PINNIGEW SEJT 

. KANCASAWHETS HOGUR DERIRS 
. MONTONED LISORE 

. C.B. NILOS 

10. SEL NANICEDAS ED LÉANTROM 
11. NOROTOT LEPAM AFELS 

12. ELS QUOSENIRD ED BUQÉEC 

Le Labyrinthe 

Essayez d'en sortir aussi vite que possible. 

Commencez ici ou là 

} Ÿ 

DONS ED Ok RO: - D 

Abonnez-vous 

Abonnement 
pour un an 
(24 numéros) 

Le Journal 
77/2 rate 

Nom _ Prénom 

Adresse 

Envoyez votre chèque 
ou mandat poste à: 

Le Journal des jeunes 
Case postale 47007 
276, rue Marion 
Saint-Boniface (MB) 
R2H 3G9 

Canada 12$Q 
Nombre d'abonnements: ( 

Etranger 15$0 
Nombre d'abonnements: ( 

)X 12$= __ 

) X 15$= 

Thérèse Pilotte 
Pierre Lavoie 

Mais ON 
LES AimE 
PAREIL ! 

Oh quer 
DESASTRE ILS 

Février 1990 

Votre compagnon libraire pour toute l’année scolaire 

Heures d’ouverture: 
du lundi au samedi 
de 10h à 17h 

Livres documentaires 
(histoire, sciences, etc.) 

Livres scolaires 
Dictionnaires 

Romans de jeunesse 

Rendez-nous visite pour vos: 
Revues 

4 Le Journal des jeunes du 16 février au 12° mars 1990 

Supplément à La Liberté du 16 au 22 février 1990. 

Vrai ou 
faux ? 

. Les oreilles de 

l'éléphant d'Afrique 
servent d'éventails 
pour le rafraîchir. 

. La chauve-souris est 

aveugle. 

. La girafe est muette. 
4. Une abeille peut dire 

aux autres abeilles où 
elle a trouvé du pollen. 

. Le hibou est le seul 

oiseau qui a les yeux 
placés devant la tête 

plutôt que de chaque 
côté. 

Réponses 

Les sports embrouillés 

. Les Alouettes 
. Blue Bombers 
. Les Expos 
. Edmonton Eskimos 
. Toronto Blue Jays 
. Winnipeg Jets 
. Saskatchewan 
Rough Riders 
. Edmonton Oilers 
. B.C. Lions 
10. Les Canadiens 
de Montréal 
11. Toronto Maple Leafs 
12. Les Nordiques 
de Québec 

Vrai ou faux 

1.Vrai 2.Faux 3.Faux (la 
girafe fait surtout des sons 
que l'oreille humaine n'entend 
pas) 4.Vrai (de retour à la 
ruche, elle exécute une danse 
avec des configurations 
particulières pour indiquer où 
elle a trouvé le pollen.) 
5.Faux (certains aigles et 
faucons ont les yeux devant 
la tête.) 

Le labyrinthe 

315, rue Kenny 
Saint-Boniface 

(Manitoba) R2H 3E7 

Tél.: 237-3395